{"url": "http://www.adventistas.com/2020/04/02/novo-coronavirus-tem-algo-errado-com-esse-virus-da-covid19/", "source_name": "ADVENTISTAS", "title": "Novo coronavírus: Tem algo errado com esse vírus da Covid19!", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-04-02 05:33:25", "text_news": "Wuhan para Xangai = 629 km Wuhan para Pequim = 1052 km Wuhan para Milão = 8700 km Wuhan para Nova York = 12000 km Wuhan para São Paulo = 17.964 km Wuhan para Londres = 8880 km Wuhan para Paris = 8900 km Wuhan para Espanha = 9830 km Wuhan para Índia = 3575 km Wuhan para Irã = 6560 km Algo está errado…! O vírus chinês se originou da cidade de Wuhan, na China, e agora chegou a todos os cantos do mundo, mas esse vírus não atingiu a capital da China: Pequim, nem a capital econômica: Xangai, perto de Wuhan. Por quê? Pequim é a cidade onde todos os líderes da China vivem, os líderes militares moram lá, aqueles que controlam o poder da China moram lá, e Pequim não foi fechada, não entrou em quarentena, não entrou em lock-down. Está aberta! O vírus chinês não tem efeito lá. Por quê? Xangai é a cidade que administra a economia da China, é a capital econômica da China, lá vivem todas as pessoas ricas da China! Aqueles que mantêm a indústria funcionando. Não há bloqueio lá, o vírus chinês não tem efeito lá!!! Por quê? O vírus chinês é um vírus pandêmico. Foi informado de que se deve criar pânico em todo o mundo, mas não virá a Pequim e Xangai. É muito importante fazermos à China essa pergunta. O vírus chinês criou terror nas grandes cidades do mundo todo, então por que esse vírus não chegou a Pequim? Por que não chegou a Xangai? Por quê? Pequim e Xangai são as áreas adjacentes a Wuhan! O vírus de Wuhan chegou a todos os cantos do mundo, mas não chegou a Pequim e Xanga! Por quê …? Hoje, toda a Índia e 1,3 bilhão de pessoas estão confinados. Nossa economia está paralisada, mas todas as principais cidades da China estão abertas e, a partir de 8 de abril, a China também está abrindo Wuhan! O mundo inteiro está assolado pelo terror! Entretanto, novos casos não estão chegando na China e a China está aberta… Por quê? Outro aspecto muito importante é que o mercado de ações em todo o mundo caiu quase pela metade! Mas não há efeito desse vírus no mercado chinês! Por quê? Quaisquer que sejam as respostas, elas apenas apontam para uma coisa: o vírus chinês é uma arma biológica, que a China produziu para destruição no mundo! Depois de matar alguns milhares pessoas, a China diz agora que controlou esse vírus! Talvez ela também tenha remédios que não está compartilhando com o mundo! Por quê…? Porque foi o maior atentado terrorista da história da humanidade. Inclusive, com a participação DIRETA do Presidente da OMS, um etíope militante marxista, orientado pela ditadura chinesa e colocado na presidência da OMS através do esforço diplomático do governo chinês e com o apoio do papa mais esquerdista da História…", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Hermano de Jesus -- Editor", "categories": ["dsa", "apostasia", "vídeos", "covid19"], "obtained_at": "2021-06-18 18:25:34", "raw_file_name": "6e72f911790daeeb5c213c3d5aa9ef663c96a2e7.html"}
{"url": "https://www.aliadosbrasiloficial.com.br/noticia/prefeitura-de-sorocaba-sp-anuncia-eficacia-de-99-do-tratamento-precoce-contra-covid", "source_name": "ALIADOSBRASIL", "title": "Prefeitura de Sorocaba divulga levantamento preliminar sobre tratamento precoce", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-14 21:56:00", "text_news": "A Prefeitura de Sorocaba divulgou nesta quarta-feira (14), um levantamento preliminar sobre tratamento precoce. De acordo com a Secretaria de Saúde o levantamento aponta excelentes resultados entre pacientes monitorados com sintomas da Covid-19 que fizeram tratamento precoce. Desde o dia 19 de março, a Prefeitura de Sorocaba, por meio da Secretaria da Saúde (SES), conta com o protocolo de tratamento precoce contra a doença. De acordo com a Prefeitura, os médicos da rede de saúde municipal podem, a seu critério técnico e de acordo com cada caso individual, prescrever os medicamentos aos pacientes com suspeita da Covid, para iniciar o tratamento de maneira precoce. Os pacientes podem aceitar fazer o tratamento, ou não, também à sua livre escolha. A prescrição do tratamento precoce da Covid-19 conta com os seguintes medicamentos: Azitromicina e Ivermectina e, se necessário, conforme orientação médica, também podendo incluir Paracetamol, Dipirona e/ou Metoclopramida. Um levantamento preliminar feito pela Secretaria de Saúde (SES) monitorou 123 pacientes com sintomas da doença, após 10 dias do início do tratamento com os medicamentos Azitromicina e ou Ivermectina. Desses, 122 apresentam-se curados em domicílio, após o período de transmissibilidade. Um paciente, que tinha tomado apenas um comprimido das medicações, veio a óbito e já era um caso moderado quando procurou a unidade de saúde e iniciou o tratamento. No questionário do levantamento preliminar, continham informações sobre os medicamentos que usou; fatores de risco; melhora clínica com o tratamento; necessidade de internação ou não e busca por serviço de urgência. O levantamento preliminar apresentou uma taxa de letalidade de 0,81% entre os pacientes monitorados. Atualmente, o índice de letalidade é de 2,7% na cidade de Sorocaba, abaixo da taxa estadual, que é de 3,2%. Até o momento, 1.113 pacientes optaram pelo tratamento precoce na cidade. “Os dados são preliminares, mas observamos uma melhora e a recuperação dos pacientes, que têm relatado, pelo telemonitoramento, que não apresentam sintomas graves ou complicações. Estamos tendo sucesso e vamos continuar acompanhando os pacientes e observando as estatísticas”, diz o secretário da Saúde, Dr. Vinicius Rodrigues. “Essa ação faz parte do conjunto de medidas que a Prefeitura adotou contra a Covid, junto com a ampliação de leitos, a reorganização da rede assistencial, a campanha de vacinação, as barreiras sanitárias, os feriados emergenciais, entre outras no enfretamento da pandemia”, completa o prefeito Rodrigo Manga. FONTE/CRÉDITOS: Aliados Brasil Oficial com informações da Agência Sorocaba de Notícias CRÉDITOS (IMAGEM DE CAPA): Divulgação", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Aliados Brasil Oficial", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-18 19:21:19", "raw_file_name": "55ebb9f73f5731b2e7b4024f629904e4b6c684e1.html"}
{"url": "http://www.atrombetanews.com.br/2020/03/29/todos-infectados-pelo-covid-19-estao-curados-em-blumenau-santa-catarina-dentre-eles-um-idoso-de-72-anos/?fbclid=IwAR1ePn7ka554HfNuqv8jTCVJFoKUqASAo4XGIMKGdnvIIhSiJezMWfU65q0", "source_name": "ATROMBETA", "title": "Todos infectados pelo covid 19 estão curados em Blumenau-Santa Catarina, dentre eles um idoso de 72 anos", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-03-29 00:15:46", "text_news": "O idoso que recebeu o resultado positivo para Covid-19 recebeu alta nesta segundafeira, 23. Ele foi o último paciente a ir para casa. O homem de 72 anos estava na UTI até este fim de semana. No total, seis casos foram confirmados por laboratórios contratados pela prefeitura. Eles ainda não receberam o resultado do Laboratório Central de Saúde Pública de Santa Catarina (Lacen). Além do idoso, o Hospital Santa Catarina também atendeu uma mulher de 29 e dois homens de 30 e 50. Eles receberam alta na semana passada. Os outros dois casos, que envolvem um casal de 40 e 45, estavam internados em outro local. Além destas seis contraprovas, há outros 16 casos suspeitos aguardando o resultado do Lacen. Em Blumenau, quatro suspeitas já foram descartadas. Todos os pacientes que tiveram o vírus confirmado estão em isolamento domiciliar. O Superintendente Médico do HSC enfatizou que, se as restrições forem obedecidas e o quadro clínico for estável, não há necessidade de pessoas infectadas pelo Covid-19 permanecerem em unidades de saúde.", "image_link": "https://atrombetanews.com.br/wp-content/uploads/2020/03/vvvx-800x445.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Adriana", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:01:04", "raw_file_name": "5cb5d0d29927ec1d8ea628e969c580f133dcb06d.html"}
{"url": "https://atrombetanews.com.br/2021/02/24/vacinas-causam-600-novos-casos-de-doencas-oculares-e-deixam-5-pessoas-cegas-de-acordo-com-o-governo-do-reino-unido/", "source_name": "ATROMBETA", "title": "Vacinas Causam 600 Novos Casos De Doenças Oculares E Deixam 5 Pessoas Cegas, De Acordo Com O Governo Do Reino Unido", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-02-24 13:39:34", "text_news": "O governo do Reino Unido tem coletado dados críticos de segurança sobre as vacinas Pfizer / BioNTech e Oxford / AstraZeneca, e o relatório mais recente não apresenta um quadro bonito. A primeira dose da vacina experimental Pfizer / BioNTech foi introduzida nos braços de 5,4 milhões de cidadãos, com 500.000 dessas pessoas recebendo uma segunda dose. Até 24 de janeiro, houve quase 50.000 relatos de lesões causadas por esta vacina específica, incluindo a morte súbita de cento e sete cidadãos do Reino Unido. Outros 1,5 milhão de doses da vacina da Universidade de Oxford / AstraZeneca foram aplicadas nos braços de cidadãos do Reino Unido, resultando em outros 21.032 eventos adversos. Esses eventos adversos foram registrados até 24 de janeiro de 2021, no Sistema de Cartão Amarelo da Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos de Saúde, e não incluem todas as lesões relevantes e atualizadas. A taxa atual de lesão por vacina (relatada) é de 1 em 333 pessoas. Essa taxa de lesão vacinal é provavelmente muito maior porque as pessoas costumam hesitar e / ou envergonhar-se em relatar a lesão vacinal; muitas pessoas veem a vacinação como uma solução 100% segura e eficaz e não ousam questionar isso. Muitos médicos se recusam a aceitar que a lesão da vacina seja real . Os eventos adversos também não são problemas menores que se resolvem em um dia. Esses eventos adversos podem alterar a vida, causando derrame, inflamação do coração, paralisia muscular, cegueira e choque anafilático. Antes de as vacinas experimentais de mRNA serem lançadas, as empresas farmacêuticas assinaram contratos com todos os principais governos do mundo, para subverter o estado de direito e isentar essas empresa de indenizarem assumirem as responsabilidades por todos os inevitáveis danos à vacina que sabiam que ocorreriam. Os relatos mais chocantes são distúrbios oculares. Após a vacinação, pelo menos 634 pessoas foram diagnosticadas com doenças oculares. Uma pessoa perdeu a visão central, outra perdeu a acuidade visual, trinta e uma pessoas relataram problemas de visão e cinco pessoas ficaram cegas! A Pfizer / BioNTech causou sessenta e nove incidentes de paralisia de Bells, uma condição que paralisa os músculos de um lado do rosto.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Adriana", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:00:50", "raw_file_name": "b873c213350ce56bc8e1271a5d55e71d31dcfa38.html"}
{"url": "https://atrombetanews.com.br/2021/03/12/medicos-europeus-pedem-uso-urgente-da-ivermectina-no-tratamento-contra-a-covid-19-video", "source_name": "ATROMBETA", "title": "Médicos europeus pedem uso urgente da ivermectina no tratamento contra a Covid-19; vídeo", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-12 20:27:43", "text_news": "Médicos portugueses fizeram uma petição para conseguir o uso urgente da Ivermectina no tratamento contra a Covid-19. Os profissionais da saúde realizaram um estudo com centenas de pessoas e o resultado foi considerado positivo. A médica pesquisadora inglesa, Tess Lawrie, afirmou que fez estudos e atestou que o medicamento tem eficácia na cura e prevenção contra o coronavírus. A agência que regula o uso da Ivermectina no mundo está considerando as informações e pode atestar sua eficácia em pacientes infectados com o vírus.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Adriana", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:00:56", "raw_file_name": "374b1fdf67d7d380cce68327a8f1d0f38ed902cc.html"}
{"url": "https://cartapiaui.com.br/noticias/feitosa-costa/avanco-hospital-no-piaui-cura-pessoas-da-covid-19-e-esvazia-utis-com-uso-de-cloroquina-36954.html?fbclid=IwAR30hJf77Lt6YqE-MR03LalxDBcqfXRduQafmLcEbcM-qZlglcUjKhSxFR8", "source_name": "CARTAPIAUI", "title": "Avanço: Hospital no Piauí cura pessoas da covid-19 e esvazia UTIs com uso de cloroquina", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-05-10 09:05:00", "text_news": "Seguindo protocolos estabelecidos pela conterrânea Doutora Marina Bucar Barjud, que mora em Madri, coordenadora científica da Universidade de Zaragoza, na Espanha, médicos do Hospital Regional Tibério Nunes, em Floriano, interior do Piauí, salvaram oito pacientes do coronavírus com aplicação de um eficiente coquetel à base de hidroxicloroquina, azitromicina e corticóides em fases iniciais dos sintomas da doença. Esta Coluna publicou ontem, em 1ª mão, que os pacientes deram entrada com sintomas da doença e foram submetidos aos procedimentos nas fases I (infecciosa) IIA (inflamatória sem hipóxia). Conforme o oncologista Sabas Vieira, com rápida evolução positiva dos quadros clínicos após aplicação dos remédios, nenhuma das pessoas precisaram ser internadas na Unidade de Terapia Intensiva (UTI). O especialista cita no vídeo (abaixo) a eficiência do protocolo no tratamento de pacientes infectados pelo coronavírus no Piauí. Os novos e revolucionários métodos para enfrentamento à doença começam a ser preparados para aplicação no Brasil inteiro. Recuperados Uma mulher, de 31 anos, e um homem, de 34, receberam alta do Hospital Regional Tibério Nunes, em Floriano, na quinta-feira (07), após serem curados da Covid-19. Segundo o diretor clínico do hospital, médico Justino Moreira, o tratamento se deu à base de corticoides e antibióticos, conforme o protocolo adotado pela especialista Marina Bucar Barjud. A médica Marina Bucar Barjud, também de Floriano, tratou mais de 600 pacientes com o coronavírus em Madrid, onde a mortalidade por Covid-19, a partir dos mesmos procedimentos, caiu de 20% para 1,8%, nos últimos dias. Drª Marina Bucar formou na Universidade Federal do Piauí (Campus de Teresina) em 2006. É Coordenadora do Núcleo de Pesquisa Científica da Faculdade de Ensino Superior de Floriano (FAESF). É Médica Especialista em Medicina Interna com Doutorado pela Universidade de Zaragoza. Possui Mestrado em Bioestatística, revisora de Revista Científica Internacional, com livro publicado com grande mestre em pesquisa de cardiologia. Trabalha no Hospital HM Puerta del Sun em Madrid e Professora da Universidade de Medicina CEU – SAN Pablo. Por causa dos resultados extraordinários das pesquisas, em parceria com cientistas espanhóes, passou a ser requisitadas em todo o território nacional para vídeo-conferências com médicos e organizações na área da saúde, setor público e privado, assim como participações diárias em transmissões pela internet com profissionais e gestores públicos para levar informação à sociedade sobre a doença.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:41:07", "raw_file_name": "106c36c6eb92e634a2dc68b8788b9df2bcb46c11.html"}
{"url": "https://www.conexaoamazonas.com/noticia/ultimo-minuto-washington-post-confirma-a-origem-do-paciente-zero-do-coronavirus", "source_name": "CONEXAOAMAZONAS", "title": "ÚLTIMO MINUTO: Washington Post confirma a origem do paciente zero do coronavírus", "subtitle": "O mercado úmido de Wuhan, inicialmente identificado como um potencial ponto de origem", "publication_date": "2020-04-18 22:33:00", "text_news": "O Washington Post confirma a origem do paciente zero do coronavírus: ele era funcionário do famoso laboratório de virologia da cidade chinesa de Wuhan: O coronavírus COVID-19 teve origem no laboratório do Instituto de Virologia Wuhan como parte de um programa de pesquisa viral chinês, NÃO de um morcego comido no 'mercado úmido' de animais em Wuhan. O 'paciente zero' trabalhou no laboratório e entrou na população de Wuhan, onde o surto começou. Segundo um novo relatório explosivo do jornalista investigativo Bret Baier e relatórios anteriores do Washington Post. Segundo o relatório Baier, 'várias fontes que foram informadas dos detalhes das primeiras ações do governo chinês e viram materiais relevantes' disseram o seguinte: • O mercado úmido de Wuhan, inicialmente identificado como um potencial ponto de origem, nunca vendeu morcegos; Culpar o mercado úmido foi um esforço do regime chinês para desviar a culpa do laboratório, juntamente com os esforços de propaganda direcionados aos Estados Unidos e Itália. • O programa chinês de pesquisa de vírus fez parte de um esforço para demonstrar que sua capacidade de identificar e combater vírus é igual ou superior às capacidades dos Estados Unidos, informaram várias fontes ao Washington Post. • O regime comunista chinês excluiu e modificou dados, destruiu amostras, excluiu relatórios preliminares, reprimiu artigos acadêmicos e limpou áreas contaminadas para ocultar evidências de transmissão acidental do vírus. • Os médicos e jornalistas que alertaram sobre a propagação do vírus e sua natureza contagiosa e transmissão de pessoa para pessoa foram 'desaparecidos'. • Embora o governo chinês tenha encerrado rapidamente as viagens domésticas de Wuhan para o resto do país, eles não pararam os vôos internacionais de Wuhan, permitindo que o vírus chegasse a outros países começando pelos Estados Unidos. • A Organização Mundial da Saúde (OMS) e seu diretor-geral, Tedros Adhanom, ajudaram a China a cobrir seus rastros 'desde o início'. • Nos 6 dias após as principais autoridades chinesas determinarem secretamente que provavelmente estavam enfrentando um surto em Wuhan, a cidade organizou um banquete maciço para dezenas de milhares de pessoas, e milhões começaram a viajar para as comemorações do Ano Novo Chinês. Quando o presidente chinês Xi Jinping finalmente alertou o público em 20 de janeiro, mais de 3.000 pessoas já estavam infectadas. 'Isso é tremendo', disse Zuo-Feng Zhang, epidemiologista da Universidade da Califórnia, em Los Angeles. 'Se eles tivessem tomado medidas seis dias antes, haveria muito menos pacientes e as instalações médicas seriam suficientes. Poderíamos ter impedido o colapso do sistema médico de Wuhan. ' Este pode ser o 'maior e mais caro encobrimento do governo de todos os tempos', disse uma fonte ao Washington Post. Fonte", "image_link": "https://www.conexaoamazonas.com/uploads/images/2020/04/ultimo-minuto-washington-post-confirma-a-origem-do-paciente-zero-do-coronavirus.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Jefter Guerra", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:36:43", "raw_file_name": "b8cb37e0eff00905964d10a6359a167c9aaf0332.html"}
{"url": "https://criticanacional.com.br/2021/04/13/estudo-da-universidade-de-tel-aviv-pessoas-vacinadas-tem-oito-vezes-mais-chances-de-contrair-variante-do-coronavirus", "source_name": "CRITICANACIONAL", "title": "Estudo da Universidade de Tel Aviv: Pessoas Vacinadas Tem Oito Vezes Mais Chances de Contrair Variante do Coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-13 14:36:42", "text_news": "Um estudo desenvolvido pela Universidade de Tel Aviv e publicado na última sexta-feira (09/04) no medRxiv descobriu que pessoas vacinadas contra a covid tem oito vezes mais chances de contrair uma variante sul-africana do coronavírus (denominada B.1.351), do que aquelas não vacinadas. Enquanto apenas 0.7% dos que não foram vacinados contraíram a variante sul-africana, a prevalência foi de 5.4% por cento entre as pessoas que foram vacinados. O estudo comparou quase 400 pessoas que testaram positivo para covid duas semanas ou mais após terem sido vacinadas com uma ou duas doses da vacina Pfizer, com o mesmo número de pessoas que também testaram positivo para covid e que não foram vacinados. A variante sul-africana B.1.351 foi considerada responsável por cerca de 1% de todos os casos de covid em todas as pessoas estudadas. “Encontramos uma taxa desproporcionalmente maior da variante sul-africana entre as pessoas vacinadas com uma segunda dose, em comparação com o grupo não vacinado”, afirmou Adi Stern, da Universidade de Tel Aviv. “Isso significa que a variante sul-africana é capaz, até certo ponto, de romper a proteção da vacina”, acrescentou. O estudo reforça a convicção que vem sendo firmada entre muitos médicos, inclusive brasileiros, de que além da baixa eficácia contra a cepa viral original para a qual elas foram produzidas, as vacinas contra a covid podem mostrar-se totalmente inúteis em relação às novas cepas ou variantes do coronavírus. Além da ineficácia total contra as variantes do vírus, existe a hipótese aventada por diversos pesquisadores de que as vacinas podem gerar debilidade do sistema imunológico humano ao menos em relação às novas cepas do coronavírus. O estudo foi conduzido pela Universidade de Tel Aviv juntamente com a Clalit Health Services, o maior provedor de saúde de Israel. Informações de Times of Israel e Agência Reuters e Pharma Network. O artigo científico descrevendo o estudo poder ser lido no medRxiv nesse link aqui.", "image_link": "https://i1.wp.com/criticanacional.com.br/wp-content/uploads/Coronavirus-Historico.jpg?fit=1200%2C700&quality=100&strip=all&ssl=1", "video_link": "NULL", "authors": "por angelica ca e paulo eneas", "categories": ["virus chines"], "obtained_at": "2021-06-18 19:09:29", "raw_file_name": "cc6b5f59de7f9904e21988a462529d882b11d4f9.html"}
{"url": "https://criticanacional.com.br/2021/05/24/partido-comunista-chines-oferece-ajuda-milionaria-ao-grupo-terrorista-hamas", "source_name": "CRITICANACIONAL", "title": "Partido Comunista Chinês Oferece Ajuda Milionária Ao Grupo Terrorista Hamas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-24 03:24:45", "text_news": "Após o cessar-fogo imposto por pressão internacional no conflito entre o Estado de Israel e o grupo terrorista Hamas, a China encontrou um novo aliado no Oriente Médio e anunciou na última sexta-feira (21/05) uma ajuda multimilionária ao grupo terrorista islâmico Hamas para reconstruir sua infraestrutura terrorista na Faixa de Gaza. O regime comunista chinês informou que pretende enviar US$ 2 milhões em ajuda emergencial ao Hamas, e um milhão adicional para à agência da Nações Unidas para refugiados presente na Faixa de Gaza. Além disso, serão doadas 200 mil doses de vacinas contra a Covid-19 produzidas por laboratórios chineses para distribuição aos habitantes de Gaza. O Partido Comunista Chinês também fez um apelo à comunidade internacional para “estender a mão aos palestinos na Faixa de Gaza”, o que significa na prática fornecer mais recursos financeiros ao Hamas para reconstruir sua estrutura militar terrorista na região, que foi fortemente debilitada pela reação israelense. Essa aproximação do Partido Comunista Chinês com o Hamas faz parte da estratégia mais ampla de Xi Jinping no Oriente Médio, onde ele busca se posicionar com a Síria e o Hezbollah, além de fortalecer suas relações com Irã, onde a China já tem presença ostensiva. O Irã é o principal financiador dos grupos terroristas muçulmanos do Oriente Médio. Por sua vez, apesar de ser um grupo terrorista muçulmano fundamentalista, o Hamas nunca fez qualquer menção ao genocídio que o Partido Comunista Chinês pratica contra os uigures, uma minoria muçulmana do noroeste da China, que sofre todo tipo de represália e perseguição a partir de Pequim, conforme já retratamos em artigos do Crítica Nacional. Informações de Derecha Diario | Revista Oeste. Leia também: 1) Ditadura Comunista Chinesa Acusada de Promover Genocídio de Povos Uigures 2) China Obriga Minorias Étnicas a Abortar Em Estágio Avançado de Gestação", "image_link": "https://i0.wp.com/criticanacional.com.br/wp-content/uploads/China-Palestina.jpg?fit=1200%2C700&quality=100&strip=all&ssl=1", "video_link": "NULL", "authors": "por angelica ca e paulo eneas", "categories": ["politica internacional"], "obtained_at": "2021-06-18 19:09:33", "raw_file_name": "29cc74d6d166660a5e3ab8d98422b51f791656a3.html"}
{"url": "https://diariodopoder.com.br/coronavirus/revisao-de-estudos-sobre-ivermectina-indica-eficacia-potencial-contra-covid-19", "source_name": "DIARIODOPODER", "title": "Revisão de estudos sobre ivermectina indica eficácia potencial contra Covid-19", "subtitle": "Estudo não recomenda ainda o uso da ivermectina até que mais estudos sejam realizados", "publication_date": "2021-01-21 22:01:00", "text_news": "A revisão de onze pesquisas científicas sobre a eficácia do vermífugo ivermectina, realizada pela Universidade de Liverpool, mostrou que o medicamento foi associado a uma redução dos níveis de inflamação e a uma eliminação do coronavírus, além de redução da mortalidade e do tempo de internação. A informação foi divulgada pela CNN, esta noite. Os cientistas se referem a esse como como meta-análise, que define a revisão de estudos sobre o assunto, não um estudo original. O autor desse estudo em Liverpoll, doutor Andrew Hill, diz que nenhum dos estudos analisados é individualmente robusto o suficiente para que se estabeleça um nível de eficácia. Mas, combinados, eles podem indicar se o medicamento é eficaz. O estudo não recomenda a aprovação do uso da ivermectina até que mais estudos sejam realizados. “Muitos ensaios incluídos [no estudo] ainda não foram publicados ou passaram por revisão científica e meta-análises são sujeitas a confusão”, informa o estudo. Além disso, há uma grande variação nos padrões entre os ensaios, diferenças entre doses de ivermectina e a duração dos tratamentos foi heterogênea. “A ivermectina deve ser validada em estudos maiores randomizados antes que os resultados sejam suficientes para revisão pelas autoridades reguladoras”, diz o estudo.", "image_link": "https://diariodopoder.com.br/wp-content/uploads/2021/01/ivermectina-900x548.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Redação", "categories": ["coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-18 19:10:17", "raw_file_name": "3b29e0aa93e5bc452df51329f97741f7aab11cf3.html"}
{"url": "https://diariodopoder.com.br/politica/brasil-e-o-quinto-pais-que-mais-vacina-desde-o-dia-17-inicio-da-imunizacao", "source_name": "DIARIODOPODER", "title": "Brasil é o quinto país que mais vacina desde o dia 17, início da imunização", "subtitle": "O país vacinou mais de 700 mi habitantes, em oito dias. No total mundial, desde meados de dezembro, Brasil é o 15º", "publication_date": "2021-01-26 00:00:00", "text_news": "O Brasil iniciou a imunização contra o coronavírus quase um mês depois dos países da rica Europa, como Dinamarca, Bélgica, Suíça Portugal etc. Mas, desde o dia 17, início da vacinação por aqui, o Brasil já é o 5º país que mais imuniza no mundo. Apenas Estados Unidos, Reino Unido, Índia e Israel vacinaram mais habitantes, no mesmo período, segundo a plataforma Our World in Data. No total, o Brasil é o 15º país com mais imunizados (mais de 700 mil). EUA estão em 1º, com 21,3 milhões. A informação é da Coluna Cláudio Humberto, do Diário do Poder. Em toda a América do Sul, cerca de um milhão de pessoas foram vacinadas. Desse total, 70% já são brasileiros. A Argentina, muito elogiada na imprensa brasileira, iniciou a imunização no dia 29 de dezembro. Até ontem, imunizou menos da metade do Brasil. O Canadá, primeiro país a iniciar a vacinação no mundo, mais de um mês antes do Brasil, em 14 de dezembro, tem 816 mil imunizados.", "image_link": "https://diariodopoder.com.br/wp-content/uploads/2021/01/Vacina%C3%A7%C3%A3o-em-Montes-Claros-Minas-Gerais-Foto-F%C3%A1bio-Marchetto-Ag%C3%AAncia-Minas-1-1140x570.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Tiago Vasconcelos", "categories": ["politica"], "obtained_at": "2021-06-18 19:10:20", "raw_file_name": "68bfa05b48e93d93d20216db40e5c1ac4f65ccd3.html"}
{"url": "https://www.estudosnacionais.com/30957/anvisa-registra-26-novos-obitos-por-vacinas-nas-ultimas-24-horas/", "source_name": "ESTUDOSNACIONAIS", "title": "Anvisa registra 26 novos óbitos por vacinas nas últimas 24 horas", "subtitle": "Os registros dizem respeito às duas vacinas principais, CoronaVac e Astra, e abrange o período entre 1 de janeiro e 28 de fevereiro de 2021.", "publication_date": "2021-03-02 00:00:00", "text_news": "A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) registrou 26 novos óbitos associados à vacinação contra Covid-19 nas últimas 24 horas de acordo com o sistema de notificação de efeitos adversos de vacinas e medicamentos, o VigiMed. O sistema notificou 60 mortes por vacinação, em um universo de 971 notificações, sendo 605 consideradas graves. Os registros dizem respeito às duas vacinas principais, CoronaVac e Astra, e abrange o período entre 1 de janeiro e 28 de fevereiro de 2021. Nesta segunda-feira (01), noticiamos 34 mortes ligadas às vacinas, a maioria da vacina chinesa da CoronaVac. No dia seguinte, porém, novas 26 mortes foram registradas e a maioria permanece associada às vacinas da fabricante chinesa Sinovac. Os “imunizantes” são considerados ineficazes para a nova cepa do coronavírus e já foram descartados por alguns países, como África do Sul. O maior aumento de mortes ficou com CoronaVac, que teve 27 novas mortes registradas nesta terça-feira (2). A porcentagem de notificações consideradas graves também aumentou um ponto percentual. Nesta segunda, apresentava 18%, hoje sobe para 19%, com o aumento das notificações registradas no sistema. Questionamentos sobre a qualidade e segurança das vacinas vêm surgindo em todo o país, sendo crescente o número de pessoas que não confia nas vacinas. Jornais e “checadores de fatos” vêm fazendo um esforço para argumentar em favor das vacinações, assim como celebridades e políticos. Mas os números falam por si.", "image_link": "https://www.estudosnacionais.com/wp-content/uploads/2021/03/download-1.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Cristian Derosa", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:22:46", "raw_file_name": "05553c026e58154765307df91adaf4539f095fe3.html"}
{"url": "https://www.folhadapolitica.com/2020/04/banco-mundial-classifica-o-brasil-como.html?fbclid=IwAR0bVaTHiPFLZn4ojDMkBurrVs-md9Ym-D2PUE8vjWdQFLQswAc1znmd13o", "source_name": "FOLHADAPOLITICA", "title": "Banco Mundial classifica o Brasil como melhor país no combate ao Coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-04-06 19:04:00", "text_news": "O Banco Mundial emitiu uma nota de orientação sobre gerenciamento de risco e facilitação do comércio durante a pandemia do coronavírus e classificou o Brasil como melhor exemplo a ser seguido para lidar com o comércio internacional, visando minimizar o impacto da doença na economia. A nota afirma que a manutenção do fluxo de comércio será de suma importância para o suprimento de alimentos e itens médicos em diversos países, com isso diminuindo o impacto negativo sobre empregos em escala global. Em meio a PANDEMIA, Rodrigo Maia impede partidos de destinarem o fundão Eleitoral de R$3 bi para a saúde, dinheiro daria pra comprar 200 mil respiradores E pede que, ao invés dos países fecharem suas fronteiras e adotarem medias protecionistas, façam a remoção de tarifas de importação e outros impostos na fronteira para equipamentos e produtos, incluindo alimentos. O banco destaca que com as medidas adotadas pelo Brasil em 17 de março, ao introduzir nova legislação que permite que artigos como desinfetantes, géis anti-sépticos, máscaras protetoras e outros essenciais necessários aos hospitais e farmácias sejam comercializados de forma facilitada, empregos ficam salvos e torna-se uma área a menos na economia global afetada pela crise e pedem que os demais países sigam o exemplo do Brasil. Fonte: conexaopolitica.com.br Share Facebook Twitter WhatsApp LinkedIn", "image_link": "https://1.bp.blogspot.com/-YdJHE-eIKjU/XovdnfGkUEI/AAAAAAAAZbA/lt4O9zpAiyMEgrcf1iJYJz8Vuc3sNsHHQCLcBGAsYHQ/s1600/bolsonaro%2Bbanco%2Bmundial.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["noticias"], "obtained_at": "2021-06-18 19:32:15", "raw_file_name": "8ba2908f9ab1ccfee13a45edb93b8a346cc9b91b.html"}
{"url": "https://www.folhamax.com/economia/renner-fechara-todas-lojas-no-brasil/253346", "source_name": "FOLHAMAX", "title": "Renner fechará todas lojas no Brasil", "subtitle": "CRISE NA PANDEMIA", "publication_date": "2020-04-19 12:59:00", "text_news": "A Lojas Renner anunciou nesta quinta-feira o fechamento, por tempo indeterminado, de todas suas lojas físicas de Brasil, Uruguai e Argentina, em shoppings ou em ruas, a partir de sexta-feira. A medida também inclui as marcas Camicado, Youcom e Ashua. As lojas online no Brasil continuarão funcionando, com número reduzido de colaboradores, apenas para prestar serviço, 'sanando possíveis necessidades de consumo de nossos clientes', afirmou a companhia. O anúncio acontece um dia após a Lojas Renner ter anunciado a interrupção do funcionamento de suas lojas na Grande São Paulo.", "image_link": "https://www.folhamax.com//storage/webdisco/2019/04/22/395x253/2f5ce0d3384915180bc15a0acc80c4e6.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["economia"], "obtained_at": "2021-06-18 19:33:28", "raw_file_name": "0e28e182207affabd5303b1dbcf6060a62b03223.html"}
{"url": "https://gazetabrasil.com.br/especiais/coronavirus/2021/05/04/europa-comeca-a-avaliar-se-aprova-ou-nao-uso-da-coronavac/", "source_name": "GAZETABRASIL", "title": "Europa começa a avaliar se aprova ou não uso da CoronaVac", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-04 10:00:09", "text_news": "Nesta terça (4), a agência regulatória europeia (EMA) começou a analisar a CoronaVac, vacina desenvolvida pela chinesa Sinovac. O imunizante entrou em processo de revisão contínua, cujo objetivo é acelerar a avaliação de um medicamento promissor durante emergências de saúde pública. Segundo o comitê de medicamentos humanos da EMA, resultados preliminares de estudos laboratoriais e ensaios clínicos justificam a abertura do processo. A vacina da Sinovac não é aplicada hoje em nenhum país europeu —Hungria e Polônia aplicam a da chinesa Sinopharm, ainda sem análise da EMA. Uma futura aprovação da Coronavac pode abrir as portas do continente para turistas que tenham tomado as duas doses do imunizante e não venham de países com variantes consideradas preocupantes, de acordo com o plano de reabertura anunciado nesta segunda pela União Europeia. No momento, viagens não essenciais só estão permitidas a quem chega de sete países com no máximo 25 novos casos de Covid-19 por 100 mil habitantes em 14 dias. A UE quer ampliar a lista para os que têm até 100 novos casos/100 mil e liberar viajantes que, ao menos 14 dias antes de chegada, tenham sido completamente vacinados com imunizante aprovado pela EMA. Também é prevista a possibilidade de aceitar os autorizados pela OMS (Organização Mundial da Saúde), onde o aval à Coronavac deve ocorrer nesta semana, segundo a diretora da área regulatória da entidade, Mariângela Simão.", "image_link": "https://i2.wp.com/storage.googleapis.com/gazetabrasil.com.br/2020/12/Coronavac-CUT.jpg?resize=696%2C457&ssl=1", "video_link": "NULL", "authors": "Gazeta Brasil", "categories": ["especiais", "coronavirus"], "obtained_at": "2021-06-18 19:11:15", "raw_file_name": "ed22badbe440046681b09019be49dd479b2743fc.html"}
{"url": "https://www.jornal21brasil.com.br/2020/03/israel-sai-na-frente-e-ja-tem-vacina.html", "source_name": "JORNAL21BRASIL", "title": "Israel sai na frente e já tem vacina contra o (COVID-19) coronavírus (vídeo)", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-03-16 09:24:00", "text_news": "O Jornal da Record, noticiou que cientistas, pesquisadores e doutores israelense, desenvolveram uma vacina contra o Coronavírus, (COVID-19) e que pode estar disponível em 90 dias. A vacina é a primeira a chegar no mercado e o seu uso é oral. -Israel é um grande aliado do Brasil e tem sido o único país que não criou alarmes com a doença. Deus está no comando, entenda. Assista; E mais; China deu um 'GOLPE' no mundo (Covid-19); está comprando comida, petróleo e minério brasileiro mais barato", "image_link": "https://1.bp.blogspot.com/-osDSOmRq8u8/Xm-n-_TrKPI/AAAAAAAAGCQ/P_uPfL7U8nkEKGRdrU45GrxklKdr_dfUwCNcBGAsYHQ/s640/99b4b8206353041799649429a0ed2978.png", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:28:06", "raw_file_name": "3ebea5f1aa9821158913d8a6e957d9f61037f777.html"}
{"url": "https://www.jornaldacidadeonline.com.br/noticias/19824/roberto-kalil-reforca-testemunho-sobre-a-eficacia-da-cloroquina-no-combate-ao-coronavirus", "source_name": "JORNALDACIDADE", "title": "Roberto Kalil reforça testemunho sobre a eficácia da cloroquina no combate ao Coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-04-10 07:43:00", "text_news": "O cardiologista Roberto Kalil Filho deixou o hospital esta semana, após dez dias de internação para tratar do Covid-19. Ao deixar o hospital, o médico afirmou que a cloroquina impediu sua ida para a UTI. A palavra de Roberto Kalil é importantíssima, pois trata-se do testemunho de um dos cardiologistas mais respeitados do país. 'Eu cheguei com uma pneumonia avançada, com oxigenação baixa, fui do apartamento transferido com urgência para a semi-intensiva, ia para a UTI.' Para o tratamento foi usado um conjunto de medicamentos: antibiótico, anticoagulante, corticoide (anti-inflamatório) e a hidroxicloroquina. “Eu acredito que esse conjunto de tratamento impediu minha ida para a UTI. Eu fui melhorando, dois, três, quatro, cinco dias... depois eu fiquei relativamente bem. Ainda estou convalescendo.” E Kalil já é defensor do uso da cloroquina: “Eu resolvi falar, defender [o uso da hidroxicloroquina] para os pacientes internados. Desde que você consiga minimizar, atenuar a gravidade do caso do paciente, impedir que ele vá para a UTI e mandá-lo para casa o quanto antes, você desafoga, além de estar salvando vida, desafoga o serviço público principalmente.” De todos os infectados pelo coronavírus, os estudos mostram que 80% não apresentam sintomas; 15% têm sintomas, mas se recuperam sem necessidade de internação. Apenas 5% precisam ser hospitalizados. “Estes 5%, que é o meu caso, têm que tomar tudo o que têm direito. Como é que vou esperar daqui a um ano sair um estudo do que é melhor ou pior?”, questiona Kalil. O cardiologista, que tem 60 anos, orienta para que a população não duvide do quão severa a covid-19 pode ser em alguns pacientes. 'O meu recado é que não dá para duvidar da doença, eu senti na pele.'", "image_link": "https://fotos.jornaldacidadeonline.com.br/uploads/fotos/650x0_1586515192_5e904cf841c7d.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "da Redação", "categories": ["saude", "roberto kalil filho", "cloroquina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-06-18 19:24:02", "raw_file_name": "76d07e92c97c3fa56bc3222d5c661d3214a878dd.html"}
{"url": "https://luiscardoso.com.br/saude/2020/02/alerta-hospital-sao-domingos-registra-caso-de-crianca-com-coronavirus-em-sao-luis/?fbclid=IwAR3ZsGnHzAs_XsU3VL8sfdCF4VkYmQYsnHKSqIGbJEuNoictWj_7_f6uCpY", "source_name": "LUISCARDOSO", "title": "ALERTA! Hospital São Domingos registra caso de criança com Coronavírus em São Luís", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-02-05 15:06:00", "text_news": "Uma criança foi internada no Hospital São Domingos, em São Luis do Maranhão, com um quadro de desconforto respiratório no dia 02 de dezembro e teve alta da UTI no dia 23 do mesmo mês de dezembro do ano passado. No laudo, a médica informa que “a paciente com quadro viral de pneumonia viral (Coronavírus OC43 e Parainfluenza 3). Alguns pacientes tomaram conhecimento e estão pedindo que seus parentes sejam retirados imediatamente do hospital por causa da doença. O Blog não confirma tratar-se do mesmo Coronavírus que vem matando pessoas no mundo, notadamente na China. O titular do Blog ligou e foi atendido pelo setor de comunicação do hospital e ficou aguardando sem retorno uma pessoa autorizada para falar sobre o assunto. No laudo abaixo, o Blog do Luis Cardoso omitiu o nome da criança. Confira o laudo abaixo:", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-18 19:25:02", "raw_file_name": "8f5385624a7e3bfa97ae06d425288891f9826914.html"}
{"url": "https://olhoabertopr.blogspot.com/2020/03/cuba-anuncia-que-ja-fabricou-vacina.html?fbclid=IwAR342c_F4F9DfO7t4ZM66AwmIWUMMaJLwX3jbennQauPMvLEKsSv1HE-_0U", "source_name": "OLHOABERTOPR", "title": "Cuba anuncia que já fabricou a vacina contra o coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-03-11 23:41:00", "text_news": "O presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, destacou o uso do governo chinês para combater o coronavírus 2019-nCoV com o ‘Interferon alfa 2B’ (IFNrec) no tratamento contra a doença. Em sua conta no Twitter, Díaz-Canel comemorou o dia anterior ao uso do medicamento cubano que é produzido desde 25 de janeiro na fábrica chinesa Chang-Heber, cubana, localizada na cidade de Changchun, província de Jilin, na China. “Nosso apoio ao governo chinês e ao povo em seus esforços para combater o coronavírus”, disse ele. Até agora, sabe-se que conseguiu curar mais de 1.500 pacientes e é um dos 30 medicamentos escolhidos pela Comissão Nacional de Saúde da China para curar a condição respiratória. “O interferon alfa 2B tem a vantagem de que, em situações como essa, é um mecanismo para se proteger, seu uso impede que pacientes com a possibilidade de agravar e complicar cheguem a esse estágio e, finalmente, tenham a morte como resultado”, disse Granma ao jornal. Luis Herrera Martínez, consultor científico e comercial do grupo de negócios BioCubaFarma. Durante anos, foi feita uma transferência de tecnologia para a província chinesa, o que resultou na planta conjunta em que o produto é fabricado “exatamente com a mesma tecnologia que a nossa, e que responde aos padrões de qualidade aprovados pelas autoridades” de ambos os países, acrescentou Martínez. O IFNrec também é aplicado contra infecções virais causadas pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), papilomatose respiratória causada por papiloma humano, condiloma acumulado e hepatite tipos B e C, além de terapias contra vários tipos de câncer. Apesar do bloqueio econômico, financeiro e comercial que os Estados Unidos mantêm contra a ilha do Caribe, o sistema médico cubano tem sido reconhecido internacionalmente. Por exemplo, o Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) parabenizou a ilha em 2018 por alcançar a menor taxa de mortalidade em sua história, com 4,0 por mil nascidos. Em 2015, recebeu o primeiro reconhecimento mundial da Organização Mundial da Saúde (OMS) ao eliminar a transmissão do HIV de mães para filhos e das bactérias causadoras da sífilis. Via AconteceAgora", "image_link": "https://aconteceagora.com.br/wp-content/uploads/2020/03/Sem-T%C3%ADtulo-1-5-696x393.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:27:18", "raw_file_name": "28b3f753014992eaf18821790a72bb9b24548262.html"}
{"url": "https://questione-se.com/paciente-internada-com-covid-recebe-inalacao-com-hidroxicloroquina-e-melhora-imediatamente/", "source_name": "QUESTIONESE", "title": "PACIENTE INTERNADA COM COVID RECEBE INALAÇÃO COM HIDROXICLOROQUINA E MELHORA IMEDIATAMENTE", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-22 12:32:03", "text_news": "Um vídeo que está circulando pela internet, mostra uma mulher que teria sido diagnosticada com Covid-19 realizando nebulização com hidroxicloroquina e imediatamente o seu nível de oxigênio melhora. Conforme explicado no vídeo, o método foi utilizado pelo Doutor Vladimir Zelenko, dos Estados Unidos. Assista:", "image_link": "https://questione-se.com/wp-content/uploads/2021/03/nebulizacao-foto.jpg", "video_link": "https://questione-se.com/wp-content/uploads/2021/03/Nebulizacao.mp4", "authors": "Questione-se", "categories": ["coronavírus", "nebulização com hidroxicloroquina", "nebulização", "questione-se", "renato barros", "covid-19", "hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-06-18 19:15:35", "raw_file_name": "ea61398c167a2e11f3006af62009c74278cce197.html"}
{"url": "https://revistaamazonia.com.br/alemanha-envia-cobranca-de-130-bilhoes-de-libras-a-china-por-danos-causados-pelo-coronavirus/?fbclid=IwAR1wmPKZg7pn7Gx1lckrwLC56cgQmatCeq2dgLpTDwVrDkVpPGY56HcJqUM", "source_name": "REVISTAAMAZONIA", "title": "Alemanha envia cobrança de 130 bilhões de libras à China por danos causados pelo coronavírus", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-04-20 16:48:50", "text_news": "A Alemanha provocou indignação na China depois que um grande jornal reuniu uma fatura de 130 bilhões de libras que Pequim “deve” à Berlim após o impacto da pandemia de coronavírus. A Alemanha seguiu a França, o Reino Unido e os EUA no direcionamento de descontentamento com o coronavírus à China, onde o vírus se originou. Ataques recentes ocorrem em meio a descobertas de que Pequim parece encobrir a verdadeira escala da crise, já que a fonte do surto permanece um mistério. No sábado, Donald Trump alertou que a China deveria enfrentar consequências se fosse “conscientemente responsável” por desencadear a pandemia de coronavírus. O presidente Trump disse aos repórteres: “Poderia ter sido parado na China antes de começar, e agora o mundo inteiro está sofrendo por causa disso”. “Se foi um erro, um erro é aceitável. Mas se eles fossem conscientemente responsáveis, então deve haver consequências”. Ele disse que os chineses estavam “envergonhados” e a questão era se o que aconteceu com o coronavírus foi “um erro que ficou fora de controle ou foi deliberado?” O presidente Trump e seus assessores acusaram repetidamente a China de falta de transparência. Nesta semana, a cidade de Wuhan, onde o surto começou, revisou seu número de mortes com um repentino salto de 50% na figura. O Reino Unido juntou-se às autoridades de inteligência dos EUA na investigação de alegações de que o vírus se originou em um laboratório de vírus de Wuhan e não em um mercado úmido. Uma notícia bombástica publicada esta semana no maior jornal de tabloides da Alemanha, Bild, juntou-se a esse ultraje ao elaborar uma fatura detalhada de € 149 bilhões (£ 130 bilhões). A lista inclui uma cobrança de € 27 bilhões pela perda de receita do turismo, até € 7.2 bilhões para a indústria cinematográfica alemã, um milhão de euros por hora para a companhia aérea alemã Lufthansa e € 50 bilhões para pequenas empresas alemãs. A Bild calculou que isso equivale a 1.784 euros por pessoa, se o PIB da Alemanha cair 4,2%, sob o título “O que a China nos deve”. A China respondeu afirmando que a fatura “provoca xenofobia e nacionalismo”.", "image_link": "https://revistaamazonia.com.br/wp-content/uploads/2020/04/http___com.ft_.imagepublish.upp-prod-us.s3.amazonaws-2.jpeg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:45:05", "raw_file_name": "b1eeb91fd3abc51326d13eb0e98bbb262dca9a65.html"}
{"url": "https://revistaoeste.com/mundo/ivermectina-reduziu-internacoes-por-covid-na-cidade-do-mexico/", "source_name": "REVISTAOESTE", "title": "Ivermectina reduziu internações por covid na Cidade do México", "subtitle": "Foram monitorados 220 mil pacientes contaminados com o coronavírus", "publication_date": "2021-05-17 13:20:20", "text_news": "Na sexta-feira 14, o governo da Cidade do México afirmou que o uso de ivermectina diminuiu a probabilidade de internação de pacientes com a covid-19 na capital mexicana. A redução de 52% a 76% foi verificada em dados de cerca de 220 mil pacientes contaminados com o coronavírus Sars-CoV-2, o causador da doença. Segundo a Jovem Pan, as conclusões são de uma coleta informações feita no mês de janeiro em uma parceria entre o Instituto Mexicano de Seguridade Social e a Secretaria de Saúde da capital mexicana.", "image_link": "https://revistaoeste.com/wp-content/uploads/2021/05/ivermectina-768x503.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Artur Piva", "categories": ["ivermectina", "covid-19", "pandemia", "mundo"], "obtained_at": "2021-06-18 19:16:11", "raw_file_name": "06891eb60276c881daba37a922cec0575415427a.html"}
{"url": "https://www.rsagora.com.br/detento-solto-por-medo-do-coronavirus-e-preso-com-grande-quantidade-de-drogas-e-armas/?fbclid=IwAR2mKVYla2Zb_arsluMtY-QqZpdMhSHd3AQtXhiRaq1O_ZlOVtG0m2la4ik", "source_name": "RSAGORA", "title": "Detento solto por medo do Coronavírus é preso com grande quantidade de drogas e armas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-03-31 00:00:00", "text_news": "Um apenado que recebeu liberdade na última semana, da penitenciaria de São Leopoldo, foi preso na tarde desta terça-feira (31), a Polícia Civil. O indivíduo foi preso em sua residência, em Campo Bom, e com ele foi localizada grande quantidade de droga, armas e munições. Na residência onde ocorreu a ação policial, estava apenas o detento de 38 anos que na semana passada foi contemplado com prisão domiciliar devido a pandemia do coronavírus. segundo as investigações o local serve de depósito para uma facção que atua no tráfico de drogas na região. Ao todo, foram apreendidos 03 coletes balísticos, um veículo clonado, 124 kg de cocaína, 12 kg de crack, 12 kg de lidocaína, 5 fuzis calibre .556, 1 submetralhadora calibre .9mm e 1 fuzil calibre .762. Foto: Brigada Militar O conteúdo do RS Agora é protegido. Você pode reproduzi-lo, desde que insira créditos COM O LINK para o conteúdo original e não faça uso comercial de nossa produção.", "image_link": "https://www.rsagora.com.br/wp-content/uploads/2020/03/31164903_410062_gdo.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Elinton Machado", "categories": ["policia"], "obtained_at": "2021-06-18 19:30:28", "raw_file_name": "15b88c25c7a49ac0940760752f3f8127c66db2cc.html"}
{"url": "https://www.tercalivre.com.br/oms-recua-e-diz-que-governos-devem-pensar-em-quem-precisa-garantir-o-pao-de-cada-dia/", "source_name": "TERCALIVRE", "title": "OMS recua e diz que governos devem pensar em quem precisa garantir o pão de cada dia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-03-30 21:00:00", "text_news": "Em entrevista coletiva da Organização Mundial de Saúde (OMS), o diretor-geral, Tedros Adhanom Ghebreyesus, afirmou que os lockdowns (ou quarentenas) podem comprar tempo, mas devem levar em conta que cada país é diferente. A fala de Ghebreyesus é encarada como um “recuo” da OMS em relação ao isolamento de pessoas saudáveis durante a pandemia do vírus chinês, que impacta diretamente na economia e no sustento de famílias. “Se estamos fechando ou limitando o movimento, precisamos pensar nelas [as pessoas]. O impacto na economia tem a ver com vários fatores, mas precisamos saber o que isso significa para o indivíduo que precisa sair para sobreviver. Venho de uma família pobre e sei o que significa se preocupar com o que comer amanhã”. Ainda de acordo com o diretor da OMS, os governos têm de levar em conta a população que precisa trabalhar para garantir seu pão diário. O afrouxamento das medidas de isolamento já vem sido defendida pelo presidente Jair Bolsonaro, que recebe inúmeras críticas. Em diversos estados, está proibida, sob pena de multa, a abertura do comércio. As pessoas foram privadas do direito de garantirem seu próprio sustento. “Se fecharmos ou limitarmos as movimentações, o que acontecerá com essas pessoas que têm que trabalhar todos os dias e têm que garantir seu pão de cada dia todos os dias?”, questiona Tedros. “Cada país, baseado em sua situação, deveria responder a esta questão”, acrescentou.", "image_link": "https://tercalivre.com.br/wp-content/uploads/2020/03/ter%C3%A7a-livre-2020-03-30T205712.606-990x557.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Bruna de Pieri", "categories": ["oms", "vírus chinês"], "obtained_at": "2021-06-18 19:17:05", "raw_file_name": "ab88ea3466ee19420c283c56f87343113e977e5b.html"}
{"url": "https://tercalivre.com.br/joe-biden-recebeu-as-perguntas-do-debate-desta-noite-com-antecedencia", "source_name": "TERCALIVRE", "title": "Joe Biden recebeu as perguntas do debate desta noite com antecedência", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-09-29 19:11:00", "text_news": "Mais uma vantagem que demonstraria o desespero de Biden? O candidato presidencial Joe Biden recebeu as perguntas do debate presidencial desta noite com antecedência, de acordo com o radialista Todd Starnes. “A conversa na rua é que Joe Biden recebeu antecipadamente as perguntas do debate de hoje à noite”, tuitou Starnes, citando a entrevista da estação de rádio KXEL 1540 com o político Jerome Corsi. Se for verdade, esta não seria a primeira vez que perguntas feitas a um candidato democrata seriam dadas antes de um debate crucial. Em 2017, a militante democrata Donna Brazile admitiu que havia tirado vantangem como comentarista da CNN para municiar Hillary Clinton com perguntas de debate antecipadamente.", "image_link": "https://tercalivre.com.br/wp-content/uploads/2020/09/bidenperguntadebate-990x557.png", "video_link": "NULL", "authors": "Redação Terça Livre", "categories": ["donna brazile", "recebeu com antecedência", "jeromi corse", "debate presidencial", "perguntas", "hillary clinton", "joe biden"], "obtained_at": "2021-06-18 19:17:00", "raw_file_name": "059f03089f8ecdef3b579bf55d8abda92939e50d.html"}
{"url": "https://tercalivre.com.br/bolsonaro-critica-politica-economica-da-argentina-venezuela-e-cuba", "source_name": "TERCALIVRE", "title": "Bolsonaro critica política econômica da Argentina, Venezuela e Cuba", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-10-15 09:17:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro usou as redes sociais para fazer críticas à política econômica da Argentina, Venezuela e de Cuba, nesta quarta-feira (14). “Existe 1 modelo econômico que conseguiu o impossível: Argentina sem carne; Venezuela sem petróleo; e Cuba sem açúcar”, disse Bolsonaro. A frase publicada pelo presidente é a mesma que contém no post de uma manifestante, do qual foi compartilhado por ele. A publicação faz referência é uma crítica à gestão de Alberto Fernández, presidente da Argentina e os demais países que sofrem com a escassez dos produtos, causada pela crise econômica, em decorrência, principalmente do vírus chinês. Venezuela e Cuba são governadas por, Nicolás Maduro e Miguel Díaz-Canel, respectivamente. Todos eles são ligados à esquerda.", "image_link": "https://tercalivre.com.br/wp-content/uploads/2020/03/Bolsonaro-38-990x557.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Rayla Alves", "categories": ["cuba", "presidente", "venezuela", "argentina", "#jairbolsonaro"], "obtained_at": "2021-06-18 19:16:55", "raw_file_name": "536fdf8382b805710153a6432eaf6b7cc36aa4ae.html"}
{"url": "https://terrabrasilnoticias.com/2020/07/ministro-da-educacao-milton-ribeiro-recebe-alta-do-hospital-apos-tratamento-com-hidroxicloroquina-e-antibioticos", "source_name": "TERRABRASIL", "title": "Ministro da Educação, Milton Ribeiro, recebe alta do hospital após tratamento com Hidroxicloroquina e Antibióticos", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2020-07-27 18:46:50", "text_news": "O ministro da Educação, Milton Ribeiro, recebeu alta nesta segunda-feira do Hospital Sírio-Libanês, em Brasília, onde estava internado desde sábado após ser diagnosticado com Covid-19. Há uma semana, Ribeiro anunciou, por meio das redes sociais, que havia testado positivo para a doença. Após iniciar tratamento com cloroquina, o ministro informou que sentiu uma melhora significativa. No fim de semana, o ministro informou que apresentou um início de pneumonia. “Amanheci bem melhor, mas ontem meus médicos constataram um início de pneumonia. Fui à clínica e tomei, via venosa, antibiótico. Hoje acordei bem melhor, 10% de tosse, mas ainda sem apetite. Obrigado pelas orações e por tudo. Abraço fraterno a todos”, escreveu na ocasião. Após receber alta nesta manhã, Ribeiro foi para sua casa, onde seguirá em recuperação.", "image_link": "NULL", "video_link": "NULL", "authors": "Terra Brasil Notícias", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:18:23", "raw_file_name": "a31abe71ab2a344c40d3885c0920fed46cd7f589.html"}
{"url": "https://terrabrasilnoticias.com/2021/05/bomba-documentos-mostram-coronavirus-sendo-testado-como-arma-biologica-5-anos-antes-da-pandemia-por-chineses", "source_name": "TERRABRASIL", "title": "BOMBA: DOCUMENTOS MOSTRAM CORONAVÍRUS SENDO TESTADO COMO ARMA BIOLÓGICA 5 ANOS ANTES DA PANDEMIA POR CHINESES", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-05-09 18:51:15", "text_news": "A apresentadora do jornal australiano Sky News, Sharri Markson, neste domingo (9), anunciou detalhes “assustadores” de um documento produzido por cientistas militares chineses, no qual discutiram como o coronavírus poderia ser usado como arma biológica. O documento foi elaborado cinco anos antes da pandemia da Covid-19. Os documentos descrevem o vírus chinês como o prenúncio de uma “nova era de armas genéticas” e afirmam que poderia ser “manipulado artificialmente em uma doença humana emergente de um vírus, então transformados em armas e liberados de uma forma nunca vista antes.” O artigo em chinês é chamado de “A origem não-natural da SARS e das novas espécies de vírus sintéticos como armas biológicas genéticas”. Um dos autores do documento é o ex-vice-diretor do Bureau de Prevenção de Epidemias da China, Lee Feng. Uma parte do documento diz: “Por exemplo, a recém-descoberta capacidade de congelar e secar microrganismos tornou possível armazenar agentes biológicos e pulverizá-los durante os ataques.” E continua dizendo: “Os ataques com armas biológicas são mais bem conduzidos durante o amanhecer, crepúsculo, noite ou tempo nublado, porque a luz solar intensa pode danificar os patógenos.” Mas, em outro parágrafo, o documento diz: “Os principais impactos incluem uma enorme carga no sistema de saúde. Os ataques com armas biológicas têm um efeito muito mais prolongado do que os ataques convencionais, como a explosão. Também pode levar a doenças contagiosas que podem ser transmitidas por vários meios.” “As armas biológicas não só causarão morbidez generalizada e mortes em massa, mas também induzirão uma pressão psicológica formidável que pode afetar a eficácia do combate”, completou o documento. O documento continuou afirmando: “Assim como em outros desastres, as pessoas viverão com medo de ataques por um período considerável de tempo após um ataque, causando danos psicológicos breves ou duradouros entre alguns.” “O documento também fala sobre o terror psicológico que as bioarmas podem causar, é assustador”, disse Markson. “Para ser clara, embora as agências de inteligência suspeitem, e estão investigando isso desde o início do ano passado, que a Covid-19 pode ser o resultado de um vazamento acidental de um laboratório de Wuhan, não há sugestão de que foi uma liberação intencional.” “O significado deste artigo é que ele oferece uma visão rara de como os cientistas de uma das universidades militares mais proeminentes do Exército de Libertação do Povo, onde altos níveis de pesquisa de defesa foram conduzidos, estavam pensando sobre arma biológica”, apontou a jornalista. Veja vídeo: Terça livre", "image_link": "https://cdn.terrabrasilnoticias.com/2021/05/IMG-20210509-WA0485.jpg", "video_link": "https://cdn.terrabrasilnoticias.com/2021/05/1e5c3279-7b54-4b2f-84d2-dc185d13b6cf.mp4", "authors": "Terra Brasil Notícias", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:18:29", "raw_file_name": "ee5bc53e8433fa58776dff47e4a670b3234dce73.html"}
{"url": "https://tierrapura.org/2021/03/20/treinta-por-ciento-de-los-vacunados-morira-en-tres-meses-asegura-doctora-sherri-tempenny", "source_name": "TIERRAPURA", "title": "Treinta por ciento de los vacunados morirá en tres meses, asegura doctora Sherri Tempenny", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-03-20 23:29:21", "text_news": "Este artículo confirma lo que decía la profesora Dolores Cahill, de Dublín, que estima que al menos el 30% de los vacunados morirán en pocos meses por tormenta de citoquinas (algo así como una alergia a los cacahuates), ¡una vez que el cuerpo ha sintetizado la proteína de espiga en grandes cantidades! La genetista francesa Alexandra Henrion-Caude coincide con Dolores Cahill en este análisis y proceso. La Dra. Sherri Tempenny (imagen) explica cómo las vacunas de ARNm comenzarán el proceso de despoblación en los próximos 3 a 6 meses (julio de 2021). Ella y otros científicos han predicho que podrían morir millones de personas y que sus muertes se atribuirían a una nueva cepa de COVID, para impulsar las vacunas. He aquí algunos extractos más significativos de la entrevista: “En Estados Unidos, en los primeros 30 días tras el inicio de la vacunación, se han producido hasta ahora acontecimientos adversos en más de 40.000 personas, incluidos unos 31.000 casos de shock anafiláctico, unos 5.000 casos de reacciones neurológicas y otros problemas, pero eso es sólo el principio. Estas vacunas crearán esencialmente un fenómeno llamado mejora dependiente de anticuerpos (ADE) o un aumento de la dependencia a los anticuerpos que permitiendo que un “trozo” de ARNm mensajero de replicarse indefinidamente creando trozos de proteína (Proteína de espiga) en el interior de nuestro cuerpo. En respuesta, producirá anticuerpos, por lo que Bill Gates dijo que nuestro cuerpo se convertirá en un “productor automático de vacunas endógenas” en respuesta a estas proteínas”. Por eso hablamos de variantes inglesas y brasileñas, al contrario, ya presentes en nuestros cuerpos debido a las vacunaciones masivas. El ejemplo de Umbría, que ocupa la primera posición en cuanto a número de vacunaciones, ofrece motivos de reflexión: es en esta región donde hay una explosión de Covid con todas sus variantes. El caballo de Troya, como dice la Dra. Tempenny, se nos inyecta de hecho a través de la vacuna de ARNm, y existen varios mecanismos por los que estas sustancias crearán este caos en nosotros, a saber, los anticuerpos que destruirán nuestros pulmones y desactivarán los antimacrófagos inflamatorios y llevarán el virus al interior de la célula permitiéndole replicarse y causando la muerte de muchas personas al año de la vacunación: no sólo para el shock anafiláctico o las enfermedades cardiovasculares, sino también para las enfermedades autoinmunes, ya que los anticuerpos de la proteína Spike comenzarán a atacar y a romper los glóbulos rojos. Cuando la gente empieza a morir, los médicos recomiendan dosis adicionales y la vacuna de recuerdo agravará la situación. Fuente: notiredmerida.com", "image_link": "https://tierrapura.org/wp-content/uploads/2021/03/Genetista-dice-que-el-30-por-ciento-morir%C3%A1-por-la-vacuna.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:19:31", "raw_file_name": "f0c3c2de360ebfeb3b95fa6bc65e04948516559e.html"}
{"url": "https://tierrapura.org/2021/04/25/neumonia-bacteriana-un-peligro-latente-por-el-uso-prolongado-de-mascarillas", "source_name": "TIERRAPURA", "title": "Neumonía bacteriana, un peligro latente por el uso prolongado de mascarillas", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-04-25 15:53:42", "text_news": "Fuente: elmensajeroaudaz.com Según un estudio publicado por el National Center for Biotechnology Information estadounidense, la mayor parte de fallecidos en la devastadora «gripe española» de 1918 perecieron debido a una neumonía bacteriana, no a un virus. Otro estudio publicado por el mismo organismo americano, extraído del Oman Medical Journal, demuestra que las mascarillas quirúrgicas pueden ser fuente de infecciones bacterianas. La neumonía bacteriana es una infección que se manifiesta en uno de los pulmones o en ambos. Las bacterias hacen que los sacos de aire de los pulmones (alvéolos) se inflamen y se llenen de pus, líquido y desechos celulares. Esto, a menudo, afecta la capacidad del organismo para intercambiar oxígeno y dióxido de carbono. Si se padece neumonía bacteriana, se podría tener dificultad para respirar o sentir dolor al hacerlo. La neumonía bacteriana puede ser leve o grave e incluso dar lugar a una insuficiencia respiratoria o la muerte. Cómo se verá afectada cada persona dependerá de la potencia del agente bacteriano y de su edad, salud y sistema inmunitario. Fue la principal causa de muerte durante la llamada «gripe española» de 1918 Según un estudio realizado por David M. Morens, Jeffery K. Taubenberger y Anthony Fauci publicado en la web oficial del National Center for Biotechnology Information de Estados Unidos, en el que examinaron información relevante de la pandemia de influenza (gripe común) que ocurrió durante la pandemia de “gripe española” de 1918-1919, llegaron a la conclusión de que la mayoría de las muertes en la pandemia de influenza de 1918-1919 probablemente se debieron directamente a una neumonía bacteriana secundaria causada por bacterias comunes del tracto respiratorio superior. Además, en el estudio añaden que otros datos menos sustanciales de las pandemias posteriores de 1957 y 1968 son consistentes con estos hallazgos. Para realizar este estudio examinaron secciones de tejido pulmonar obtenidas durante 58 autopsias y revisaron datos patológicos y bacteriológicos de 109 series de autopsias publicadas que describían 8398 investigaciones de autopsias individuales. «Las muestras post mortem que examinamos de personas que murieron de influenza durante 1918-1919 exhibieron de manera uniforme cambios severos indicativos de neumonía bacteriana. Los resultados bacteriológicos e histopatológicos de las series de autopsias publicadas implicaron clara y sistemáticamente la neumonía bacteriana secundaria causada por bacterias comunes del tracto respiratorio superior en la mayoría de las muertes por influenza», revela el estudio. Recordemos que la «gripe española» de 1918 acabó con la vida de entre 40 y 50 millones de personas, lo que supuso una mortalidad de más del 2% de la población mundial de la época, a diferencia del 0,03% de la actual pandemia de coronavirus. Entonces, si según este estudio la mayor causa de muerte durante esa pandemia no fue un virus, sino que seguramente fuera una neumonía bacteriana (pues virus y bacterias son microorganismos diferentes), ¿cómo pudo tanta gente padecer ese tipo de neumonía en todo el mundo? ¿Qué acciones pudieron realizar las personas alrededor del globo para que hubiera tantos casos de neumonía bacteriana? En la misma web oficial del National Center for Biotechnology Information se puede encontrar otro estudio extraído del Oman Medical Journal en el que evalúan la relación de la contaminación bacteriana y fúngica en las mascarillas quirúrgicas usadas por el personal del hospital y la calidad microbiana del aire en sus salas de trabajo. Los resultados de este estudio demuestran una alta contaminación bacteriana en el área exterior de las máscaras usadas, y mostró una correlación significativa con la calidad microbiana del aire de las salas de trabajo. Según el estudio, «las evidencias mostraron que la mascarilla quirúrgica podría no ser suficiente para proteger a la persona de los patógenos transportados por el aire y también podría ser la fuente de infecciones transportadas por el aire o por gotitas. Este estudio tuvo como objetivo investigar la contaminación microbiana en las mascarillas quirúrgicas desechables entre el personal hospitalario y la calidad del aire microbiano en sus salas de trabajo». «Además, algunos comportamientos con mascarillas usadas probablemente aumentaron la contaminación microbiana en las mascarillas». Pero no hace falta que nos vayamos a estudios científicos publicados en países lejanos. Según la médico neumólogo del hospital HM Regla de León, Laura Sierra, en la entrevista publicada en Uppers (Mediaset España), «la inhalación continuada de esos virus y bacterias acumulados en las mascarillas, sumado a la falta de efectividad derivada de su uso excesivo, predispone a nuestro organismo a padecer una neumonía». «El problema es que gran parte de las bacterias de la boca o de las vías respiratorias superiores pueden acabar produciendo patología a nivel inferior, baja el moco a los bronquios y producen infecciones de vías respiratorias inferiores». Por tanto, existen evidencias suficientes para creer que un mal uso de la mascarilla podría acarrear más problemas de salud de los que se intentan mitigar. No olvidemos que en el documento actualizado de la OMS en diciembre de 2020 respecto al uso generalizado de mascarillas en la población, reconocen que «en la actualidad, tan sólo existe evidencia limitada y científicamente inconsistente que apoye la efectividad del uso de mascarilla en personas sanas de la comunidad para prevenir infecciones con virus respiratorios, incluido el SARS-CoV-2». En este documento se explica que, tras realizar un gran ensayo comunitario aleatorio para comprobar la efectividad de las mascarillas en personas sanas, «la revisión concluyó que usar una mascarilla puede hacer poca o ninguna diferencia en la prevención de enfermedades similares a la influenza o enfermedades de laboratorio confirmadas». Además, el documento muestra una lista de posibles perjuicios por el uso de la mascarilla, tales como: • Dolor de cabeza y/o dificultad para respirar, según el tipo de mascarilla utilizada. • Desarrollo de lesiones cutáneas faciales, dermatitis irritante o empeoramiento del acné, cuando se usa con frecuencia durante largas horas. • Dificultad para comunicarse claramente, especialmente para personas sordas o con problemas de audición. • Malestar. • Una falsa sensación de seguridad que conduce a una reducción de otras medidas preventivas críticas tales como el distanciamiento físico e higiene de manos. • Cumplimiento deficiente del uso de mascarillas, en particular por niños pequeños. • Problemas de gestión de residuos; eliminación inadecuada de la mascarilla lo que lleva a un aumento de la basura en lugares públicos y peligros ambientales. Según su texto actualizado, la OMS no recomienda usar mascarilla a personas sanas siempre que se pueda mantener 1 metro de distancia interpersonal y que no sean población de riesgo, ni tampoco recomienda su uso cuando se realice actividad física intensa. “La inhalación continuada de esos virus y bacterias acumulados en las mascarillas, sumado a la falta de efectividad derivada de su uso excesivo, predispone a nuestro organismo a padecer una neumonía”. El tiempo de uso recomendado por los profesionales de la salud en relación a la mascarilla no debe exceder las 4 horas, tal y como publicó OK Diario. Pese a no existir evidencia científica contundente en el uso de mascarillas en personas sanas, y sí existir evidencia probada en los riesgos de un mal uso o un uso prolongado de las mismas, el Congreso de los Diputados aprobó el pasado jueves 18 de marzo la «ley de la nueva normalidad» con 199 votos a favor. Esta ley obliga a toda la población española a llevar mascarilla en todo momento «en la vía pública, en espacios al aire libre y en cualquier espacio cerrado de uso público o que se encuentre abierto al público», aunque no haya ninguna otra persona alrededor, contraviniendo las recomendaciones de la OMS y de cientos de médicos y biólogos que se oponen a una medida totalitaria sin ningún respaldo científico, que además puede ser incluso perjudicial para la población. Después de todo, y teniendo el antecedente de la cantidad de muertes producidas en 1918 por neumonía bacteriana, quizá Tedros Adhanom, Director General de la OMS, tuviese razón cuando afirmó el pasado verano que «lo peor está por llegar», sobre todo si tenemos en cuenta la cantidad de personas en todo el mundo que están haciendo un uso indebido de la mascarilla, y que esto podría producir una neumonía bacteriana a gran parte de la población, que, según el estudio ya comentado, fue la principal causa de muerte en la «gripe española» de 1918.", "image_link": "https://tierrapura.org/wp-content/uploads/2021/04/las-consecuencias-no-deseadas-de-tener-que-llevar-siempre-la-mascarilla-puesta.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "NULL", "categories": [], "obtained_at": "2021-06-18 19:19:37", "raw_file_name": "16c6ecc8228898cb6070c82fd0d6e8643487ae87.html"}
{"url": "https://tribunanacional.com.br/noticia/1252/cientistas-pedem-desculpas-ao-mundo--por-estudo-ter-desqualificado-o-uso-da-cloroquina-no-combate-a-pandemia-e-so-pedir-desculpas-e-esta-tudo-certo", "source_name": "TRIBUNANACIONAL", "title": "Cientistas pediram desculpas ao mundo por estudo que desqualificou o uso da Cloroquina no combate a pandemia", "subtitle": "NULL", "publication_date": "2021-01-22 12:18:00", "text_news": "(REPRODUÇÃO) O estudo científico que inviabilizou o uso da cloroquina e de seu derivado, no combate a pandemia de Covid-19, foi retirado da revista médico-científica britânico The Lancet, por três dos quatro cientistas autores do estudo, por não poderem sustentar a veracidade dos dados do estudo que desqualificou o uso da hidroxicloroquina no combate ao vírus da Covid-19, de acordo com o comunicado divulgado na tarde desta quinta-feira (4) no site da Revista médico-científica The Lancet. Três dos quatro autores do estudo que invalidou o uso da cloroquina e do seu derivado, a hidroxicloroquina, em casos de Covid-19, afirmaram que não é possível garantir a veracidade dos dados do estudo. Por esse motivo, os cientistas pediram a retirada do estudo da publicação. Os cardiologistas e cirurgiões Mandeep Mehra, Frank Ruschitzka e Amit Patel não obtiveram sucesso na validação independente dos dados usados para a publicação do estudo, o que torna impossível a checagem dos óbitos e o acesso às fichas completas dos 96 mil pacientes que fizeram parte do levantamento. “Nós não podemos mais garantir a veracidade das fontes dos dados primários. Por causa deste desenvolvimento infeliz, os autores pedem que o artigo seja retratado”, afirma o médico e cientista Mandeep Mehra, em comunicado. Publicado em 22 maio, o estudo afirmava que o uso de quatro protocolos diferentes de medicamentos – todos usando cloroquina ou sua variação moderna, a hidroxicloroquina – não surtiu efeito sobre o vírus SARS-CoV-2, agente causador da Covid-19. O estudo relata que um dos efeitos colaterais descritos na bula dos medicamentos, a arritmia cardíaca, colocou em risco a vida de pacientes de diversos grupos, desde os menos severos até os que estavam em estado crítico. A retratação do estudo acontece um dia após a Organização Mundial da Saúde (OMS) anunciar a retomada dos testes com ambas as substâncias. Médicos, cientistas e estatísticos de diversos países também se manifestaram sobre a metodologia aplicada, que utilizou um banco de dados da empresa Surgisphere especializada em informações médicas. Em carta pública, 120 autoridades médicas contestaram os números, e solicitaram que a OMS conduzisse auditorias independentes para validar as informações relativas ao tratamento de pacientes com Covid-19. “Nós todos entramos nessa [Jornada de] coloboração para contribuir, em boa fé em um tempo de grande necessidade, com a pandemia de Covid-19. Pedimos desculpas sinceras para você, para os editores e para os leitores do Jornal [A revista The Lancet] pelo constrangimento e pela inconveniência causados”, informa a carta. A retratação do estudo, assim como a íntegra da publicação original, ainda se encontram disponíveis no site da The Lancet.", "image_link": "https://tribunanacional.com.br/images/noticias/1252/22012404_remedios-p.jpg", "video_link": "NULL", "authors": "Cristina Barroso", "categories": ["saude"], "obtained_at": "2021-06-19 02:01:51", "raw_file_name": "114d1c60d2288af8f18cb95b04d2fe8aede2c248.html"}