{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/carmen-lucia-concede-liminar-para-manter-no-ar-checagem-que-senador-pede-para-ser-excluida/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Cármen Lúcia concede liminar para manter no ar checagem que senador pede para ser excluída", "subtitle": "Decisão vale até que a 2ª instância da Justiça do Espírito Santo julgue mérito de ação movida pelo por Marcos do Val (Podemos-ES)", "publication_date": "2021-03-31 00:00:00", "text_news": "A ministra Cármen Lúcia, do Supremo Tribunal Federal (STF), concedeu liminar nesta terça-feira, 30, para que o jornal Folha de São Paulo mantenha em seu site a checagem de uma postagem feita pelo senador Marcos Do Val (Podemos-ES). No começo do mês, a Justiça do Espírito Santo concedeu decisão a favor do senador para que a verificação fosse retirada do ar por “ofensa da imagem e da honra” dele. A checagem foi produzida pelo Projeto Comprova, coalizão de 28 veículos para verificação de desinformação nas redes sociais, coordenada pela Abraji (Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo).\nEfeitos da decisão da justiça capixaba estão suspensos até que 2ª instância julgue mérito da ação. Foto: Nelson Jr./SCO/STF\nLEIA TAMBÉM\nANJ protesta contra decisão de juiz que determina retirada do ar de publicação a pedido de senador\nEm despacho de 25 de março, o juiz Rodrigo Cardoso Freitas, da 5ª Vara Cível de Vitória, havia dado até o dia 30 para a remoção da checagem, com multa de R$ 1 mil por dia de descumprimento. No mesmo dia, a ministra concedeu a liminar. Dessa forma, o jornal pode manter o texto no ar até que a 2ª instância da justiça capixaba julgue o mérito da ação.\nNa reclamação ao STF, a advogada da Folha Taís Gasparian defendeu que a decisão da 1ª instância é censura prévia e censura a posteriori, o que viola o entendimento do STF na ADPF 130, ação em que a Corte declarou a incompatibilidade da Lei de Imprensa com a Constituição. O jornal ainda alega que o termo “enganoso”, utilizado na classificação da checagem, “não imputa má-fé a quem propagou a informação, mas sim imprecisão ou capacidade de enganar do conteúdo analisado”.\nNa 1ª instância, a defesa de Marcos Do Val sustentou que a verificação teve o intuito de difamar a imagem dele, afirmando que sua intenção com o vídeo seria a de enganar os cidadãos. Alegou ainda que os veículos teriam ultrapassado os limites da liberdade de expressão ao publicar insultos e praticar crimes contra sua honra. “O pedido foi apenas para retirada da matéria e retratação, sem qualquer caráter indenizatório. Não deveria ser causa de espanto um cidadão pedir auxílio ao Poder Judiciário quando se entende injustiçado”, afirmou.\nA Associação Nacional de Jornais (ANJ) criticou a decisão da Justiça do Espírito Santo e disse esperar que a decisão do juiz seja revista, pois fere o princípio constitucional da liberdade de imprensa. A ANJ assinalou ainda que o trabalho de checagem dos fatos feito pelo Projeto Comprova, assim como outras iniciativas similares, é fundamental no combate aos males da desinformação e deveria ser valorizado e não punido pelas instituições do país.\nDefesa sustenta que checagem feriu a honra do senador Marcos Do Val. Foto: Roque de Sá/Agência Senado\nA checagem\nA checagem foi produzida pelo Projeto Comprova, coalizão de 28 veículos para verificação de desinformação nas redes sociais, da qual o Estadão Verifica faz parte. A reportagem concluiu que uma postagem do senador era enganosa pois mostrava trechos fora de contexto de uma fala do médico Drauzio Varella de modo a sugerir ironicamente que ele minimizasse a gravidade da crise sanitária. O post enganava ao não informar que o vídeo era antigo e que o médico não só assumiu ter subestimado a doença, como alterou seu posicionamento.\nO uso de conteúdos verdadeiros, mas usados fora de contexto para provocar interpretações diferentes das de seu autor, é algo corriqueiro ao se disseminar desinformação, explica o editor do Comprova, Sérgio Lüdtke. “No caso da postagem do senador, ela tem o poder de confundir as pessoas sobre o comportamento esperado diante dos riscos de contágio. E isso se dá num momento crucial da pandemia em que a população necessita de informação correta e confiável. A autoridade e a capacidade de influência de um senador da República podem dar autenticidade a conteúdos enganosos”, completa.\nA checagem do conteúdo postado pelo senador foi publicada pela Folha, pela emissora SBT e pelo portal UOL. Apenas a ação contra o jornal chegou à fase de sentença.\nO Estadão Verifica já checou postagens nas quais o ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente) e o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente Jair Bolsonaro, tiravam o vídeo de Drauzio Varella de contexto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/carmen_310320211300.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Cármen Lúcia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01336435507307331976.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-simula-capa-de-revista-para-insinuar-que-lula-ameacou-ministro-do-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem simula capa de revista para insinuar que Lula ameaçou ministro do STF", "subtitle": "Imagem apresenta número de edição impressa há seis anos e data incompatível com as últimas publicações da revista", "publication_date": "2021-03-31 00:00:00", "text_news": "Uma montagem com a identidade visual da revista Veja espalha o boato de que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva teria ameaçado o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Edson Fachin para que o magistrado votasse a favor do petista em julgamentos na corte. O conteúdo remete à decisão do juiz que anulou que anulou as sentenças do ex-presidente no âmbito da Lava Jato, em 8 de março. Não há evidências, entretanto, que sustentem as alegações propagadas no boato. \nA figura apresenta uma foto do ministro Edson Fachin acompanhada da manchete “Pasmem. Ministro Fachin foi ameaçado por Lula caso não interferisse em sua liberdade”. Segundo a montagem, a capa foi divulgada no dia 22 de março de 2021. O site da Veja indica, porém, que nenhuma edição foi publicada nesta data. Ainda assim, a capa falsa foi compartilhada mais de mil vezes no Facebook e enviada por leitores ao serviço de checagem de fatos do Estadão Verifica (11) 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre o STF publicadas pelo Estadão Verifica\nA revista é distribuída semanalmente e os lançamentos das três últimas edições ocorreram nos dias 17, 24 e 31 de março. Em nenhuma delas consta a afirmação de que Lula teria ameaçado Fachin. Cabe ressaltar que a edição do dia 17 repercutiu a decisão do ministro do Supremo, mas nem a capa ou os artigos corroboram com o boato. \nO número da edição é outro indicativo da falsidade do conteúdo. A montagem atribui a capa enganosa à publicação 2426 da revista, mas essa edição foi impressa em maio de 2015. Além disso, uma versão do conteúdo falso circula com um cabeçalho apropriado da revista de número 2423, publicada em abril do mesmo ano. \nProcuradas pelo Estadão, as assessorias do ex-presidente Lula e de Edson Fachin não se pronunciaram. \nEstratégia conhecida\nA apropriação da marca de veículos jornalísticos é uma estratégia comum a boatos nas redes sociais. Essa tática procura explorar a credibilidade de sites, jornais e revistas para disseminar informações falsas e confundir usuários. \nEm março, o Estadão Verifica desmentiu um boato que alterava a manchete de uma reportagem da Veja para difundir enganosamente que o Governo de São Paulo cogita restringir a energia elétrica no Estado. Em 2019, uma montagem alterou a capa de uma edição da revista para relacionar a família Bolsonaro a caso de avião apreendido com cocaína. \nAté mesmo capas da revista satírica francesa Charlie Hebdo já foram deturpadas para criticar o ex-presidente Lula e ministros do Supremo Tribunal Federal. \nAlgumas dicas para evitar ser enganado por esse tipo de conteúdo consistem em sempre desconfiar de mensagens alarmistas e, na dúvida, confirmar se a capa é verídica no site oficial do veículo. Vale também verificar se a mesma notícia foi repercutida em outras fontes de informação confiáveis.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/STF.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["STF", "lula", "fachin"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05977182335474042307.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-antigo-de-torcida-do-corinthians-e-compartilhado-como-se-mostrasse-ato-de-pms-na-bahia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo antigo de torcida do Corinthians é compartilhado como se mostrasse ato de PMs na Bahia", "subtitle": "Imagens da Gaviões da Fiel marchando em direção ao Allianz Parque em 2015 foram tiradas de contexto após a morte do cabo Wesley Soares", "publication_date": "2021-03-30 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 18h para incluir nota da Gaviões da Fiel.\nUm vídeo de torcedores do Corinthians, gravado em 2015, circula fora de contexto nas redes sociais e no WhatsApp. As imagens têm sido compartilhadas como se mostrassem uma manifestação de policiais militares contra o governo da Bahia, motivada pela morte do cabo Wesley Soares. Durante um surto, o agente de segurança pública efetuou uma série de disparos de fuzil para o alto e contra outros oficiais no Farol da Barra, em Salvador (BA), no domingo, 28.\nInternautas compartilharam o vídeo alegando que a PM marchava rumo ao Palácio do Governo “pedindo a cabeça” do governador baiano, Rui Costa (PT). O Estadão Verifica utilizou a ferramenta de busca reversa de imagens do Google para encontrar outras vezes em que o vídeo tinha sido publicado, e identificou uma postagem no YouTube de 6 de setembro de 2015. \nNa ocasião, o Corinthians enfrentou o Palmeiras no Allianz Parque, durante a 23ª rodada do Campeonato Brasileiro. No YouTube, o vídeo é descrito como uma ação da torcida organizada Gaviões da Fiel.\nNo Twitter, a Gaviões infirmou que não protestou contra o governador da Bahia. Segundo a organizada, a gravação é de 8 de fevereiro de 2015. Naquela data, o Corinthians também enfrentou o Palmeiras no Allianz — daquela vez, pelo Campeonato Paulista.\nNa manhã desta segunda-feira, 29, um grupo pequeno de policiais fez um protesto na região do Farol da Barra para pedir justiça pela morte do policial. Segundo a Superintendência de Trânsito do Salvador (Transalvador), outro grupo de militares também fez carreata na Avenida Bonocô, sentido Iguatemi. Não houve uma marcha como a mostrada no vídeo da Gaviões da Fiel. \nManifestação PM-BA \nApós a morte do soldado na Bahia, parlamentares bolsonaristas estimularam, no Twitter, motim da PM contra o governador Rui Costa. Nas redes sociais, espalharam-se mensagens enganosas que afirmavam que a ação de Wesley seria um protesto contra as medidas restritivas adotadas pelo governo do Estado para conter a pandemia de covid-19.\nDe acordo com a Secretaria de Segurança Pública da Bahia, Wesley teria sofrido um “surto psicótico” por razão ainda desconhecida. O comandante-geral da PM da Bahia, coronel Paulo Coutinho, disse na última segunda-feira, 29, que o soldado “alternava picos de lucidez com loucura” e tinha dificuldades para entender o que estava acontecendo.\nEsse boato também foi checado pelo Aos Fatos. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts80_300320213802.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["Rui Costa (PT)", "Bahia [estado]", "corinthians", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08559429002846253743.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-do-df-viraliza-nas-redes-ao-recomendar-tratamento-precoce-sem-eficacia-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico do DF viraliza nas redes ao recomendar ‘tratamento precoce’ sem eficácia contra covid-19", "subtitle": "Cirurgião indica ivermectina e composições para nebulização, mas agências de saúde internacionais não recomendam esse tratamento", "publication_date": "2021-03-30 00:00:00", "text_news": "Em vídeo com mais de 3 milhões de interações no Facebook, um médico cirurgião divulga o chamado “tratamento precoce”, sem eficácia contra o novo coronavírus. Na gravação viral, o profissional da saúde afirma que a ivermectina “resolve” sintomas iniciais da covid-19. Até o momento, nenhum estudo comprovou que o remédio apresente benefícios no combate à doença. Agências e entidades internacionais como os Institutos de Saúde dos Estados Unidos (NIH) e Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) não recomendam o uso do fármaco.\nLEIA TAMBÉM\nDeputado bolsonarista espalha inverdades sobre produção de vacinas pela Fiocruz no Ceará\nA Associação Médica Brasileira (AMB) e a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) divulgaram em janeiro uma nota conjunta em que apontam que “as melhores evidências científicas demonstram que nenhuma medicação tem eficácia na prevenção ou no tratamento precoce para a covid-19, até o presente momento”. \nDocumento\nLEIA A NOTA CONJUNTA  \n PDF\nAs instituições pontuam que pesquisas clínicas ainda estão em curso. “Atualmente, as principais sociedades médicas e organismos internacionais de saúde pública não recomendam o tratamento preventivo ou precoce com medicamentos, incluindo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)”. \nAté o momento, agências e entidades internacionais como os Institutos de Saúde dos Estados Unidos (NIH) e Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) apontam que não há evidências suficientes para recomendar o uso da ivermectina contra a covid-19.\nO vídeo de quase nove minutos teve 3,25 milhões de interações no Facebook, de acordo com a plataforma de monitoramento CrowdTangle, e foi compartilhado em páginas de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro. Na gravação, o médico Davi Rodrigues compartilha outras dicas duvidosas para defender o “tratamento precoce”. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica reforçam que as orientações do médico não estão alinhadas ao que é defendido por organizações de saúde. \nRodrigues, formado pela Universidade de Brasília (UnB), recomenda que é preciso tomar “uma dose menor” de ivermectina para não prejudicar o fígado. Ele não especifica qual a dose recomendada, e não há estudos que tenham estabelecido um patamar seguro para pacientes de covid-19. Em São Paulo, o uso do chamado kit covid  levou cinco pacientes à fila do transplante de fígado. De acordo com médicos ouvidos pelo Estadão, o uso indiscriminado desses medicamentos é apontado como causa de ao menos três mortes por hepatite causada por remédios.\nNo vídeo, o médico diz que, mesmo com o respirador, existe 60% de chance do paciente de covid-19 morrer se não fizer o tratamento. O Estadão Verifica não encontrou nenhum estudo científico que contenha esse dado. Para o infectologista Sidnei Rodrigues, do hospital Eduardo Menezes, em Belo Horizonte, o que faz diferença não é o uso do “tratamento precoce”, e sim, atender nas urgências os pacientes que são grupos de risco e quadro grave. \n“Pacientes com sintomas graves de covid, em especial falta de ar, podem necessitar de uso de respirador”, afirmou o médico, que trabalha na linha de frente do combate à covid-19. “Mas, sabemos que a mortalidade entre os intubados é alta. Infelizmente ainda não temos um ‘tratamento precoce’ que evite a evolução negativa do paciente. O que conta é que a equipe de saúde tenha condições de acompanhar de perto os pacientes graves”.\nDentre as informações falsas mencionadas no vídeo, Davi Rodrigues afirma que o uso de vitamina D, magnésio e zinco pode prevenir casos de covid-19. Ele recomenda que, ao chegar da rua, as pessoas façam “nebulização com bicarbonato, metade de uma colherzinha de café, e 10ml de soro fisiológico para alcalinizar a via respiratória para o vírus não proliferar”. Ele também comenta que usar prata coloidal em gargarejos e no nariz diminui a proliferação do vírus. Nenhuma dessas recomendações encontra respaldo na ciência.\nSegundo a farmacêutica bioquímica e virologista do Instituto de Ciências Biológicas (ICB) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Jordana Coelho, “não existem evidências de que vitamina D e minerais são preventivos para a covid-19. Essa composição para a nebulização também não tem fundamento científico. Trata-se de um profissional médico que tem uma fala baseada em informações incompletas, incorretas e equivocadas”. \nÉ importante ressaltar que a Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que o isolamento domiciliar é uma ferramenta de combate ao coronavírus, diferentemente do que afirma Rodrigues. Portanto, o distanciamento para casos suspeitos ou confirmados de infecção pelo novo coronavírus é uma forma segura de lidar com a doença para não transmiti-la para outras pessoas.\nO Estadão Verifica tentou contato com Davi Rodrigues, mas não obteve resposta. O espaço está aberto para manifestação.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts79_300320213742.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "pandemia", "jair bolsonaro", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04653581267296882443.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-governador-de-sergipe-tenha-publicado-decreto-para-confiscar-casas-e-abolir-direito-de-propriedade-privada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que governador de Sergipe tenha publicado decreto para confiscar casas e abolir direito de propriedade privada", "subtitle": "Postagens nas redes sociais distorcem dispositivo previsto na Constituição Federal que é meramente replicado em documento da gestão de Belivaldo Chagas (PSD) e permite a requisição de bens em caráter temporário em situações extremas", "publication_date": "2021-03-30 00:00:00", "text_news": "Uma série de postagens enganosas em circulação nas redes sociais acusam o governador de Sergipe, Belivaldo Chagas (PSD), de ter “abolido o direito de propriedade” e permitido o “confisco de casas” no Estado por meio de um decreto de calamidade pública, assinado em 25 de março, em função da pandemia de covid-19. Os posts, no entanto, desinformam sobre um dispositivo que está previsto na Constituição Federal e que é meramente reproduzido no documento.\nPostagens distorcem decreto de calamidade pública renovado pelo governo de Sergipe. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO trecho que gerou a polêmica aparece no art. 3º do Decreto Nº. 40.798. Nele, o governo do Estado autoriza o poder público a “requisitar bens móveis e imóveis privados, serviços pessoais e utilização temporária de propriedade particular, desde que sejam estrita e efetivamente necessários a minorar o grave e iminente perigo público, observadas as demais formalidades legais”. A medida tem validade de 180 dias a partir de 4 de abril.\nO presidente do Instituto de Estudos Legislativos e Políticas Públicas (IELP) e professor de Direito do IDP, Raphael Sodré Cittadino, explica que esse artigo não atenta contra o direito à propriedade, nem autoriza o confisco de casas. Na verdade, é apenas uma referência a um instrumento conhecido no meio jurídico como requisição administrativa e que está previsto na Constituição Federal de 1988.\nNa parte que trata dos direitos e garantias fundamentais, a Constituição estabelece, em seu art. 5º, que todos os brasileiros e estrangeiros residentes no País têm resguardado o direito inviolável “à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade”. A seguir, são mencionados diversos termos que precisam ser observados.\nA possibilidade de requisição administrativa é expressa então no inciso XXV. “No caso de iminente perigo público, a autoridade competente poderá usar de propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver dano”, mostra a Carta.\n“Existem situações em que o Estado não pode esperar constituir uma propriedade ou um instrumento para afastar o perigo público”, explica Cittadino. “Ele precisa utilizar bens particulares que estão disponíveis e não há tempo para fazer o procedimento licitatório. Então, ele usa (esses bens e serviços privados) e depois indeniza em preço justo”.\nO advogado destaca que essa ação está relacionada com situações extremas e apresenta caráter temporário. A possibilidade é afastada assim que aquele evento que coloca em risco a sociedade deixa de estar presente. \n“A requisição administrativa é uma exceção. A regra é o direito de propriedade”, esclarece. “Em situações de perigo, de calamidade, é preciso proteger a coletividade. Entre o patrimônio e a vida, a escolha é pela vida. Essa é a ponderação que a Constituição, nesse inciso, faz. São situações muito características: guerra, perigo público iminente, se houve um deslizamento de uma encosta e você precisa utilizar um guindaste, por exemplo, e também na saúde, na questão sanitária.”\nEm um contexto de pandemia, o Estado pode seguir o que está disposto na legislação para requisitar a internação de pacientes em hospitais particulares ou garantir uma compra de equipamentos de proteção para profissionais de saúde, por exemplo — entre outras situações fora da normalidade, mas que podem ser necessárias para evitar colapsos. \nAinda assim, Cittadino observa que os governantes costumam negociar a compra de vagas e o fornecimento de materiais com o setor privado em vez de praticar esse tipo de decisão unilateral, que pode gerar contestações na Justiça.\n“Os proprietários dos bens podem perfeitamente entrar com um mandado de segurança, inclusive preventivo, arguindo que estão respeitando o interesse da coletividade na comercialização, que não estão praticando nenhum tipo de sobrepreço, que todos os bens disponíveis para venda já estão comprometidos com instituições de saúde”, observa o especialista. \nCittadino aponta que o simples fato de o instrumento ter sido mencionado no decreto de Sergipe não significa que o governo tem a intenção de praticar o instrumento indiscriminadamente e de forma arbitrária. “O poder público precisa ter uma justa causa para isso, não só pelo fato de estar na pandemia, mas por ser extremamente necessária para proteger a vida, a saúde e o coletivo”, afirma.\nQuando a requisição é feita sem uma justificativa coerente para a defesa do interesse público, a prática pode ser apontada como ilegal e inconstitucional pelo Judiciário. Os gestores podem ser responsabilizados, inclusive, dependendo da gravidade da conduta. \n“O confisco, que é entendido como esse ato arbitrário de tomada da propriedade particular, é algo absolutamente afastado pela nossa Constituição”, explica o professor. “O governante não pode utilizar a requisição administrativa como subterfúgio para o confisco e pode responder com o afastamento de mandato por crime de usurpação ou de responsabilidade”.\nGoverno de Sergipe desmentiu a acusação\nEm nota divulgada pelas redes sociais, o governo de Sergipe classificou como “inoportuna, fantasiosa e desleal” a publicação sobre o assunto, que teve origem em uma coluna do jornalista Augusto Nunes no portal R7 e ganhou impulso com memes na internet e um texto publicado pela revista online Oeste.\nO Executivo estadual afirma que a requisição administrativa está prevista na Constituição e também foi mencionada anteriormente na Lei 13.979/20, assinada pelo presidente Jair Bolsonaro e aprovada pelo Congresso, em 6 de fevereiro de 2020. A gestão afirma que a norma aparece desde o primeiro decreto do Estado e não é “nem velha, nem nova, só repetição”.\nA legislação federal citada pelo governo de Sergipe dispõe sobre as medidas a serem adotadas diante da emergência de saúde pública causada pelo novo coronavírus. O art. 3º, inciso VII, estabelece a possibilidade de “requisição de bens e serviços de pessoas naturais e jurídicas, hipótese em que será garantido o pagamento posterior de indenização justa”.\nO Fato ou Fake, a Agência Lupa e o UOL Confere também desmentiram esse boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/belivaldochagas_300320211442.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["Belivaldo Chagas", "coronavírus", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08500877631499516034.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/gravacao-de-publicidade-em-hospital-de-israel-e-tirada-de-contexto-para-atacar-governo-do-ceara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Gravação de publicidade em hospital de Israel é tirada de contexto para atacar governo do Ceará", "subtitle": "Vídeo que circula nas redes cita enganosamente valores repassados ao Estado para a segurança pública para criar teoria de que governadores lucram com pandemia", "publication_date": "2021-03-30 00:00:00", "text_news": "A gravação de um vídeo promocional em um hospital israelense circula fora de contexto nas redes para espalhar teorias da conspiração. A filmagem tem sido compartilhada como se tivesse sido feita no Ceará, com o objetivo de encenar um “teatro da covid“. O boato ainda distorce dados de repasses feitos ao Estado pelo governo federal e pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) para atacar o governador cearense, Camilo Santana (PT).\nImagens são de gravação de propaganda de hospital em Israel. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nNova aposta de Bolsonaro contra a covid-19, nebulização com hidroxicloroquina pode trazer ainda mais riscos à saúde\nO vídeo que viralizou nas redes mostra homens com câmeras filmando pessoas cobertas com Equipamentos de Proteção individual (EPIs) dos pés à cabeça, que empurram macas com pacientes. Uma narração diz: “Nessa imagem, tem que mostrar que o caos está tomando conta de tudo, que todo mundo está morrendo, veja”. Um segundo vídeo, em que Camilo Santana anuncia a adoção de medidas de restrição para conter o avanço do coronavírus, é editado junto à gravação no hospital israelense para passar a impressão de que as filmagens foram feitas no Ceará. A legenda da postagem diz se tratar de um “teatro da covid”, reforçando a mensagem falsa.\nAo observar as imagens da equipe de filmagem, é possível ver que um dos médicos possui uma frase em língua estrangeira nas vestes, o que permitiu supor que a gravação não foi feita no Brasil. Ao utilizar a ferramenta InVID, que busca por publicações anteriores de um mesmo vídeo, o Estadão Verifica encontrou o vídeo em blogs de língua francesa, inglesa, croata, holandesa e romena. Todos traziam o vídeo fora de contexto para difundir a teoria da conspiração, dizendo que se tratava de uma “farsa da covid-19” em Israel.\nA busca também levou ao site do canal de televisão francês France Info, que afirmava ser falsa a postagem. A reportagem afirma se tratar da gravação de um vídeo promocional do hospital Shamir Assaf Harofeh, em Israel.\nAo final do vídeo, é possível ver frase escrita em língua estrangeira na roupa de um dos profissionais. Foto: Reprodução\nProcurado pelo Estadão Verifica, o hospital confirmou a informação. Disse que a peça serviria para mostrar a transformação de um estacionamento em uma enfermaria de emergência.\n“É uma pena que atores estrangeiros estejam tirando o vídeo (de contexto) para promover campanha anti-vacinação”, diz a nota enviada por e-mail. “Não temos conexão com esse assunto e condenamos a teoria da conspiração compartilhada nas redes sociais.”\nRepasses para a segurança no Estado\nA narração do vídeo engana mais uma vez ao dizer que o governador Camilo Santana teria recebido crédito de R$ 290 milhões do Banco Interamericano de Desenvolvimento para “pagar a conta” da covid-19. Na verdade, o dinheiro será utilizado pelo governo cearense para financiar um projeto de segurança pública chamado Programa Integrado de Prevenção e Redução da Violência (PReVio).\nJá os R$ 19 milhões “deixados por André Mendonça (ex-ministro da Justiça e Segurança Pública)” dizem respeito à liberação deste valor pelo governo federal para o Estado aplicar na aquisição de equipamentos, de tecnologia ou nas demais áreas da segurança pública.\nOs dois valores citados, portanto, não dizem respeito a ações de enfrentamento da pandemia de covid-19. Até essa terça-feira, 30, o Ceará acumulava 529.670 casos confirmados de covid-19 e 13.609 óbitos.\nO texto analisado foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. A corrente contém vários elementos comuns a boatos, como:\nÉ vago e não apresenta data nem local da suposta gravação.\nÉ alarmista e usa termos como “teatro da covid”.\nEspalha teorias da conspiração.\nNão cita fontes confiáveis para os dados mencionados.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts14_250320212359.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "Ceará [estado]", "fake news [notícias falsas]", "Israel [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05143910466312925568.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-quarentena-bolsonaristas-distorcem-caso-de-policial-militar-que-disparou-fuzil-em-salvador/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar quarentena, bolsonaristas distorcem caso de policial militar que disparou fuzil em Salvador", "subtitle": "Não há evidências de que policial militar tenha agido por não concordar em 'prender trabalhador' na Bahia; Secretaria de Segurança Pública afirma que homem teve 'surto psicótico'", "publication_date": "2021-03-29 00:00:00", "text_news": "Mensagens nas redes sociais e no WhatsApp espalham boatos enganosos a respeito da morte de um policial militar que efetuou uma série de disparos de fuzil para o alto e contra colegas oficiais, após entoar palavras de ordem no Farol da Barra, em Salvador (BA), neste domingo, 28.\nPublicações no Facebook disseminam que a ação do PM seria um protesto contra as medidas restritivas adotadas pelo governo do Estado para conter a pandemia de covid-19. Uma postagem viral diz que ele foi alvo de voz de prisão depois de supostamente se negar a “prender trabalhador”. Não há, porém, evidências que sustentem essas versões. \nPolicial militar que e disparou tiros na região do Farol da Barra, em Salvador Foto: Alberto Maraux/SSP-BA\nDe acordo a Secretaria de Segurança Pública da Bahia, Wesley Soares Góes teria sofrido um “surto psicótico” por uma razão ainda desconhecida. O comandante-geral da PM da Bahia, coronel Paulo Coutinho, disse nesta segunda-feira, 29, que o soldado “alternava picos de lucidez com loucura” e tinha dificuldades para entender o que estava acontecendo.\nTambém não há relatos de que ele recebeu uma voz de prisão antes do episódio. “Não houve voz de prisão. Havia uma negociação”, afirmou a assessoria de comunicação do órgão, em resposta ao Estadão. A Secretaria também desconhece qualquer caso de prisão de trabalhadores em Itacaré — cidade onde ficava lotado o soldado da Polícia Militar da Bahia, a 250 quilômetros de Salvador — que pudesse ter motivado o ato.\nO mesmo boato ainda espalha que o Batalhão de Operações Policiais Especiais (Bope) não conduziu negociações antes de disparar contra o PM, outra alegação falsa. Negociadores tentaram, sem sucesso, desmobilizar o policial durante três horas e meia. Ele foi baleado após disparar contra seus colegas de corporação, o que é confirmado por filmagens do confronto de uma emissora de TV local.\nO que já se sabe sobre o episódio\nSegundo o jornal Correio, o soldado Wesley Soares Góes era lotado na 72.º Companhia Independente de Polícia Militar (CIPM/Itacaré), cidade no sul do Estado. Ele estava de serviço neste domingo, 28 de março, e deixou o batalhão armado em direção à capital baiana. \nOs primeiros disparos teriam sido feitos na Avenida Centenário, próximo ao 5º Centro de Saúde Clementino Fraga, segundo relatos de testemunhas, ainda não confirmados pela polícia. Depois, o soldado se dirigiu ao Farol da Barra, onde chegou por volta das 14h.\nImagens mostram o soldado estacionando o seu carro em frente ao ponto turístico. De farda e armado com um fuzil e uma pistola, ele desce agitado do veículo, começa a andar de um lado para o outro, pinta o rosto de verde e amarelo e grita: “Venham testemunhar a honra ou desonra do policial militar da Bahia”. Wesley então começa a atirar para o alto, provocando pânico na volta. \nDe acordo com a Secretaria de Segurança Pública da Bahia, ele foi cercado por unidades do Comando de Policiamento Regional (CPR) Atlântico e outras especializadas, que imediatamente isolaram o local. Às 15h, uma equipe do Bope começou as negociações com o soldado, que “alternava momentos de lucidez com acessos de raiva, acompanhados de disparos”, conforme nota da secretaria. \nA SSP afirma que o PM jogou grades, bicicletas e outros objetos no mar. Esse fato também está registrado em vídeos divulgados durante o caso. Em outra gravação, Wesley aparece empurrando uma viatura, colocada em ponto morto, contra barreiras montadas no local.\nPor volta das 18h35, o soldado disparou contra a equipe do Bope, que reagiu e baleou o policial. Imagens gravadas pelo cinegrafista Dario Cerqueira, da TV Aratu, mostram o momento exato em que o PM abriu fogo contra os negociadores e depois foi atingido (Atenção: o conteúdo abaixo contém imagens fortes). \nEXCLUSIVO: Vídeo feito por cinegrafista da TV Aratu mostra que PM atirou contra colegas na Barra.\nConfira: https://t.co/4nTuqwMGWo pic.twitter.com/fXYHZIFgiK\n— Aratu On (de ) (@aratuonline) March 28, 2021\nSegundo as forças de segurança, Wesley teria feito uma contagem regressiva antes do ataque e continuou disparando mesmo quando já havia sido alvejado pela primeira vez e estava no chão. Ele foi socorrido por uma ambulância e levado para o Hospital Geral do Estado (HGE) em estado grave, mas não resistiu aos ferimentos. A morte foi confirmada perto das 23h.\n“Buscamos, utilizando técnicas internacionais de negociação, impedir um confronto, mas o militar atacou as nossas equipes”, relatou o comandante do Bope, major Clédson Conceição, depois do incidente. “Além de colocar em risco os militares, estávamos em uma área residencial, expondo também os moradores”, disse. Um inquérito policial militar foi instaurado para apurar o caso, e o resultado deve sair em 30 dias.\nNas redes, bolsonaristas investem em narrativa sem provas\nA narrativa de que o policial militar agiu contra as medidas de isolamento social adotadas pelo governo baiano foi impulsionada por políticos bolsonaristas nas redes sociais. A deputada federal e presidente da Comissão de Constituição de Justiça, Bia Kicis (PSL-DF) publicou nesta madrugada uma mensagem que dizia que o PM “morreu porque recusou a prender trabalhadores”. Na manhã desta segunda-feira, a parlamentar excluiu o post e justificou que foi informada que o policial morto havia atirado para cima e depois baleado.\nOutro que impulsiona a desinformação nas redes é o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-RJ). O filho “03” do presidente Jair Bolsonaro compartilhou um vídeo no Twitter em que o soldado aparentemente grita: “Eu não vou deixar, não vou permitir que violem a dignidade humana de um trabalhador”. A frase não é capaz de provar a suposta relação entre o episódio e o fechamento temporário de serviços não essenciais no Estado.\nUm decreto do governo da Bahia estabelece que, até o dia 5 de abril, apenas serviços essenciais podem funcionar em Salvador e outras cidades de Região Metropolitana. O governador Rui Costa (PT) adotou a medida por conta da alta no número de casos e na procura por leitos de UTI destinados à covid-19. Nas demais localidades, está permitida a operação em horários específicos. O Estado também determinou toque de recolher em todo o território, restringindo a circulação de pessoas das 18h às 5h.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1616981060921_290320215310.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima e Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04266675556919266650.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bolsonaro-tira-fala-de-merkel-de-contexto-e-motiva-desinformacao-sobre-lockdown-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaro tira fala de Merkel de contexto e motiva desinformação sobre lockdown nas redes", "subtitle": "Primeira-ministra alemã se desculpou por anunciar confinamento rígido para a Páscoa de forma de forma apressada, sem tempo para organizar medidas", "publication_date": "2021-03-29 00:00:00", "text_news": "Circulam nas redes sociais postagens enganosas que dizem que a primeira-ministra da Alemanha, Angela Merkel, teria se desculpado por decretar um lockdown nacional. A chanceler de fato se desculpou e voltou atrás na decisão de decretar um confinamento de Páscoa, mas o recuo se deu por Merkel ter tomado a decisão de forma precipitada e sem tempo suficiente para adequação das regras. A frase da política alemã foi tirada de contexto pelo presidente Jair Bolsonaro durante conversa a apoiadores no Palácio do Planalto.\nUm comunicado do governo da Alemanha diz: “As várias questões que surgiram não poderiam ser atendidas de forma satisfatória no curto espaço de tempo disponível”. Portanto, Merkel não se desculpou por decretar o lockdown, mas sim por tê-lo feito de forma apressada.\nLEIA TAMBÉM\nNão, Fiocruz não produz em sigilo vacina contra covid-19 em parceria com Israel\nApós uma reunião de mais de 12 horas com todos os governadores dos 16 estados alemães nesta terça-feira, 23, a primeira-ministra decretou um lockdown rígido que estava programado para ocorrer no feriado da Páscoa. O bloqueio nacional estenderia em dois dias o feriado e fecharia até os serviços essenciais, sendo que as lojas de alimentos poderiam abrir apenas no sábado de Páscoa.\nNo entanto, a medida sofreu muitas críticas de empresários e setores da sociedade. Epidemiologistas questionaram que abrir lojas apenas em um dia causaria aglomerações, que poderiam ajudar a espalhar o vírus. A repercussão negativa levou Merkel a voltar atrás e suspender a decisão.\nO recuo não interfere em restrições sociais que já estavam em vigor, como a proibição a reuniões privadas com mais de cinco pessoas de casas diferentes. “É preciso reconhecer os erros de erros e acima de tudo, precisamos corrigi-los”, disse a chanceler ao se desculpar pela incerteza que causou com seu pronunciamento.\nO governo está sob forte pressão para conter os números da covid-19, que voltaram a crescer no país, e para impedir a disseminação da variante britânica do novo coronavírus. Merkel falou que os alemães precisam “simplesmente quebrar a terceira onda da pandemia” e que o lockdown de Páscoa foi pensado “com as melhores intenções”.\nBolsonaro usou o assunto para atacar lockdown\nAs publicações enganosas ganharam tração nas redes após o presidente Jair Bolsonaro usar o assunto para criticar prefeitos e governadores que adotaram medidas de isolamento social em meio à escalada nos casos e mortes por covid-19 no País.\nUm apoiador reclamou com Bolsonaro na última quinta-feira, 25, de a cidade do Rio de Janeiro fechar os serviços não essenciais de 26 de março a 4 de abril. O presidente então respondeu: “A Angela Merkel ia ter um lockdown rigoroso lá, ela cancelou e pediu desculpas. Ela falou que os efeitos de fechar tudo são muito mais graves do que os efeitos do vírus”, citando um argumento que não foi usado pela primeira-ministra.\nNão é a primeira vez que a eficácia do lockdown é contestada por grupos bolsonaristas nas redes sociais. O Estadão Verifica já mostrou que falas de representantes da Organização Mundial da Saúde (OMS) foram tiradas de contexto para falsamente alegar que a organização seria contra lockdowns. Outras postagens citam um estudo israelense que foi publicado em redes sociais, não aparece em revistas científicas e não foi revisado por pares.\nPor outro lado, um estudo do Imperial College de Londres publicado na revista científica Nature comparou medidas de lockdown aplicadas em 11 países europeus entre fevereiro e maio de 2020 e concluiu que elas tiveram um forte efeito na redução da transmissão do vírus. Medidas de isolamento social enfraquecem a pandemia na medida em que cortam a cadeia de transmissão do novo coronavírus.\nA Secretaria de Comunicação da Presidência foi procurada, mas não comentou a fala de Bolsonaro.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1605833188977_230320210813.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "jair bolsonaro", "Angela Merkel", "Alemanha [Europa]", "lockdown"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07579792781712240775.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medica-antivacina-espalha-tese-improvavel-sobre-efeitos-adversos-de-imunizantes-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médica antivacina espalha tese improvável sobre efeitos adversos de imunizantes contra covid-19", "subtitle": "Fenômeno citado em artigo viral não foi observado em testes clínicos e pré-clínicos de imunizantes de covid-19; agência de saúde americana reforça que vacinas de RNA mensageiro são seguras e eficazes", "publication_date": "2021-03-29 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook e no WhatsApp um artigo que diz que 30% das pessoas vacinadas contra a covid-19 morrerão nos próximos meses devido a um fenômeno imunológico chamado “realce de anticorpos dependentes”, identificado pela sigla em inglês ADE. A afirmação falsa e alarmista é atribuída a uma médica americana conhecida por disseminar discursos antivacina.\nO boato faz referências específicas a imunizantes com tecnologia de RNA mensageiro, como os produtos da Pfizer e da Moderna. Contudo, não há evidências de que essas e outras vacinas contra a covid-19 possam desencadear problemas imunológicos ou causar a morte de pacientes inoculados. Para especialistas, a hipótese de que os imunizantes poderiam promover ADE é improvável. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAlém disso, o texto apresenta relações enganosas entre vacinas e novas variantes do vírus, bem como distorce e exagera notificações do sistema de monitoramento de eventos adversos dos Estados Unidos. O Centro de Controle de Doenças americano (CDC) diz que os resultados da vacinação no país até o momento reafirmam que os imunizantes são seguros e eficazes.\nRelação de vacinas de covid-19 com ADE é improvável\n“Realce de anticorpos dependentes” ou “potenciação dependente de anticorpos” são termos que descrevem situações em que a atividade viral não consegue ser bloqueada por anticorpos produzidos anteriormente, durante infecções passadas ou por vacinas. Neste caso, esses anticorpos podem facilitar a entrada dos vírus nas células e provocar um quadro da doença ainda mais severo. \nEsse fenômeno já foi amplamente documentado em infecções pelo vírus da dengue, mas não há registros de ocorrências associadas à covid-19 ou à vacinação contra o novo coronavírus. Segundo o médico infectologista Renato Kfouri, o ADE foi uma preocupação inicial no desenvolvimento dos imunizantes, devido aos resultados de estudos antigos com outros coronavírus em modelos animais. No entanto, atualmente representa uma “hipótese praticamente descartada”.\n“Nenhuma das vacinas de covid demonstrou esse risco, nem a infecção natural”, pontuou Kfouri. “Se houvesse riscos, [o ADE] não aconteceria só com as vacinas. Uma pessoa que contraísse covid-19 novamente teria uma infecção potencializada pelos anticorpos”.\nUma reportagem do Estadão Verifica publicada em janeiro também demonstrou que cientistas consideram os riscos de vacinas de covid-19 gerarem ADE improvável. Pesquisadores argumentaram em artigo divulgado na revista científica Journal of Infectious Diseases que doenças provocadas por coronavírus em humanos “não apresentam as características clínicas, epidemiológicas, biológicas e patológicas da doença ADE exemplificada pelos vírus da dengue”.\nVacina Pfizer/BioNTech. Foto: Alejandra De Lucca V. / Ministério da Saúde do Chile (Minsal)\nQuatro pontos contra o risco de vacinas de covid-19 provocarem ADE\nEm meio à disseminação de teorias conspiratórias, o médico pediatra americano especializado em doenças infecciosas Paul Allan Offit publicou um vídeo no YouTube em que lista ao menos quatro motivos porque o realce de anticorpos dependentes relacionado à covid-19 é improvável.  Segundo ele, muitas pessoas já foram infectadas com outros coronavírus ao longo da vida, mas nenhum caso foi associado ao fenômeno. \nOutro argumento é que ensaios clínicos com humanos já demonstraram que pessoas com histórico de infecções por coronavírus não desenvolveram ADE quando infectadas com diferentes tipos de vírus dessa mesma família.\nA terceira evidência de Offit aponta que não foram registradas ocorrências de ADE nos testes de vacinas de covid-19 com modelos animais. Por fim, pacientes tratados em testes de plasma sanguíneo contendo o SARS-CoV-2 também não apresentaram nenhum caso de realce de anticorpos dependentes. \nOs estudos publicados pela Pfizer e a Moderna de fato não relatam a ocorrência  de ADE nos ensaios clínicos em curto prazo. Apesar de improvável, no entanto, essa possibilidade ainda não é totalmente descartada. Relatórios da agência sanitária americana FDA sobre os dois imunizantes dizem que os dados até o momento não indicam risco de doenças agravadas por vacina, mas que essa hipótese no longo prazo ainda permanece incerta. \nVacinas e novas variantes\nO artigo enganoso ainda afirma que as variantes inglesa e brasileira “já estão presentes em nossos corpos devido às vacinações em massa”. Renato Kfouri explica, no entanto, que essa alegação é equivocada. Ele lembra que a variante britânica, por exemplo, surgiu em novembro, antes do início das primeiras campanhas de vacinação.\nSegundo o especialista, as vacinas não exercem pressão para o surgimento de novas variantes dos vírus nesse momento. “O que a gente sabe é que a circulação do vírus, sim, cria uma pressão para mutações”, pontuou Kfouri. “As vacinas, pelo contrário, inibiriam essa circulação. Com mais indivíduos protegidos, menor é a chance de novas mutações aparecerem”. \nA Pfizer iniciou recentemente os testes de sua vacina para a covid-19 em crianças de 6 meses a 11 anos Foto: Wilson Dias/Agência Brasil\nBoato distorce notificações de eventos adversos\nOs dados sobre eventos adversos provocados por vacinas nos Estados Unidos citados no artigo também são falsos. O texto viral diz que, após 30 dias de vacinação, ocorreram 40 mil eventos adversos, incluindo 31 mil casos de reações alérgicas graves à vacina e cerca de 5 mil reações neurológicas. \nUm relatório do CDC mostra que durante o primeiro mês de vacinação nos Estados Unidos foram confirmadas apenas 62 ocorrências de choques anafiláticos desencadeados por imunizantes de covid-19, um índice de 4,5 casos por milhão de doses aplicadas. O sistema de farmacovigilância americano VAERS registrou 7 mil, e não 40 mil, notificações de eventos adversos nesse período. \nAinda assim, não é correto afirmar que os eventos relatados estejam de fato associados às vacinas. O site do VAERS ressalta que os dados de registros de eventos adversos “não podem ser interpretados isoladamente para chegar a conclusões sobre a existência, severidade e frequência de problemas associados a imunizantes”. As autoridades sanitárias incentivam pacientes a relatarem qualquer ocorrência que tenha acontecido após a vacinação, mesmo que a causalidade com a vacina não seja confirmada. \nEste boato também foi verificado pela Agência Lupa.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "vacinas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01479572357529941260.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-sobre-ida-de-doria-ao-caribe-e-de-novembro-e-circula-sem-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo sobre ida de Doria ao Caribe é de novembro e circula sem contexto", "subtitle": "Gravação feita por deputado de oposição com críticas ao governador voltou a ser compartilhada após medidas de restrição de restrição de mobilidade", "publication_date": "2021-03-29 00:00:00", "text_news": "Um vídeo do deputado estadual Frederico d’Avila (sem partido) acusando o governador de São Paulo, João Doria, de ter usado um jatinho para viajar para a ilha de Saint Barth, no Caribe, circula sem contexto no WhatsApp. O vídeo foi gravado em novembro do ano passado, e voltou a circular graças aos opositores das medidas de restrição de circulação adotadas recentemente no Estado de São Paulo.\nNo vídeo, o deputado diz “aqui, enquanto ele mandava você ficar em casa, ele ficava numa diária de hotel de R$ 13 mil por dia por quarto”, mostrando imagens de uma pista de pouso. O deputado diz ainda que o governador possui um avião “de mais de 25 milhões de dólares (…) enquanto você paga pela conta”, sugerindo que os gastos da viagem e do avião provêm de recursos públicos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAcusações parecidas, de outros deputados estaduais de oposição ao governador, foram publicadas em novembro do ano passado. Naquele mês, a revista Crusoé publicou reportagem mostrando que Doria usou o jatinho de um empresário para passar o feriado na ilha caribenha, no feriado de finados. Na ocasião, a assessoria do governador alegou que a viagem foi de caráter pessoal.\nO vídeo de d’Avila, porém, está circulando sem indicar que o feriado ao qual ele faz referência foi o de novembro passado. Nas redes sociais do deputado não há registro da postagem do vídeo, mas o deputado confirmou ao Estadão Verifica que ele foi gravado e publicado em novembro do ano passado. \nA assessoria do governador informou que “Doria permanece em São Paulo trabalhando no Palácio dos Bandeirantes” e acusou o deputado de espalhar conteúdo falso. “D’Avila inclui no vídeo imagens antigas de um avião que já foi do governador, mas foi vendido, para parecer que é o mesmo avião que está ao fundo do cenário. Um caso clássico de fake news.”\nA assessoria também desmentiu que dinheiro público tenha sido usado na viagem em novembro. “Sobre as insinuações de que o governador usa dinheiro público para viagens particulares, é importante ressaltar que Doria doou todos os seus salários de prefeito e governador para entidades sociais.”\n“Se ele vendeu ou não, não faz a menor diferença, porque uma viagem dessa custa 200 mil dólares”, disse o deputado ao Estadão Verifica. Também confirmou não ter republicado o vídeo. “Não tenho controle sobre vídeos publicados no passado que são te-disparados atemporalmente”. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica (11 97683-7490).", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7789611444541241686.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deputado-bolsonarista-espalha-inverdades-sobre-producao-de-vacinas-pela-fiocruz-no-ceara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deputado bolsonarista espalha inverdades sobre produção de vacinas pela Fiocruz no Ceará", "subtitle": "Instituição nega participação de unidade de Eusébio na fabricação do imunizante; Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) nacional será feito na planta industrial de Bio-Manguinhos, no Rio de Janeiro", "publication_date": "2021-03-26 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que um novo complexo tecnológico da Fiocruz na cidade de Eusébio, no Ceará, será capaz de “quadruplicar” a produção de vacinas contra a covid-19 a partir da metade do ano. A alegação falsa aparece em vídeo gravado pelo deputado estadual cearense Delegado Cavalcante (PSL), que distorce a finalidade e o andamento de um projeto da instituição para fazer elogios à atuação do presidente Jair Bolsonaro durante a pandemia. O conteúdo teve mais de 40 mil visualizações e 2,3 mil compartilhamentos no Facebook.\nA peça de desinformação analisada pelo Estadão Verifica mostra o político em frente aos portões fechados da sede da Fiocruz/Ceará, localizada em Eusébio. Em uma sequência de frases confusas, Cavalcante primeiro aponta para o prédio e fala em “fabricação de vacina contra a covid-19”. Depois, alega que a unidade seria responsável por fabricar insumos, que seriam então enviados ao Rio de Janeiro para acelerar o ritmo de trabalho. “A partir do meio do ano, mais ou menos, quando o complexo ficar pronto, vai quadruplicar a produção. Nós vamos ter na faixa de 4 milhões de vacinas por dia.”\nDeputado cearense espalha desinformação sobre produção de vacina contra a covid-19. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nDiferentemente do que sugere o deputado, o Complexo Tecnológico em Insumos Estratégicos (CTIE) a que ele se refere nem começou a ser construído ainda, e não há previsão para que entre em funcionamento. Além disso, a Fiocruz afirmou ao Estadão que não pretende utilizar essa estrutura para a produção do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) das vacinas contra a covid-19 — pelo menos, não a curto e médio prazo. “O IFA da vacina contra a covid-19 será produzido no Rio de Janeiro, na planta industrial de Bio-Manguinhos, que se encontra em adaptação para esta finalidade”, destaca a instituição. \nA Fiocruz também esclareceu que a construção da fábrica de insumos no CTIE não está incluída na primeira parte da obra, com previsão de início até o final do ano. A equipe está elaborando hoje o projeto executivo das áreas administrativas, de desenvolvimento tecnológico e do almoxarifado. “Em paralelo, estão em discussão os projetos das instalações de produção de IFAs, que serão construídas em etapa posterior”. O investimento total do projeto é estimado em R$ 950 milhões, e não R$ 3 bilhões, como também sugere erroneamente o deputado. \nAtualmente, a Fiocruz está produzindo a vacina desenvolvida pela farmacêutica AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford, usando insumos importados. A produção em larga escala teve início em 8 de março deste ano, e a tendência é que a capacidade de processamento de Bio-Manguinhos chegue a 1 milhão de doses por dia nas próximas semanas, segundo a instituição de pesquisa. \nO cronograma mais recente divulgado pela Fiocruz prevê a entrega de 3,9 milhões de doses do imunizante neste mês de março, 18,8 milhões em abril, 21,5 milhões em maio, 34,2 milhões em junho e 22 milhões em julho, totalizando 100,4 milhões de doses para distribuição aos brasileiros pelo Sistema Único de Saúde (SUS). O investimento é de R$ 1,99 bilhão para compra, processamento e distribuição da vacina.\nO IFA ainda não é fabricado nacionalmente, como mostra outra checagem publicada recentemente pelo blog. De acordo com o Bio-Manguinhos/Fiocruz, a produção desse insumo deve iniciar depois de maio. “As instalações para produção nacional do IFA estão em fase de adequação, deverão ser inspecionadas pela Anvisa entre abril e maio, e após isto iniciaremos a produção do ingrediente em nossas instalações”, informou a entidade na terça-feira, 23.\nSobre a alegação de que o CTIE no Ceará poderia “quadruplicar” a produção de insumos para a vacina contra a covid-19, a Fiocruz indica que o autor do vídeo pode ter se confundido com outro complexo industrial que está nos planos em Santa Cruz, no Rio de Janeiro. A estrutura pode aumentar em quatro vezes a capacidade de produção de vacinas e biofármacos do Bio-Manguinhos como um todo, mas só deve ficar pronta em 2025. O edital da obra foi publicado em fevereiro.\nVacina funciona; ‘tratamento precoce’, não\nAlém de desinformar sobre a unidade da Fiocruz no Ceará, o deputado Delegado Cavalcante (PSL) faz outras declarações infundadas no vídeo para propagandear o suposto “tratamento precoce”, defendido pelo presidente Jair Bolsonaro e seus apoiadores na contramão de especialistas. O kit de remédios composto por hidroxicloroquina, ivermectina, azitromicina, zinco e outras drogas não tem validade científica e pode trazer graves prejuízos para a saúde.\nO deputado espalha inverdades ao afirmar que o combo de remédios “já está comprovado cientificamente, publicado em várias revistas científicas do mundo todo” e que o uso seria capaz de prevenir internações em hospitais. Os principais órgãos mundiais de saúde afirmam justamente o contrário, como mostrou o Estadão Verifica em várias outras checagens desde o início da pandemia.\nNenhuma dessas drogas é recomendada como forma de tratamento ou prevenção contra o novo coronavírus. Algumas apresentaram resultados promissores em testes de laboratório e pesquisas iniciais, mas falharam em comprovar qualquer benefício em estudos científicos mais amplos e de metodologia mais robusta — as chamadas pesquisas “padrão ouro”, que determinam a eficácia clínica de uma droga com o mínimo de interferência externa. \nA Organização Mundial da Saúde (OMS) destaca que não existe nenhum tratamento precoce contra a covid-19. O incentivo ao uso dessas drogas também é repudiado por mais de 80 entidades médicas e científicas brasileiras, que recentemente pediram o banimento da prescrição do “kit covid” nos hospitais. As melhores formas de se prevenir contra o novo coronavírus são o uso de máscara, distanciamento social e a higienização das mãos. \nJá as vacinas aprovadas no Brasil realmente funcionam. São três os imunizantes autorizados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) até o momento: Coronavac (desenvolvida pela farmacêutica Sinovac e produzida pelo Instituto Butantan), Covishield (produto da Universidade de Oxford e da empresa Astrazeneca, produzida pela Fiocruz) e Cominarty (desenvolvida pelas indústrias Pfizer e BioNTech).\nAs três vacinas passaram por uma série de experimentos, incluindo testes com milhares de voluntários, e provaram em estudos publicados nas revistas The Lancet e New England Journal of Medicine e por dados analisados pela Anvisa que são eficientes e seguras para serem aplicadas na população. A campanha de vacinação é importante tanto para reduzir o nível de contágio quanto para diminuir a chance de o paciente desenvolver quadros graves em caso de contaminação pelo vírus.\nEsta checagem foi feita com informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 26 de março de 2021.\nOutro lado\nA reportagem procurou o deputado Delegado Cavalcante (PSL), mas não conseguiu contato até a publicação desta checagem. O espaço está aberto.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/delegadocavalcante_260320210608.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "estadão verifica", "fake news [notícias falsas]", "fiocruz"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5375720341087344462.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-tiram-de-contexto-represamento-no-numero-de-obitos-para-contestar-dimensao-da-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens tiram de contexto represamento no número de óbitos para contestar dimensão da pandemia", "subtitle": "Ministério da Saúde aumentou número de campos de preenchimento obrigatório em sistema informatizado sem dar tempo para que municípios se preparassem para a mudança, o que resultou em redução de registros de mortes", "publication_date": "2021-03-26 00:00:00", "text_news": "São enganosas as postagens nas redes sociais que dizem que diminuiu o número de pessoas mortas pela covid-19 em São Paulo após o Ministério da Saúde exigir o número de CPF dos falecidos. As publicações tiram a nova exigência de contexto para minar a confiança nos registros oficiais e falsamente contestar a dimensão da pandemia.\nNa verdade, os números ficaram abaixo da média semanal na quarta-feira, 24, por causa de um represamento causado pela mudança no cadastro dos óbitos no sistema informatizado do ministério, alimentado pelos municípios. Depois de receber reclamações, o ministério voltou atrás na decisão, deixando de considerar obrigatório o preenchimento de novos campos, como o número do cartão SUS e a informação sobre a vacinação ou não da vítima de covid-19. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa quarta, o governo de São Paulo informou que o número divulgado, de 281 mortes, estava abaixo da média para a semana, que era de 532 até então. Isso não quer dizer que houve menos mortes, mas sim que muitas delas não puderam ser notificadas e repassadas ao Ministério da Saúde a tempo. O secretário de saúde do Estado, Jean Gorinchteyn, justificou que “não se deixou prazo para que os municípios se habilitassem nessa mudança”. Segundo ele, as prefeituras “não conseguiram completar o preenchimento desses campos”. \nHoras depois de São Paulo anunciar o problema e dizer que isso poderia criar uma impressão artificial do impacto da pandemia, o Ministério da Saúde voltou atrás e suspendeu a obrigação. O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) informou que a exigência de informar o CPF já estava em discussão, mas que é preciso dar tempo para que as secretarias de saúde possam se adequar à medida. Na quinta-feira, dia seguinte ao recuo do ministério, São Paulo informou a ocorrência de 599 óbitos. \nSão Paulo não foi o único Estado a apontar problemas de preenchimento. O Mato Grosso do Sul informou 20 óbitos na quarta-feira, mas o secretário de saúde Geraldo Resende disse que “o número de mortes não representa a realidade e pode ser ainda maior”. No dia seguinte, o Estado notificou o registro de 60 mortes. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["São Paulo [estado]", "fake news [notícias falsas]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5362497006355958133.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/justica-determina-retirada-de-checagem-sobre-a-pandemia-a-pedido-de-senador/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Justiça determina retirada de checagem sobre a pandemia a pedido de senador", "subtitle": "Marcos Do Val (Podemos-ES) fez postagem sobre o médico Drauzio Varella que foi considerada enganosa por coalizão que combate desinformação em redes sociais", "publication_date": "2021-03-25 00:00:00", "text_news": "A Justiça do Espírito Santo acolheu pedido do senador Marcos Do Val (Podemos-ES) e determinou a retirada do ar de uma checagem realizada pelo Projeto Comprova, coalizão de 28 veículos para verificação de desinformação nas redes sociais, coordenada pela Abraji (Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo). A checagem concluiu que uma postagem do senador era enganosa pois mostrava trechos fora de contexto de uma fala do médico Drauzio Varella de modo a sugerir ironicamente que ele minimizasse a gravidade da crise sanitária. O post enganava ao não informar que o vídeo era antigo e que o médico não só assumiu ter subestimado a doença, como alterou seu posicionamento.\nMarcos Do Val (Podemos-ES) alega que a checagem feriu a sua honra. Foto: Roque de Sá/Agência Senado\nLEIA TAMBÉM\nANJ protesta contra decisão de juiz que determina retirada do ar de publicação a pedido de senador\nO conteúdo foi publicado pelo jornal Folha de S. Paulo, pelo portal UOL e pela emissora SBT. Na ação contra a Folha, única que já chegou à fase de sentença, o juiz Rodrigo Cardoso Freitas, da 5ª Vara Cível de Vitória, acatou a argumentação da defesa de que a publicação da checagem teria ofendido a imagem e a honra do autor. Ele determinou a retirada da checagem do ar, publicação de retratação e que o jornal se abstenha de republicar o texto ou outro conteúdo semelhante.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/49239640968-1c115ed4a5-k_250320215302.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8250315746667436716.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-mae-de-pm-tenha-sido-colocada-ainda-viva-em-saco-para-cadaveres-no-amazonas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que mãe de PM tenha sido colocada ainda viva em saco para cadáveres no Amazonas", "subtitle": "Policial se confundiu ao tentar reconhecer a paciente; vídeo que circula no WhatsApp foi gravado em 2020 no Pará, enquanto idosa esperava liberação de leito em hospital", "publication_date": "2021-03-24 00:00:00", "text_news": "É falso que a mãe de um policial militar internada com covid-19 tenha sido resgatada de hospital após ser colocada “como morta” em saco para transporte de cádaveres no Amazonas, como sugere vídeo em grupos do WhatsApp. Já desmentido entre maio e junho de 2020, o boato voltou a circular no aplicativo de mensagens em meio ao anúncio de novas medidas restritivas adotadas por governadores para combater o avanço da pandemia.\nLeitores encaminharam o conteúdo falso para o WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nO vídeo apresenta o depoimento de um policial, que narra dificuldades de obter informações sobre o estado de saúde de sua mãe em um hospital de Manaus. Na sequência, o conteúdo falso mostra imagens de uma idosa com dificuldade de respirar, deitada em um saco plástico no hospital. O boato, no entanto, se aproveita de um engano do PM para disseminar teorias negacionistas.\nAo receber as imagens fora de contexto, o policial confundiu a paciente deitada no saco plástico com sua própria mãe, Joana Pereira Araque, que estava internada no Hospital Universitário Getúlio Vargas, em Manaus. O depoimento do PM então ganhou espaço em um artigo do site Portal do Holanda publicado em maio. \nNo mesmo dia, o site divulgou uma errata com uma nota em que o hospital esclarece que a mãe do policial de fato estava internada na unidade de saúde, mas que a idosa retratada no vídeo era outra pessoa.\n“O HUGV nega que essa gravação tenha sido feita dentro da unidade, visto que as imagens não correspondem com nenhum local do hospital e a paciente que aparece no vídeo também não está usando a vestimenta obrigatória para todos os pacientes internados em nosso hospital”, diz o comunicado. \nConforme apuração da Agência Lupa, Joana Araque se recuperou da doença e recebeu alta. \nA paciente que aparece no vídeo\nA mulher filmada deitada no hospital foi internada em uma rede de saúde no Pará. De acordo com reportagem da BBC Brasil, de maio, a Direção da Santa Casa Pacaembu, organização social responsável pela gestão do Hospital Abelardo Santos, em Belém (PA), afirmou em nota que a paciente deu entrada no dia 4 de maio em estado gravíssimo. No dia seguinte, a doença se agravou e a idosa faleceu. \nA instituição ressaltou que “em nenhum momento a paciente foi encaminhada para o necrotério do hospital enquanto viva”. Segundo a organização, o saco plástico que aparece nas imagens é um recurso de suporte para a transferência de pacientes entre macas. Um “método comum em hospitais”, disse a Santa Casa Pacaembu. O diretor técnico do hospital também reforçou a justificativa.\nBoato insiste em teoria conspiratória sem fundamento\nO vídeo falso ainda apresenta um áudio confuso, que acusa governadores de assinarem decretos emergenciais para ter acesso a verbas do Governo Federal. O autor diz que “assim, eles tem uma justificativa para os falecidos”. Uma mensagem que acompanha envios do vídeo no WhatsApp chega a afirmar que mortes são encomendadas.\nEm verificação do projeto Comprova de junho do ano passado, no entanto, o próprio Ministério da Saúde desmentiu que repasses a estados estejam relacionados ao número de mortos. Também é falso que hospitais recebam dinheiro por cada morte de covid-19 registrada. \nEsse tipo de boato busca diminuir a gravidade da pandemia no País, que já matou mais de 298 mil pessoas. Os conteúdos compartilham de características comuns de materiais enganosos nas redes: afirmações vagas e alarmistas que não têm respaldo em fontes confiáveis. \nEste boato também foi checado pela Agência Lupa, Boatos.org e BBC Brasil.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06732512956854940716.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/em-pronunciamento-bolsonaro-omite-seu-desprezo-a-vacinas-da-china-e-da-pfizer-distorce-informacoes-e-busca-se-promover-com-imunizacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Em pronunciamento, Bolsonaro omite seu desprezo a vacinas da China e da Pfizer, distorce informações e busca se promover com imunização", "subtitle": "Em cadeia nacional de rádio e televisão nesta terça-feira, presidente silenciou sobre o 'tratamento precoce' que recomendava até recentemente; veja as checagens", "publication_date": "2021-03-23 00:00:00", "text_news": " O presidente Jair Bolsonaro exagerou dados e distorceu informações ao fazer pronunciamento em rede nacional de rádio e televisão, na noite de terça-feira. Veja a seguir os principais pontos e as checagens do Estadão Verifica.\nO presidente Jair Bolsonaro durante pronunciamento nesta terça-feira, 23 Foto: Reprodução\n“Em nenhum momento o governo deixou de tomar medidas importantes tanto para combater o coronavírus como para combater o caos na economia, que poderia gerar desemprego e fome.”\nLEIA TAMBÉM\nEm pronunciamento, Bolsonaro recua e agora promete vacinas para todos os brasileiros\nBolsonaro, por diversas vezes ao longo da pandemia, minimizou a gravidade da doença, criticou a necessidade do isolamento social e desprezou o uso de máscaras, medidas defendidas por especialistas para conter a disseminação do novo coronavírus. Em 2020, contrariado sobre o distanciamento e ausência de autorização para uso da cloroquina, remédio sem comprovação científica contra a covid-19, o presidente demitiu dois ministros da Saúde: Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich. \nO governo federal recusou ofertas de vacinas no ano passado. Não respondeu a ofertas feitas pela Pfizer e afirmou que não compraria a Coronavac, da empresa chinesa Sinovac. Em dezembro, Bolsonaro chegou a afirmar que “a pressa da vacina não se justifica” porque a pandemia estaria “chegando ao fim”. O presidente também defendeu a “liberdade” de escolha para quem não quer se vacinar e citou dados incorretos sobre o uso de máscaras. \nNeste ano, o ex-ministro da saúde Eduardo Pazuello se tornou alvo de um inquérito para apurar omissão no colapso na saúde do Amazonas. E, no momento de maior gravidade da pandemia, o presidente segue defendendo um suposto “tratamento precoce”, que não tem base científica, e ignora apelo de secretários de Saúde para adoção de toque de recolher nacional em locais com altas taxas de ocupação de leitos de UTI para covid-19.\n“Quero destacar que hoje somos o quinto país que mais vacinou no mundo.” \nPara comparar o desempenho do Brasil com o de outros países, é preciso considerar o tamanho da população. Em números absolutos, o Brasil de fato estava na quinta colocação até ontem (com cerca de 17 milhões de doses aplicadas, segundo os dados mais recentes). Porém, se considerada a porcentagem da população imunizada, o Brasil ocupa a 51ª posição (primeira dose) ou a 42ª (duas doses).\n“Temos mais de 14 milhões de vacinados e mais de 32 milhões de doses de vacina distribuídas para todos os estados da federação, graças às ações que tomamos logo no início da pandemia.”\nSegundo os dados do consórcio de veículos de imprensa, o número de pessoas vacinadas ainda não chegou a 13 milhões no país. Até ontem, os 26 Estados e o Distrito Federal contabilizavam 28,6 milhões de doses recebidas do governo federal.\nDados do Ministério da Saúde, consultados na noite desta terça-feira, 23, mostram que a ampla maioria das doses de vacinas de covid-19 aplicadas até o momento são da vacina Coronavac, importada e produzida no Brasil pelo Instituto Butantan. Diferentemente do que sugere a afirmação do presidente, o imunizante sofreu resistência do Governo Federal, que só assinou um contrato de aquisição da vacina em janeiro de 2021. \nEm outubro, Jair Bolsonaro desautorizou o ex-ministro da Saúde Eduardo Pazuello que havia anunciado a assinatura de um termo de intenção de 46 milhões de doses da Coronavac. Segundo o Instituto Butantan, a pasta ainda ignorou ofertas anteriores para adquirir 160 milhões de aplicações da vacina. \n“Hoje, somos produtores de vacina em território nacional. Mais do que isso, fabricaremos o próprio insumo farmacêutico ativo, que é a matéria prima necessária. Em poucos meses, seremos auto suficientes na produção de vacinas.”\nNo último dia 17, em cerimônia na Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), o Ministério da Saúde anunciou que vai começar a produzir o ingrediente farmacêutico ativo (IFA) da vacina Oxford/AstraZeneca contra covid-19 no Brasil a partir de abril. \nDe acordo com o laboratório Bio-Manguinhos/Fiocruz, a produção desse insumo deve começar depois de maio. “As instalações para produção nacional do IFA estão em fase de adequação, deverão ser inspecionadas pela Anvisa entre abril e maio, e após isto iniciaremos a produção do Ingrediente em nossas instalações”, informou a entidade em nota.\n“Em julho de 2020, assinamos um acordo com a Universidade de Oxford para a produção, na Fiocruz, de 100 milhões de doses da vacina AstraZeneca e liberamos, em agosto, 1,9 bilhão de reais.”\nAs afirmações são verdadeiras. Segundo a Fiocruz, o governo federal assinou, em 31 de julho, um “Memorando de Entendimento” com a farmacêutica Astrazeneca. O documento definiu os parâmetros econômicos e tecnológicos para a produção da vacina de covid-19 desenvolvida pela empresa em parceria com a Universidade de Oxford. \nEm agosto, Jair Bolsonaro assinou uma medida provisória que liberou créditos extraordinários na ordem de R$ 1,9 bilhão no orçamento para viabilizar a aquisição dos imunizantes. No mês seguinte, o governo firmou um acordo que formalizou o acesso do país a 100,4 milhões de doses do composto ativo da vacina. \n“Em setembro de 2020, assinamos um acordo com o consórcio Covax Facility para a produção de 42 milhões de doses. O primeiro lote chegou no domingo passado e já foi distribuído para os estados. \nEm setembro, o Brasil decidiu aderir ao programa Covax Facility, consórcio da Organização Mundial da Saúde (OMS) para acelerar o desenvolvimento de vacina contra a covid-19 e promover o acesso equitativo às doses. A ideia do consórcio é que vários países ao redor do mundo financiem a pesquisa de imunizantes. Em troca, cada país recebe uma quantidade de doses relacionada ao tamanho de sua população.\nO acordo prevê a compra de 42 milhões de doses até o fim de 2021. O primeiro milhão de doses do imunizante foi entregue ao Brasil neste domingo, 21.\n“Em dezembro, liberamos mais 20 bilhões de reais, o que possibilitou a aquisição da Coronavac, através do acordo com o Instituto Butantan.”\nÉ verdade que em dezembro o presidente Jair Bolsonaro assinou uma medida provisória que autorizou a abertura de crédito extraordinário de R$ 20 bilhões para o Ministério da Saúde. O texto da MP indicava que a verba deveria ser usada no programa de imunização contra a covid-19, sem indicar especificamente quais vacinas seriam compradas.\n“Sempre afirmei que adotaríamos qualquer vacina, desde que aprovada pela Anvisa. E assim foi feito.”\nA afirmação é falsa. Em 20 de outubro de 2020, o Ministério da Saúde anunciou a compra de 46 milhões de doses da Coronavac, produzida pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. No dia seguinte, Bolsonaro desautorizou a medida. “Não será comprada”, escreveu em resposta a apoiadores nas redes sociais que questionavam a “origem” da vacina. “Não compraremos a vacina da China”, comentou ainda. Essa não foi a primeira, nem a única vez que o presidente colocou dúvidas quanto à segurança do imunizante.\nMais tarde, em post publicado em sua página no Facebook com o título “A vacina chinesa de João Dória”, Bolsonaro mudou o discurso e afirmou que “qualquer vacina, antes de ser disponibilizada, deverá ser comprovada cientificamente pelo Ministério da Saúde e certificada pela Anvisa” e que “o povo brasileiro não será cobaia de ninguém”. Naquela altura, no entanto, o governo federal já havia fechado acordo para produção de vacina em parceria com a Universidade de Oxford e a farmacêutica Astrazeneca, mesmo sem a conclusão dos testes e a aprovação emergencial da Anvisa — fato que só ocorreria em janeiro de 2021, junto com a Coronavac.\n“Neste mês, intercedi pessoalmente junto à fabricante Pfizer para a antecipação de 100 milhões de doses, que serão entregues até setembro de 2021. E também com a Janssen, garantindo 38 milhões de doses para este ano.”\nOs números de doses previstas estão certos. O Ministério da Saúde prevê a entrega de 100 milhões de doses da vacina da Pfizer e de 38 milhões da Janssen até o fim do ano. A negociação com a Pfizer, no entanto, foi atrasada por divergências entre o governo federal e a farmacêutica. A Pfizer diz ter oferecido vacinas para o Brasil em agosto do ano passado, sem obter resposta.\n“Ao final do ano, teremos alcançado mais de 500 milhões de doses para vacinar toda a população.”\nA previsão condiz com o cálculo feito pelo Ministério da Saúde, que, na semana passada, informou ter 562,9 milhões de doses de vacina contratadas, além de 13 milhões de doses em negociação com a farmacêutica Moderna. O ministério disse esperar receber as doses até o fim do ano.\nMas há dúvidas sobre o cumprimento do cronograma. Nesta terça-feira, 23, o ministério reduziu em 9 milhões a quantidade de doses prevista para abril, para 21,1 milhões. E conta com doses de empresas que nem sequer apresentaram dados para a Anvisa do uso emergencial.\nEste foi o motivo para o Ministério da Saúde reduzir de 38 milhões para 30 milhões a quantidade de doses disponíveis em março para aplicação. A alteração se deu porque 8 milhões de doses seriam do imunizante Covaxin, do laboratório indiano Bharat Biotech, que ainda não pediu autorização de uso emergencial para a Anvisa.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1616542406790_230320213704.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata", " Tiago Aguiar", " Samuel Lima", " Victor Pinheiro e Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "coronavírus", "auxílio emergencial"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/922104533868464778.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nova-aposta-de-bolsonaro-contra-a-covid-19-nebulizacao-com-hidroxicloroquina-pode-trazer-ainda-mais-riscos-a-saude/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Nova aposta de Bolsonaro contra a covid-19, nebulização com hidroxicloroquina pode trazer ainda mais riscos à saúde", "subtitle": "Além de ineficaz contra o novo coronavírus, inalação pode ser perigosa para paciente e pessoas ao redor; remédio só teve segurança testada em comprimidos, para ingestão oral", "publication_date": "2021-03-23 00:00:00", "text_news": "Diante do momento de maior gravidade da pandemia no Brasil, o presidente Jair Bolsonaro entrou ao vivo na sexta-feira, 19, em uma rádio de Camaquã, no interior do Rio Grande do Sul, para impulsionar entre seus apoiadores mais um suposto tratamento sem comprovação científica contra a covid-19. O produto é um velho conhecido, com nova roupagem: comprimidos de hidroxicloroquina diluídos e inalados por meio de nebulização.\nEspecialistas consultados pelo Estadão apontam que a prática pode trazer ainda mais riscos de efeitos colaterais para os pacientes do que a administração oral do remédio. “É uma invenção, uma coisa completamente inadequada”, adverte o médico infectologista do Hospital de Clínicas de Porto Alegre e professor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Alexandre Zavascki. “Você está ministrando uma medicação por uma via onde ela não foi testada, principalmente na sua segurança. Os componentes que os comprimidos carregam podem ser extremamente tóxicos para as células do trato respiratório”.\nLEIA TAMBÉM\nTrês pacientes morrem no Rio Grande do Sul após nebulização com cloroquina\nProfessor titular de Infectologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Mauro Schechter lembra que a cloroquina se mostrou ineficaz no combate à covid-19 quando testada em células pulmonares. Isso porque ela não atua no mecanismo de entrada na célula utilizado pelo SARS-CoV-2. “É como se o SARS-CoV-2 tivesse a chave da porta da sua casa e você tentasse impedir a entrada dele fechando as janelas”, exemplifica o infectologista. “Usar a cloroquina é como fechar as janelas, não adianta, se é pela porta que o novo coronavírus entra. A gente precisa de uma droga que feche a porta”, diz Schechter.\nA hidroxicloroquina foi colocada à prova em testes internacionais que envolveram mais de 6 mil participantes. Os resultados mostraram pouca ou nenhuma vantagem para os submetidos ao tratamento, em comparação aos que não tomaram o remédio. Por isso, painel de especialistas da Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou fortemente contra o uso da hidroxicloroquina para tratamento ou prevenção da covid-19 e alertou sobre o risco de efeitos colaterais, que incluem arritmia cardíaca, distúrbios no sistema circulatório, problemas renais e insuficiência hepática (veja mais informações abaixo).\nEsta checagem foi feita com informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 23 de março de 2021.\nO caso de Camaquã\nA manifestação de Bolsonaro aconteceu em meio ao caso da demissão de uma médica de Camaquã, cidade do interior gaúcho com cerca de 66,5 mil habitantes, que aplicou o procedimento com inalação no Hospital Nossa Senhora Aparecida. De acordo com a unidade médica, Eliane Scherer insistiu para que enfermeiros fizessem nebulização com hidroxicloroquina no vereador e ex-prefeito de Dom Feliciano (RS) Dalvi Soares de Freitas (PSB), em 10 de março — ação que não está prevista em protocolos de saúde. Diante da recusa dos colegas, ela mesma fez o procedimento. A reportagem entrou em contato com a médica por telefone, mas ela não quis comentar o caso.\nAo tomar conhecimento do fato e dos relatos de pressão pelo uso de cloroquina sobre os enfermeiros, o hospital pediu o desligamento da médica. Ela atuava desde o início da pandemia no pronto-socorro e foi contratada por meio da empresa Promed, responsável pela formação das escalas de plantonistas. A profissional não faz mais parte do quadro de funcionários do hospital desde 17 de março.\nAlém de ter usado um remédio sem comprovação científica por uma via não testada, Eliane Scherer teria realizado o procedimento em ambiente sem isolação e sem acoplar a máscara corretamente no rosto do paciente, expondo outras pessoas ao risco de contrair o novo coronavírus. A médica teria ainda usado hidroxicloroquina diluída que foi manipulada e trazida por ela mesma ao hospital. \nO protocolo adotado no Hospital Nossa Senhora Aparecida prevê a administração de hidroxicloroquina no tratamento contra a covid-19 — desde que na forma a que o medicamento é destinado, ou seja, em comprimidos por via oral. Além disso, o paciente ou familiares devem assinar um termo reconhecendo que assumem a responsabilidade pela prescrição de um remédio que apresenta riscos de efeitos colaterais e não tem benefício comprovado contra a doença.\nProcurado pelo Estadão, o hospital ressaltou que a nebulização do comprimido diluído, além de não ter base científica, é uma conduta temerária e não pode ser realizada pelos profissionais de saúde fora de um ambiente formal de pesquisa. \n“Utilizar um medicamento por uma via de absorção que não aquela que foi estudada pode colocar em risco a segurança do paciente”, afirmou o assessor jurídico do hospital, Maurício Rodrigues. “É muito diferente de ter um protocolo de uso de medicamentos off label (quando o médico prescreve um medicamento desenvolvido para uma determinada doença no tratamento de outras enfermidades)”.\nRodrigues disse que a médica fez um “experimento com ser humano para ver como ele reage em uma via não estudada”. “Somos contra aplicar sem estudos, sem protocolo, sem verificação”, ressaltou ele. “Agora, se todos os procedimentos forem adotados pelo médico para fazer um estudo, passando pelo Comitê de Ética em Pesquisa, não tem oposição.”\nDepois do anúncio da demissão, tanto a médica quanto o vereador tratado com a nebulização passaram a defender publicamente a crença de que ele foi curado pela inalação de hidroxicloroquina, segundo o site Gaúcha ZH. Outros profissionais discordam, ressaltando que o político recebeu outras medicações enquanto estava hospitalizado com covid-19.\nO vereador alardeou o suposto tratamento em uma entrevista para a rádio Acústica FM, de Camaquã, que depois concedeu direito de resposta a um diretor do Hospital Nossa Senhora Aparecida. No meio do debate, a rádio recebeu uma ligação do ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Onyx Lorenzoni (DEM), que colocou o presidente Jair Bolsonaro na linha.\nDiante da repercussão, uma família ingressou na Justiça no final de semana e obteve liminar para que um paciente internado no hospital recebesse o procedimento, desde que se responsabilizasse pela evolução do caso. O hospital comunicou a médica, que teria recusado o convite. A instituição afirma que fez um acordo para que Eliane Scherer possa assumir o tratamento de pacientes quando solicitada diretamente, desde que gerencie os cuidados integralmente, mediante assinatura de termo específico. Atualmente, a profissional segue atuando em setor particular, com dois pacientes, de acordo com a unidade médica. \nNesta segunda-feira, 22, o Hospital Nossa Senhora Aparecida entrou com uma denúncia contra a médica no Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Sul (Cremers) e no Ministério Público do Estado. A instituição menciona 17 infrações éticas. Em nota, o Cremers afirmou que o uso de hidroxicloroquina na forma de nebulização “ainda carece de estudos clínicos que comprovem sua eficácia e segurança” e que a denúncia “seguirá os trâmites usuais preconizados no Código de Processo Ético-Profissional (Resolução CFM 2.145/2016), e o processo corre em sigilo”.\nBolsonaro defende o método em rádio gaúcha\nO presidente Jair Bolsonaro conversou por mais de dez minutos com o apresentador da rádio Acústica FM, de Camaquã, em 19 de março, e defendeu a técnica utilizada pela médica Eliane Scherer, que não é recomendada por especialistas. “Os médicos têm o direito — ou dever — de quando falta um medicamento específico, ele pode usar o off label, isto é, fora da bula”, alegou o presidente.\nBolsonaro acrescentou que o Conselho Federal de Medicina (CFM) teria aberto a possibilidade da prescrição da hidroxicloroquina para pacientes com covid-19. “O CFM abre (a possibilidade da) hidroxicloroquina para uso (contra o coronavírus). Não fala em nebulização, que é uma novidade que parece que nasceu em Manaus”, comentou Bolsonaro (veja o posicionamento do CFM mais abaixo).\nLEIA TAMBÉM: ‘Ele disse que queria o remédio do Bolsonaro’, diz filha de paciente que recebeu kit covid\nNão foi a primeira vez que o presidente citou a nebulização com hidroxicloroquina. Em live nas redes sociais em 11 de fevereiro, Bolsonaro citou a técnica como uma “novidade que ainda não estava comprovada”. “Falta uma comprovação maior da nossa parte, mas os relatos são que em poucas horas, uma pessoa que receba nebulização de hidroxicloroquina se sentiria aliviada e partiria para a cura”, disse. “Logicamente que apenas uma pessoa a informação (sic), mas é sinal que tem gente que está preocupado com isso”. \nA Secretaria de Comunicação foi procurada para informar a fonte da informação citada pelo presidente, mas não respondeu até a publicação desta checagem. A notícia sobre a entrevista de rádio foi seguida por uma série de postagens nas redes sociais em apoio ao procedimento, incluindo uma do próprio ministro Onyx Lorenzoni. Pelo Twitter, em 20 de março, o político escreveu: “Decisão da médica em conjunto com a paciente. De 0 a 10 melhorou 8”. A publicação estava acompanhada de um vídeo de uma mulher que supostamente recebeu a nebulização com hidroxicloroquina em Manaus, no Amazonas.\nEm live, presidente Jair Bolsonaro fez propaganda de remédio ineficaz contra a covid-19. Foto: Facebook/Reprodução\nO caso de Manaus\nO vídeo compartilhado pelo ministro Onyx Lorenzoni começou a circular pouco antes da live em que Bolsonaro defendeu pela primeira vez o método. A versão mais antiga da postagem encontrada pelo Estadão Verifica no Facebook é de 10 de fevereiro, um dia antes da transmissão online do presidente para seguidores. A gravação mostra uma mulher acamada, recebendo inalação. Sem dizer a unidade hospitalar, a pessoa que está gravando diz se tratar da primeira paciente tratada com nebulização de hidroxicloroquina. A paciente diz ter se sentido bem após a técnica.\nO mesmo vídeo circula no YouTube com o nome de Michelle Chechter (sem relação com Mauro Schechter, especialista citado anteriormente) e a indicação de que a filmagem foi feita em Manaus, no Amazonas. Ela é médica ginecologista em São Paulo e confirmou a autoria da gravação, justificando que se tratava de um conteúdo particular encaminhado a um grupo de médicos no aplicativo WhatsApp.\nEm reportagem do telejornal JAM 1ª edição, da afiliada da Rede Globo em Manaus, ela aparece em frente ao Instituto da Mulher e Maternidade Dona Lindu e diz ter ido ao Amazonas para realizar um trabalho voluntário. Afirma ainda que aplica um “kit covid” nos pacientes de covid-19 com hidroxicloroquina, azitromicina e suplementos vitamínicos. (veja mais informações sobre o tratamento precoce abaixo).\nMichelle Chechter disse ao Estadão que a nebulização com hidroxicloroquina é uma técnica experimental relatada pelo médico Vladimir Zelenko, de Nova Iorque, e “apresenta evidências positivas na literatura científica”. Zelenko foi alçado à fama nos Estados Unidos no ano passado ao promover um coquetel de hidroxicloroquina, azitromicina e sulfato de zinco como tratamento contra a covid-19, ganhando a simpatia do então presidente americano, Donald Trump. Zelenko foi alvo de uma checagem do Comprova que mostrava que o método adotado pelo médico não tem comprovação científica.\nMichelle afirmou ainda que a aplicação em Manaus foi feita “como última medida de resgate em pacientes graves em situação de calamidade extrema, quando tudo já havia sido tentado anteriormente sem resposta satisfatória e o prognóstico de pacientes entubados naquela condição era desfavorável”. A ginecologista diz que o medicamento consta em protocolos do Ministério da Saúde e que o CFM garante a autonomia médica para a sua prescrição. “Esse procedimento não deve ser realizado de forma alguma sem supervisão ou indicação médica adequada”, acrescenta.\nA médica encaminhou para a reportagem um estudo de autoria de Zelenko publicado em dezembro na revista International Journal of Antimicrobial Agents. No entanto, o artigo não menciona a inalação de hidroxicloroquina. A pesquisa também não obedece ao padrão ouro de pesquisas científicas. Não foi definido um grupo de controle, que recebe uma substância inativa para fins de comparação (placebo). Zelenko recuperou registros médicos de 141 pacientes que supostamente teriam tomado o tratamento com hidroxicloroquina, azitromicina e zinco, e comparou com o registro dos dados de 377 pacientes que não teriam sido submetidos aos medicamentos.\nEste tipo de estudo não é considerado de alto nível, tendo em vista que a seleção dos casos a serem incluídos pode ocorrer de forma enviesada para confirmar o resultado desejado. Além disso, por não se tratar de um protocolo de estudo controlado, há fatores externos que podem influenciar de forma desigual a evolução do quadro de saúde dos pacientes.\nA reportagem encontrou apenas um documento sobre nebulização com hidroxicloroquina publicado no site de Vladimir Zelenko, com data de 24 de janeiro de 2021. No texto, o médico escreve que a inalação teria apresentado melhoria de 80% em termos de tempo e eficiência no tratamento da doença, em relação ao uso comum do comprimido. Zelenko diz ter tratado mais de 3 mil pessoas, mas não discrimina quantas delas teriam inalado ou ingerido a substância. O protocolo não foi revisado por pares ou publicado em qualquer revista científica, nem disponibiliza detalhamento dos dados — por isso, não pode ser considerado um trabalho científico.\nMichelle Chechter também encaminhou um página de referência de um ensaio clínico no Egito e uma pesquisa chinesa que identificou potencial de atividade antiviral da hidroxicloroquina in vitro, ou seja, em testes de laboratório sobre culturas de células. Como o Estadão Verifica já mostrou em outras checagens, bons resultados in vitro não significam que há eficácia no uso em pacientes in vivo. Para isso, são necessários mais testes.\nA Secretaria de Estado de Saúde do Amazonas (SES-AM) disse ao Estadão que Michelle Chechter não é profissional do hospital Dona Lindu, mas que atuou na instituição por oito dias por meio de parceria com a Associação de Medicina Intensiva Brasileira (AMIB). “O tratamento apresentado no vídeo não faz parte dos protocolos da rede de saúde do Estado do Amazonas”, informou a secretaria. “Trata-se de conduta médica isolada da profissional,  sem o conhecimento da secretaria”.\nNebulização com hidroxicloroquina\nO novo método de aplicação da hidroxicloroquina foi criticado por especialistas consultados pelo Estadão. Mauro Schechter afirma que toda droga precisa passar por estudos rigorosos antes de ser administrada por via diferente daquela para a qual foi aprovada. “A cloroquina é uma droga com possíveis efeitos colaterais graves”, disse. “Não sei qual é absorção dela pelas mucosas das vias respiratórias. Potencialmente pode se estar dando uma dose menor do que por via oral ou muito maior”.\nO infectologista nota que a cloroquina tem uma margem pequena entre a dose utilizada e a máxima permitida, o que reforça os cuidados necessários em sua administração.\nO professor da UFRGS Alexandre Zavascki afirma que desconhece qualquer tipo de tratamento com hidroxicloroquina nebulizada para malária, lúpus e artrite reumatoide e outras doenças para as quais o remédio é indicado. A técnica, portanto, nunca foi aprovada antes para o tratamento de doentes — o que também é reforçado pela ausência de uma formulação inalatória do remédio no mercado.\nZavascki salienta que, mesmo no caso de princípios ativos que podem ser administrados de diferentes formas (oral, intravenosa, inalatória, etc.), o mesmo medicamento tende a apresentar variações nos componentes da fórmula, para garantir a segurança do paciente. Isso porque cada via de administração requer cuidados específicos para não causar prejuízos à saúde. “Às vezes, a medicação pode até ser tolerada (em outra via), mas o veículo que carrega o comprimido é altamente tóxico”, afirma o médico. “Você não pode simplesmente macerar um comprimido e colocar na veia e também não pode dilui-lo, fazer a particularização e inalar”. \nOutro problema sobre a técnica é que a própria nebulização de pacientes tem sido desaconselhada em pacientes de covid-19, em razão do possível risco de contaminação no ambiente, principalmente para os profissionais de saúde. “Ao respirar mais forte, a pessoa dispersa partículas virais”, explica Zavascki. “Se ela estiver em uma sala onde as pessoas não têm a proteção adequada, pode aumentar o risco de transmissão. Ainda não sabemos se essa é uma precaução realmente necessária, mas se evita”.\nPor causa desse risco, profissionais de saúde têm evitado usar a nebulização. Em caso de necessidade, médicos e enfermeiros têm dado preferência a broncodilatadores (remédios para abrir as vias orais) em sprays inalatórios, conhecidos como “bombinhas”, ao invés desse tipo de aparelho.\nDepoimentos de pessoas que supostamente usaram um produto não servem como prova de que algo funcione ou seja seguro. A recuperação pode estar relacionada a outros tipos de tratamento usados em paralelo ou mesmo ao curso normal da doença, que pode ser superada naturalmente pelo organismo em parte dos casos. Além disso, histórias de “curas milagrosas” podem estar sendo compartilhadas ao mesmo tempo que outros grupos que não obtiveram o resultado esperado ou tiveram problemas graves permanecem no anonimato.\nHidroxicloroquina e ‘kit covid’\nA cloroquina e a hidroxicloroquina são dois antimaláricos — isto é, remédios usados em pacientes com malária. São drogas há bastante tempo conhecidas pelos médicos, usadas também no tratamento de lúpus e artrite reumatoide.\nA cloroquina apresenta grande potencial de bloquear a reprodução de alguns vírus em laboratório quando é usada contra um tipo específico de células. Por isso especulou-se seu uso para o combate à covid-19, explica o infectologista Mauro Schechter. Apesar disso, quando foi testada em células pulmonares (uma das principais portas de entrada do coronavírus no organismo), ela se mostrou ineficaz. A medicação foi testada em modelos animais e seres humanos, em testes feitos sob o padrão ouro das pesquisas, mas não mostrou qualquer resultado positivo.\nA utilização da hidroxicloroquina e da cloroquina no tratamento de pacientes com covid-19 foi inicialmente endossada por médicos do sul da França. O estudo que justificava o tratamento, no entanto, acabou amplamente contestado.\nUma revisão feita por outros médicos apontou dez erros metodológicos “grosseiros” que fazem com que o estudo “não permita tirar conclusão alguma”. A revisão também chama o estudo de “irresponsável” por endossar o tratamento, tendo vista os potenciais efeitos colaterais da hidroxicloroquina e a alta na procura do remédio.\nDocumento\nREVISÃO DO ESTUDO FRANCÊS  \n PDF\nDe lá para cá, o medicamento foi colocado à prova em diversos estudos. Neste mês, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou “fortemente” que a hidroxicloroquina não seja utilizada como prevenção contra a covid-19 e deixe de ser prioridade em pesquisas científicas. A decisão foi tomada após seis estudos com 6 mil pacientes mostrarem que a droga não teve efeito significativo na redução de casos e “provavelmente” aumenta o risco de efeitos adversos.\nO FDA, órgão de vigilância sanitária dos Estados Unidos, considera desde junho que “ensaios clínicos amplos e randomizados em pacientes hospitalizados descobriram que esses medicamentos não demonstram nenhum benefício em reduzir a chance de morte ou o tempo de recuperação”. Diretores da Anvisa no Brasil também descartaram o uso de remédios ineficazes em pareceres e votos que embasaram a aprovação do uso emergencial das vacinas Coronavac e de Oxford/AstraZeneca, em janeiro deste ano.\nCloroquina não tem eficácia comprovada contra a covid-19. Foto: LQFEx/Ministério da Defesa\nViralização\nA primeira live do presidente Jair Bolsonaro em que ele cita a nebulização com hidroxicloroquina foi assistida ao menos 539 mil vezes e recebeu 96 mil reações. Já a sua participação na rádio Acústica FM, de Camaquã, foi compartilhada 1,5 mil vezes, e o tuíte do ministro Onyx Lorenzoni obteve outros 3,5 mil compartilhamentos. O vídeo da médica em Manaus também passou a ser divulgado novamente em diversas páginas bolsonaristas nesta semana.\nO Estadão Verifica checa conteúdos sobre a pandemia de covid-19 que viralizaram nas redes sociais. Postagens sobre tratamentos ineficazes e sem comprovação científica estimulam comportamentos perigosos na população, como a automedicação ou descuido com as práticas realmente eficazes como lavar as mãos, usar máscaras e manter distanciamento social. Em São Paulo, o uso do ‘kit covid’ levou cinco pacientes à fila do transplante de fígado e foi relacionado por médicos a pelo menos três mortes por hepatite causada por remédios.\nO que diz o Conselho Federal de Medicina\nCitado por Bolsonaro, o CFM informou ao Estadão que “é decisão do médico realizar o tratamento que julgar adequado, desde que com a concordância do paciente portador de covid-19”. O Conselho ressalta que é preciso deixar claro ao paciente que “não existe benefício comprovado no tratamento farmacológico dessa doença” e solicitar seu “consentimento livre e esclarecido”. Por fim, o CFM informa que “não apoia o tratamento precoce ou qualquer outro tratamento farmacológico ou protocolos clínicos de sociedades de especialidades ou do Ministério da Saúde”.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/2/9/1610631379892.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata e Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "jair bolsonaro", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6574231889524746211.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/minas-nao-foi-unico-estado-a-ter-ocupacao-de-utis-de-covid-19-abaixo-de-50-indice-atual-e-de-92/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Minas não foi único Estado a ter ocupação de UTIs de covid-19 abaixo de 50%; índice atual é de mais de 90%", "subtitle": "Para defender atuação do governo Zema durante a pandemia, postagem no Facebook apresenta dados errados de ocupação hospitalar", "publication_date": "2021-03-23 00:00:00", "text_news": "É falso que Minas Gerais seja o único Estado com ocupação abaixo de 50% de leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) durante a pandemia do novo coronavírus. Uma postagem que viralizou no Facebook na segunda semana de março apresenta um mapa do Brasil com índices de disponibilidade hospitalar, no qual Minas parece ser o único local em situação estável. Na realidade, na data em que a postagem foi publicada, o Estado atingiu 83% de lotação nos leitos de UTI dedicados a pacientes de covid-19. Atualmente, essa porcentagem chega a 92%.\nO mapa utilizado no post tem uma logomarca da CNN Brasil. O Estadão Verifica não conseguiu encontrar reportagem da emissora que indicasse que apenas Minas tinha taxa de ocupação de UTIs de covid-19 abaixo de 50%. Na última matéria publicada pelo canal sobre o assunto, em 22 de março, o Estado do Sudeste tinha índice de 88,9%.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe acordo com mapeamento da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), a lotação nas UTIs de Minas Gerais ficou abaixo de 50% apenas entre outubro e novembro de 2020. No entanto, nesse período o Estado não era o único em situação de alerta baixo. O boletim divulgado em 17 de março mostra a evolução nas taxas de ocupação de UTIs no País; veja abaixo.\nO informe da Fiocruz mostra que atualmente 24 Estados e o Distrito Federal têm índices de ocupação de leitos de UTI acima de 80%. Desse total, 15 unidades da federação têm taxas superiores a 90%. As capitais também têm situação crítica: 25 das 27 têm índices acima de 80%; dessas cidades, 19 têm taxas superiores a 90%.\nNa última quinta-feira, 18, Minas superou a marca de 1 milhão de pessoas infectadas pelo coronavírus. Março é o mês com o maior número de mortes por covid-19 no Estado: 3.558. Em fevereiro, foram 3.505 e, em janeiro, 3.158. Os dados foram divulgados pela Secretaria Estadual de Saúde (SES) nesta terça-feira, 23. Ao todo, foram registradas 22.123 mortes e 1.040.198 casos.\nEm decorrência do aumento de casos e mortes, o governador Romeu Zema (Novo) criou no dia 3 de março a “onda roxa”, programa que prevê medidas mais restritivas para conter o avanço da contaminação pelo coronavírus. Entre elas estão: toque de recolher, funcionamento apenas de serviços essenciais, restrição de circulação de pessoas, implantação de barreiras sanitárias de vigilância e fechamento de bares e restaurantes. \nNa legenda da postagem com o mapa do Brasil, há perguntas sobre desvio de dinheiro público, aumento de leitos e tratamento precoce em Minas. Veja as informações apuradas pelo Estadão Verifica: \nZema desviou dinheiro público?\nNão há informações que confirmem desvios de verba pública no governo Zema durante a pandemia. De acordo com a Secretaria de Saúde do Estado, o total geral de recursos investidos no enfrentamento à pandemia de covid-19, até o momento, é de R$ 2,7 bilhões.  \nZema aumentou leitos no estado?\nA Secretaria de Saúde afirma que, nos últimos 12 meses, Minas Gerais investiu em 10 mil novos leitos de enfermaria e 2 mil novos leitos de UTI.  Dados divulgados no Boletim Epidemiológico desta segunda-feira, 22, mostram que mesmo com o investimento, a taxa de ocupação dos leitos específicos para pacientes com covid-19 equivale a 92,92%. Há 2.482 pacientes com a doença internados em leitos de UTI no Estado. \nMinas Gerais aderiu ao tratamento precoce?\nEm transmissão ao vivo no Instagram da jornalista Leda Nagle, o governador Romeu Zema elogiou o tratamento precoce contra a covid-19.  Segundo ele, remédios como hidroxicloroquina, ivermectina e azitromicina aceleraram a alta de pacientes, principalmente em 2020. Em nota, a Secretaria de Saúde defendeu que “cabe ao médico a autonomia para a prescrição medicamentosa, não sendo papel da SES interferir na relação médico-paciente”. \nDiferentemente do que diz Zema, não há estudo científico que confirme que os remédios citados pelo governador sejam adequados para tratar a doença provocada pelo novo coronavírus. Veja algumas checagens publicadas pelo Estadão Verifica sobre o assunto: \nNão há tratamento prévio para covid-19, ao contrário do que sugere médica no Instagram\nÉ falso que associação de infectologistas tenha obrigado médicos a assinar documento com proibição a tratamento ineficaz contra covid-19\n‘Tratamento precoce’ de covid-19 citado por enfermeiro em vídeo não tem respaldo científico\nPrefeito de cidade em MG faz conexão insustentável entre número de mortes de covid-19 e ‘tratamento precoce’\nMédico recomenda ‘tratamento precoce’ sem eficácia comprovada contra covid-19 em vídeo viral\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "Minas Gerais [estado]", "romeu zema"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03315112140052299125.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/cronograma-de-vacinacao-falso-circula-no-whatsapp-veja-as-datas-corretas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Cronograma de vacinação falso circula no WhatsApp; veja as datas corretas", "subtitle": "Em São Paulo, as únicas datas confirmadas até o momento são para quem tem a partir de 65 anos", "publication_date": "2021-03-23 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 13h22 de 7 de abril de 2021.\nUm cronograma de vacinação contra a covid-19 falso tem sido compartilhado em grupos de WhatsApp. A mensagem informa que pessoas de 69 a 71 anos poderão se vacinar em São Paulo a partir de 27 de março, e que jovens de 18 a 20 anos devem ser imunizados em 8 de agosto.\nSão Paulo tem vacinação no esquema de drive-thru Foto: Taba Benedicto/Estadão\nNas redes sociais, o governo paulista confirmou que a mensagem é falsa. As únicas datas confirmadas são para quem tem a partir de 65 anos. Veja o cronograma abaixo:\nAcima de 90 anos: desde 8 de fevereiro.\n85 a 89 anos: desde 12 de fevereiro.\n80 a 84 anos: desde 27 de fevereiro.\n77 a 79 anos: desde 3 de março.\n75 e 76 anos: desde 15 de março.\n72 a 74 anos: desde 19 de março.\n69 a 71 anos: desde 26 de março.\n68 anos: desde 5 de abril;\n67 anos: a partir de 14 de abril;\n66 e 65 anos: a partir de 21 de abril.\nAlém disso, o governo paulista anunciou o início da vacinação para profissionais da segurança pública, em 5 de abril, e dos profissionais de educação das rede pública e privada a partir de 47 anos, em 12 de abril.\nCada Estado define cronograma e locais de vacinação. Em São Paulo, o site VacinaJá informa postos de imunização e permite fazer um pré-cadastro. Mesmo quem não preencher esse pré-cadastro pode se vacinar. Leia mais no guia do Estadão sobre vacinas da covid-19.\nUma versão dessa corrente afirma que a previsão das datas de vacinação foi feita pelo Ministério da Saúde. Em nota, o ministério informou que não estabelece cronograma prévio com datas em que cada Estado ou município deve iniciar sua campanha de vacinação. “Esclarecemos que, após a distribuição de doses feita pelo governo federal, Estados e municípios têm autonomia para seguir com a vacinação de acordo com a realidade local, e conforme o andamento da campanha, podendo prosseguir ampliando a imunização dos grupos prioritários, sequencialmente, de acordo com o Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a covid-19”, diz a nota.\nO Ministério da Saúde ainda falou que “não divulga, não faz agendamento para aplicação de nenhum tipo de vacina e nem envia códigos para celular dos usuários do SUS. Todas as informações oficiais do Ministério da Saúde estão disponibilizadas no portal e redes sociais da pasta”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1614798369723_230320211730.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "coronavírus", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08213548185027588619.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-fiocruz-nao-produz-em-sigilo-vacina-contra-covid-19-em-parceria-com-israel/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, Fiocruz não produz em sigilo vacina contra covid-19 em parceria com Israel", "subtitle": "Corrente no WhatsApp inventa que presidente Jair Bolsonaro teria dado 'golpe de mestre' ao manter produção de imunizante em segredo", "publication_date": "2021-03-23 00:00:00", "text_news": "É falso que a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) tenha trabalhado no último ano em sigilo para produzir uma vacina brasileira contra a covid-19, com supervisão de cientistas de Israel. A informação falsa circula em grupos de WhatsApp, em texto que afirma que o presidente Jair Bolsonaro deu um “golpe de mestre” na esquerda ao fechar a tal parceria secreta com os israelenses.\nA mensagem diz que vieram de Israel “maquinaria (sic) e cinco cientistas” para desenvolvimento da vacina. Além disso, “40 estagiários que ficaram 90 dias em Israel e mais 300 funcionários recrutados nas universidades” também teriam participado da produção. Mas nada disso é real: segundo a própria Fiocruz, o país do Oriente Médio não teve qualquer contribuição para o imunizante contra covid-19 produzido no instituto.  \nFundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), no Rio de Janeiro Foto: Fiocruz\nA corrente que circula no WhatsApp afirma que apenas agora a Fiocruz revelou que o “Brasil terá sua própria vacina”. O desenvolvimento teria sido deixado em segredo por Bolsonaro “para que não houvesse interferência dos esquerdopatas”. Mais uma vez, nada disso é verdade. A instituição carioca produz um imunizante contra a covid-19 em parceria com a Universidade de Oxford e a farmacêutica AstraZeneca, e todos os dados sobre a vacina foram publicados em revistas científicas.\nO texto que circula no WhatsApp afirma que o ex-ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, “injetou bilhões” em julho de 2020 para produção de uma vacina nacional na Fiocruz. Na realidade, no início de agosto, Bolsonaro assinou uma medida provisória para abrir crédito de R$ 1,99 bilhão para a instituição no Rio de Janeiro. “O investimento inclui a transferência de tecnologia (do imunizante Oxford/AstraZeneca)”, comunicou o Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos da Fiocruz (Bio-Manguinhos/Fiocruz). “Ter o domínio da plataforma possibilitará a sua utilização para produção futura de outras vacinas”.\nO acordo entre AstraZeneca e Fiocruz foi assinado em setembro do ano passado. A parceria garantiu o acesso a 100,4 milhões de doses do Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) para produção da vacina. Em cerimônia na semana passada, o diretor do Bio-Manguinhos, Maurício Zuma, disse que até o fim do mês a Fiocruz “deverá entregar cerca de 6 milhões de doses por semana, até atingir o total de 100,4 milhões previstas no contrato com a AstraZeneca” em julho.\nO IFA ainda não é fabricado nacionalmente, ao contrário do que afirma a corrente de WhatsApp. De acordo com o Bio-Manguinhos/Fiocruz, a produção desse insumo deve iniciar depois de maio. “As instalações para produção nacional do IFA estão em fase de adequação, deverão ser inspecionadas pela Anvisa entre abril e maio, e após isto iniciaremos a produção do Ingrediente em nossas instalações”, informou a entidade em nota.\nTambém não é verdade que a vacina da Fiocruz seja a “única vacina brasileira realmente aprovada pela Anvisa”. Com a autorização definitiva expedida em 12 de março, a instituição no Rio se tornou a primeira a ter o registro de um imunizante produzido no País. No entanto, a vacina Coronavac, fabricada em São Paulo pelo Instituto Butantan, tem autorização emergencial da Anvisa. Os dois imunizantes usam tecnologia estrangeira.\n A vacina Pfizer/BioNTech também tem registro definitivo da Anvisa, mas ainda não é produzida nacionalmente. A agência de vigilância sanitária analisa ainda o pedido de autorização da Janssen.\nPor fim, a corrente no WhatsApp afirma que, a partir do acordo secreto com Israel, a Fiocruz passou a ter “o Maior Parque Industrial da América Latina”, com “11 fábricas de vacinas diferentes”, chamado “PIVFI — Parque Industrial de Vacinas”. O texto cita ainda que só entra no local quem estiver autorizado pelo vice-presidente da República, Hamilton Mourão.\nÉ mais uma mentira. Na realidade, no Complexo Tecnológico de Vacinas (CTV) da Fiocruz são produzidos 11 imunizantes diferentes. E não precisa de autorização de Mourão para entrar.\nO texto analisado foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. A corrente contém vários elementos comuns a boatos, como:\nLinguagem alarmista, pede compartilhamento imediato.\nCita dados sem mencionar fontes confiáveis.\nSugere uma conspiração ou plano secreto.\nContém erros de gramática.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1605833188977_230320210813.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fiocruz", "coronavírus [vacina]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1091504240370129229.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-espalha-boato-falso-e-perigoso-ao-sugerir-que-flutamida-cura-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico espalha boato falso e perigoso ao sugerir que flutamida cura covid-19", "subtitle": "Medicamento não tem recomendação de agências de saúde contra a covid-19 e pode causar danos ao fígado; estudo mencionado em vídeo viral testou proxalutamida e ainda não foi publicado em revista científica", "publication_date": "2021-03-22 00:00:00", "text_news": "É falso o discurso de um médico de São Gabriel, no Rio Grande do Sul, que aponta a flutamida, um medicamento bloqueador de hormônios masculinos, como a solução da pandemia da covid-19. Em vídeo que acumulou mais de 40 mil compartilhamentos no Facebook, o profissional de saúde Luiz Maciel Cardoso disse ter recomendado o medicamento para seus pacientes e chegou a afirmar que a pandemia seria “vencida” com o remédio. \nA eficácia e a segurança da administração do remédio contra infecções pelo novo coronavírus, entretanto, não foram confirmadas pela ciência e o protocolo não tem o respaldo de autoridades de saúde. O Facebook removeu o conteúdo original publicado por Cardoso em seu perfil na plataforma, mas algumas reproduções ainda circulam na rede social e no WhatsApp. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus do 'Estadão Verifica'\nO Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Sul (Cremers) afirmou em nota que a recomendação do médico é falsa. “Bem como outros fármacos sem comprovada eficácia, o uso do medicamento para outras indicações que não as previstas em bula pode trazer riscos à saúde da população”, informou a entidade. \nO Conselho ressaltou que o uso inadequado do medicamento já provocou mortes no início dos anos 2000. De acordo com a bula do remédio disponibilizada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), a flutamida é recomendada apenas para o tratamento de câncer de próstata avançado e pode provocar efeitos adversos no fígado. A substância é contraindicada para mulheres. \nAlém disso, não há qualquer recomendação de uso da flutamida contra a covid-19 pela Anvisa ou por autoridades de saúde internacionais, tampouco existem estudos que comprovem a eficácia do medicamento contra a ação do coronavírus. O Hospital Santa Casa de São Gabriel, onde Cardoso trabalha, também emitiu uma nota em que diz não reconhecer o tratamento mencionado pelo médico nas redes sociais. \n“Não há comprovação cientifica de que esta medicação cure a doença e também não há informações de que o médico tenha curado algum de seus pacientes, nas dependências da Santa Casa”, diz o comunicado.\nConforme informou o jornal Zero Hora, o Cremers abriu uma sindicância e acionou o Ministério Público para apurar a conduta de Cardoso. O discurso do médico, vale ressaltar, foi impulsionado também por um vídeo gravado pelo vereador da cidade de Passo Fundo (RS) Rodinei Candeia (PSL). Posteriormente, o próprio parlamentar publicou uma retratação.\nA proxalutamida\nCardoso cita no vídeo e em postagens anteriores que sua escolha pela flutamida se baseou em um estudo brasileiro conduzido no Amazonas. A pesquisa mencionada por ele é um ensaio clínico que testou a proxalutamida, medicamento do mesmo grupo da flutamida, em pacientes com covid-19 internados em enfermaria. \nEmbora a pesquisa com proxalutamida tenha indicado um impacto significativo da substância sobre a mortalidade e o agravamento da doença, os resultados do estudo foram apresentados somente em uma coletiva de imprensa. O trabalho ainda não foi publicado ou passou pela revisão de outros cientistas independentes.\nEm reportagem do Estadão Verifica, especialistas enfatizaram que é preciso ter cautela. Por enquanto, não há comprovação científica da eficácia da proxalutamida contra a covid-19, uma vez que os detalhes da pesquisa ainda não estão disponíveis e a qualidade do estudo é incerta. \nO Estadão Verifica tentou entrar em contato com Luiz Maciel Cardoso, mas não obteve resposta.\nEste boato também foi desmentido pelos sites Aos Fatos e Boatos.org.\n  ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [tratamento]", "covid-19", "boato"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1748629388815341556.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-pacientes-aglomerados-em-macas-de-hospital-foi-tirada-em-2010-apos-principio-de-incendio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de pacientes aglomerados em macas de hospital foi tirada em 2010, após princípio de incêndio", "subtitle": "Postagem que viralizou no Facebook usa imagem para afirmar que superlotação sempre ocorreu em hospitais brasileiros", "publication_date": "2021-03-22 00:00:00", "text_news": "A foto de um hospital lotado de pacientes deitados em macas circula fora de contexto nas redes sociais. Um post que viralizou no Facebook alega que a imagem é de 2016 e que a imprensa não teria noticiado a situação do sistema de saúde na época. Na verdade, o registro é de 2010, feito após um princípio de incêndio no Instituto Dr. José Frota (IJF), emergência hospitalar em Fortaleza (CE). \nA imagem é do fotógrafo Edmar Soares. A foto foi divulgada um dia após o incêndio, em um blog de Paulo Vasconcelos (PRB), então vereador do município de Sobral (CE). Na publicação, ele fala sobre as críticas da oposição à prefeita de Fortaleza na época, Luizianne Lins (PT), e à gestão do hospital. \nO IJF explicou na ocasião que um curto-circuito em dois capacitores de energia fez com que cerca de 60 pacientes fossem retirados de áreas internas do hospital, por questões de segurança. Eles foram colocados na área externa da emergência. \nNão houve feridos e o fogo foi controlado rapidamente. Somente em 2011, ocorreram três incêndios no IJF, também sem registro de vítimas. Ao longo do mandato de Luizianne Lins (2005 a 2012), houve registro de superlotação no hospital, mesmo após reforma para ampliar o atendimento.\nNo Facebook, o post com quase 3 mil compartilhamentos faz críticas à falta de visibilidade do caso nos veículos de comunicação. No entanto, em uma busca no Google é possível identificar reportagens sobre o princípio de incêndio nos jornais O Globo, Diário do Nordeste e O Estado do Ceará. A preocupação de familiares de pacientes e médicos sobre a aglomeração de pessoas e a quantidade de macas em um espaço pequeno teve destaque. \nEssa postagem também foi verificada pelos sites E-Farsas e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts75_220320212433.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["Fortaleza [CE]", "incêndio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08164500129598020308.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-dados-suficientes-para-afirmar-que-proxalutamida-e-cura-para-casos-graves-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há dados suficientes para afirmar que proxalutamida é ‘cura’ para casos graves de covid-19", "subtitle": "Resultados de ensaio clínicos com medicamento ainda não foram publicados; remédio da família da flutamida não é regulamentado pela Anvisa", "publication_date": "2021-03-19 00:00:00", "text_news": "Mensagens nas redes sociais e no WhatsApp espalham boatos de que pesquisadores brasileiros teriam encontrado a “cura” para quadros graves de covid-19. Os conteúdos enganosos repercutem os resultados de uma pesquisa clínica com o remédio proxalutamida, que ainda não foi detalhada em artigo científico ou analisada por cientistas independentes. Esse medicamento não é regulamentado pela Anvisa ou por agências reguladoras de outros países.\nUm dos autores do trabalho rejeitou o discurso de que os dados apresentados até agora signifiquem a cura para o coronavírus. Especialistas consultadas pelo Estadão Verifica disseram que ainda é cedo para afirmar a eficácia do medicamento e pedem mais informações do estudo. Os autores apresentaram os resultados apenas em uma série de slides durante evento no dia 10 de março em Manaus, no Amazonas. \nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nConduzida pela empresa norte-americana Applied Biology em parceria com a rede de serviços médicos amazonense Samel, a pesquisa avaliou os efeitos da proxalutamida, um medicamento antiandrógeno — bloqueador de hormônios masculinos da mesma classe da flutamida, que costuma ser utilizada contra câncer de próstata. O estudo testou o medicamento em pacientes hospitalizados com o novo coronavírus em 12 unidades de saúde de nove municípios do Estado do Amazonas. \nO ensaio clínico envolveu 590 participantes, dos quais 294 receberam a terapia com a proxalutamida junto a um “atendimento padrão”. A outra parte foi submetida ao placebo, isto é, uma substância sem efeito. Segundo os autores, os testes indicaram uma redução de 92% na mortalidade de pacientes do grupo tratado com a proxalutamida, além de uma diminuição significativa no tempo de internação. Os dados de morbidade não foram detalhados na apresentação.\nEmbora os pesquisadores tenham apresentado o medicamento como uma “possível solução” para a covid-19, no WhatsApp e nas redes sociais o anúncio da pesquisa foi divulgado como “um dia glorioso para a ciência nacional” e a “bala de prata em pacientes com a doença avançada”. Especialistas alertam que ainda é cedo demais para falar nesses termos. Para a médica infectologista e professora da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) Conceição Pedroso, não se pode dizer que a droga é “milagrosa” até que o estudo seja detalhado em um artigo e depois analisado pela comunidade científica. \nPedroso cita a importância de os pesquisadores mostrarem um detalhamento sobre a morbidade dos pacientes envolvidos no estudo e a avaliação concreta sobre como os participantes foram recrutados. A médica infectologista e professora da Universidade de Campinas (Unicamp) Raquel Stucchi também mostra preocupação sobre a ausência de detalhes sobre a metodologia. \nA cientista ressalta, por exemplo, a falta de dados sobre o “atendimento padrão” de pacientes. Os autores não informaram quais remédios ou procedimentos médicos foram adotados em conjunto à proxalutamida. Segundo Raquel, o tratamento pode variar entre os diferentes hospitais e impactar nos resultados. “Todos nós queremos uma droga eficaz contra a covid-19, mas precisamos de dados sólidos antes de distribuir promessas”, afirmou Stucchi.\nO painel de evidências da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) cita um estudo anterior, sem revisão por pares, do mesmo grupo de pesquisadores que encontrou resultados positivos do tratamento com proxalutamida contra a hospitalização de pacientes masculinos com covid-19. A entidade, no entanto, apontou um alto risco de viés na estrutura da pesquisa. Portanto, ainda há incertezas sobre os benefícios do medicamento.\nDois dos coautores do estudo com proxalutamida, Flávio Cadegiani e Ricardo Zimerman, já defenderam o chamado “tratamento precoce” contra covid-19. Em janeiro, o Estadão Verifica desmentiu um vídeo em que o infectologista Zimerman recomendava o uso de medicamentos como a ivermectina, nitazoxanida e bromexina no combate ao novo coronavírus.\nA proxalutamida, a pesquisa e os próximos passos\nEm entrevista ao Estadão Verifica, um dos coatuores do estudo, Carlos Wambier, afirmou que os pesquisadores não confirmam que a proxalutamida seja a cura para a covid-19. Wambier é professor assistente do Departamento de Dermatologia da Universidade de Brown, nos EUA.\nSegundo ele, os dados indicam evidências de que o medicamento é eficaz, mas ainda são necessárias mais investigações, inclusive para validar se o mesmo efeito pode ser observado em diferentes populações e com variantes virais.\nWambier defende que a proxalutamida seria capaz de inibir a produção de TMPRSS2. De acordo com o entrevistado, essa estrutura biológica funciona como um “chaveiro” que ajuda o novo coronavírus a se moldar de forma a facilitar sua entrada na célula humana. Sem a “ajuda” do chaveiro, o vírus não conseguiria invadir as células. \nA proxalutamida ainda não é comercializada, tampouco regularizada pela Anvisa e agências sanitárias de outros países. Detentora da patente da droga, a empresa chinesa Kintor Pharmaceutical obteve, neste mês, a aprovação da agência norte-americana FDA para conduzir exames clínicos de fase 3 com o medicamento. A droga também é investigada como possível terapia para o câncer de próstata.\nSegundo Wambier, o objetivo dos pesquisadores é estender os ensaios clínicos para escala nacional e conduzir experimentos com outras substâncias da mesma classe de medicamentos. Sobre a divulgação dos detalhes da pesquisa, ele disse que um artigo ainda será submetido a revistas científicas. \nA Samel afirmou que alguns dados ainda precisam passar por análise antes da submissão da pesquisa. A empresa disse ainda que “é incorreto afirmar que o medicamento se trata da cura [da covid-19]”, mas indicou que pretende solicitar à Anvisa a aprovação emergencial do tratamento. A agência sanitária, por sua vez, confirmou ao Estadão que o órgão recebeu um pedido de reunião da Simi Consultoria para discutir sobre a proxalutamida. O encontro estava agendado para as 14h desta sexta-feira, 19.\nDúvidas\nEmbora os pesquisadores ainda não tenham detalhado o estudo, os dados apresentados na semana passada levantaram alertas sobre a metodologia da pesquisa. A infectologista Raquel Stucchi observa que o índice de mortos no grupo de placebo causa estranheza, uma vez que os pacientes do estudo estavam internados em enfermaria. “50% de mortalidade a gente observa geralmente em pacientes em UTI, ou em ventilação mecânica”, pontua.\nWambier defende que já seria esperado para o grupo placebo uma taxa equiparada aos índices de mortalidade hospitalar do estado do Amazonas. Ele cita um estudo brasileiro publicado na revista Lancet que indicou uma taxa de mortalidade de 50% para pacientes hospitalizados na Região Norte do país. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "proxalutamida", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03264481629646269449.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/grupos-negacionistas-impulsionam-falsa-alegacao-de-que-major-olimpio-morreu-por-avc/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Grupos negacionistas impulsionam falsa alegação de que Major Olimpio morreu por AVC", "subtitle": "Causa do falecimento foi covid-19, mas áudio que circula no WhatsApp acusa imprensa de mentir; família informou que doação de órgãos não foi possível, devido à contaminação com o coronavírus", "publication_date": "2021-03-19 00:00:00", "text_news": "É falso que a causa da morte do senador Major Olimpio tenha sido por AVC, e não por covid-19. A informação falsa circula em grupos no WhatsApp. O parlamentar morreu nesta quinta-feira, 18, após ficar 13 dias internado na UTI com o novo coronavírus. O boato começou a se espalhar porque a família de Olimpio informou inicialmente que estava verificando quais órgãos seriam doados.\nSenador Major Olimpio. FOTO: DIDA SAMPAIO/ESTADÃO\nPor orientação do Ministério da Saúde, órgãos e tecidos de pacientes da covid-19 não devem ser doados, pois há risco de transmissão da doença. A assessoria de Olimpio esclareceu que a família tentou verificar a possibilidade de doação porque este era um desejo do parlamentar. No entanto, o procedimento não foi feito por causa das restrições do novo coronavírus.\nA doação de órgãos era um desejo do Senador e foi autorizada pela família, contudo, por conta da questão da Covid-19 os médicos avaliaram que não seria possível a realização.\n— Major Olimpio (@majorolimpio) March 19, 2021\nEm nota técnica emitida em 2020, o Ministério da Saúde deixa claro que há uma “contra-indicação absoluta para doação de órgãos e tecidos” de falecidos que testaram positivo para o SARS-CoV-2, ou para aqueles que tiveram Síndrome Respiratória Aguda Grave (SARS), mas não fizeram exame para covid-19.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA MS\n   PDF\nMajor Olimpio foi alvo de outros boatos\nO Estadão Verifica desmentiu outros boatos sobre Major Olimpio em 2020, após o parlamentar se afastar do governo. Em agosto daquele ano, circulou a informação falsa de que o senador teria votado a favor de um aumento em benefício próprio. No mês seguinte, postagens no Facebook exageraram o valor do salário de Olimpio.\nEx-bolsonarista, o senador criticou a gestão federal por usar a distribuição de verbas de combate à doença para angariar apoio político. Em live nesta quinta-feira, 18, o presidente Jair Bolsonaro ignorou a morte do ex-aliado.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica (11 97683-7490).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/major_190320212144.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Major Olímpio", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/234787634103615397.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-associacao-de-infectologistas-tenha-obrigado-medicos-a-assinar-documento-com-proibicao-a-tratamento-ineficaz-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que associação de infectologistas tenha obrigado médicos a assinar documento com proibição a tratamento ineficaz contra covid-19", "subtitle": "Profissionais de saúde têm autonomia para prescrever medicamentos com consentimento do paciente, mas 'tratamento precoce' não tem eficácia comprovada contra novo coronavírus", "publication_date": "2021-03-18 00:00:00", "text_news": "É falso que a “Associação Brasileira de Infectologistas” tenha obrigado médicos a assinar um documento que os proíbe de prescrever o chamado “tratamento precoce” contra covid-19. A informação falsa circula em vídeo no WhatsApp e no Instagram. O Estadão Verifica não encontrou registro de associação com o nome citado na gravação viral. A Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), por sua vez, nega ter emitido documento com proibições a médicos.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nCloroquina não tem eficácia comprovada contra a covid-19. Foto: LQFEx/Ministério da Defesa\nEm janeiro, a SBI divulgou um informativo em que deixa claro que “as melhores evidências científicas demonstram que nenhuma medicação tem eficácia na prevenção ou no ‘tratamento precoce’ para a covid-19 até o presente momento”. A entidade também ressaltou que os principais organismos de saúde internacionais e a Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa) não recomendam o uso de remédios para prevenir ou tratar precocemente a doença causada pelo novo coronavírus.\nDocumento\nSBI – TRATAMENTO PRECOCE\n   PDF\nEm atualização de dezembro de 2020, a SBI informou que cloroquina, ivermectina, azitromicina, nitazoxanida e outros medicamentos normalmente associados ao chamado “tratamento precoce” não têm eficácia contra covid-19 comprovada cientificamente. “Os estudos clínicos randomizados com grupo controle existentes até o momento não mostraram benefício e, além disso, alguns destes medicamentos podem causar efeitos colaterais”, comunicou a entidade. \nDocumento\nSBI – ATUALIZAÇÃO SOBRE COVID-19\n   PDF\nMédicos têm autonomia para receitar medicamentos\nNo vídeo com informações falsas, um homem diz que “a Associação Brasileira de Infectologistas fez com que todos os infectologistas assinassem um documento onde eles ficam proibidos de prescrever o tratamento precoce”. Em nota, a SBI disse desconhecer a “Associação Brasileira de Infectologistas” e negou ter emitido um documento como o descrito na gravação.\nEm abril do ano passado, o Conselho Federal de Medicina (CFM) divulgou um parecer em que considera que o uso de cloroquina e hidroxicloroquina deve ficar “a critério do médico assistente, em decisão compartilhada com o paciente”. O profissional da saúde fica obrigado a informar ao doente que “não existe até o momento nenhum trabalho que comprove o benefício do uso da droga para o tratamento da covid-19, explicando os efeitos colaterais  possíveis”.\nNo parecer, o CFM define que o médico que receitar cloroquina ou hidroxicloroquina não comete infração ética. Essa posição foi reafirmada pelo presidente do conselho, Mauro Luiz de Britto Ribeiro, em artigo na Folha de S. Paulo em janeiro deste ano.\nEm dezembro do ano passado, o Ministério Público Federal de Goiás encaminhou um ofício ao CFM solicitando o posicionamento da entidade a respeito das recomendações da SBI, contrárias ao “tratamento precoce”. Em resposta, o Conselho voltou a ressaltar a autonomia dos médicos e indicou que a Sociedade Brasileira de Infectologia pode apenas “recomendar protocolos clínicos de atendimento, nada além disso”.\nDocumento\nOFÍCIO CFM  \n PDF\nNo ano passado, o Estadão Verifica desmentiu um boato semelhante, que afirmava que médicos poderiam ter os registros profissionais cassados ao receitar cloroquina. Mensagens desse tipo dão a entender que existe uma conspiração de entidades de profissionais de saúde contra o medicamento, o que não é verdade.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1600220254646_180320214033.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0137524881558042734.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/autoridade-sanitaria-de-portugal-diz-que-ivermectina-nao-serve-no-combate-a-covid-orgao-rejeitou-peticao-de-medicos-a-favor-da-droga/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Autoridade sanitária de Portugal diz que ivermectina não serve no combate à covid; órgão rejeitou petição de médicos a favor da droga", "subtitle": "OMS não recomenda uso do medicamento como 'tratamento precoce', ao contrário do que postagens nas redes sociais dão a entender", "publication_date": "2021-03-18 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 16h02 de 19 de março de 2021 para incluir posicionamento da RedeTV!\nDefendendo um tratamento ineficaz contra a covid-19, postagens nas redes sociais enganam ao citar uma petição de médicos portugueses a favor do uso da ivermectina. A petição é real, mas os posts enganam ao deixar de dizer que a Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde (Infarmed, entidade que em Portugal é equivalente à Anvisa) negou a autorização do medicamento, devido a “limitações metodológicas nos ensaios em que a ivermectina foi utilizada”.\nLEIA TAMBÉM\nFarmacêutica que apontou falta de evidências para uso da ivermectina contra covid-19 é fabricante original do remédio\nAs postagens enganosas usam uma foto do diretor da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom, dando a entender que a entidade concorda com a adoção do medicamento contra covid-19. Na realidade, a OMS e a Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) não recomendam a ivermectina para propósitos diferentes dos descritos na bula — o remédio foi desenvolvido para tratar infecções de parasitas. De acordo com os organismos internacionais, a revisão das evidências disponíveis até agora “identificou incerteza nos benefícios e danos potenciais” do medicamento no combate ao novo coronavírus.\nEste conteúdo foi compartilhado ao menos 74 mil vezes no Facebook.\nAgência portuguesa citou ‘erros metodológicos’ e negou autorizar uso da ivermectina contra a covid-19. Foto: Reprodução\nOs posts compartilham uma chamada do programa RedeTV! News, veiculada em 11 de março de 2021, que dizia: “Médicos europeus pedem uso urgente da ivermectina”. A reportagem não cita que, no mesmo dia, a Comissão de Avaliação de Medicamentos da Infarmed já havia se posicionado contra o uso de ivermectina contra a covid-19. \nA agência portuguesa disse que “à data, dadas as limitações metodológicas nos ensaios em que a ivermectina foi utilizada, e as dúvidas quanto à dose adequada e sua segurança no âmbito da infeção causada pelo SARS-CoV-2, não existem evidências que apoiem a utilização deste medicamento na profilaxia e tratamento da covid-19”. A comissão avaliadora acrescentou que “continuará acompanhando ensaios clínicos e seus resultados”. O telejornal RedeTV! News informou sobre a negativa da Infarmed apenas quatro dias depois, em 15 de março.\nMuitos estudos tentam provar a eficácia da ivermectina na profilaxia e na cura contra o novo coronavírus, mas não possuem padrão e rigor científicos que confirmem benefício do medicamento. O Estadão Verifica já mostrou que um site que reúne pesquisas sobre a ivermectina faz análise enviesada e com erros técnicos para defender seu uso. A Opas também menciona que há “limitações metodológicas” nos estudos que já averiguaram o uso da ivermectina.\nA emissora RedeTV! informou ao Estadão Verifica por meio de nota que a matéria trazia informações sobre o uso da ivermectina, mas que “em dois momentos destacou a ausência de comprovação científica das agências controladoras sobre a eficácia do remédio”.\nFalou também que “Apesar da correspondente Erika Abreu ter enviado questionamentos à Infarmed, sem obter retorno, no dia em que a reportagem foi ao ar, a agência portuguesa declarou insuficiente a evidência para uso da substância através de sua página na internet”. A RedeTV reforçou que esta informação foi atualizada em reportagem do dia 15 de março.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/merck_050320212328.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "ivermectina", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06532432555280262848.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-protesto-de-sindicato-circula-como-se-mostrasse-conspiracao-de-politicos-e-empreiteiras-contra-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de protesto de sindicato circula como se mostrasse conspiração de políticos e empreiteiras contra Bolsonaro", "subtitle": "Ação em que operários gritam 'vacina para todos já' foi organizada por representantes de trabalhadores da construção civil no Ceará", "publication_date": "2021-03-17 00:00:00", "text_news": "Atualizado em 18/03/2021 para acréscimo de informações prestadas pelo sindicato.\nUm vídeo de um homem pedindo a trabalhadores da construção civil para gritarem “Fora, Bolsonaro” e “Vacinas para todos já” está circulando fora de contexto nas redes. Uma corrente falsa no WhatsApp alega que “donos de grandes empreiteiras” supostamente ligados à esquerda e ao governador de São Paulo, João Doria (PSDB), estariam ameaçando demitir funcionários caso não participassem de uma campanha para “desestabilizar” o governo. O episódio, na verdade, mostra a ação de um sindicato em uma obra na cidade de Eusébio (CE) — a empresa responsável pelo empreendimento nega qualquer tipo de participação.\nBoato distorce ação de sindicato no Ceará para alegar conspiração contra Bolsonaro. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nO Estadão Verifica descobriu a origem do vídeo ao pesquisar as frases no Google junto aos termos “sindicato” e “construção civil”. Um dos primeiros resultados remete a uma página do Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Construção Civil da Região Metropolitana de Fortaleza. A associação postou, em 10 de março, uma sequência de fotos no mesmo local mostrado no vídeo. Uma série de elementos semelhantes permite concluir que o espaço é o mesmo da gravação original (veja abaixo).\nComparação entre vídeo viral e fotos publicadas por sindicato. Foto: Reprodução Facebook\nTanto o vídeo quanto uma das fotos postadas pelo sindicato mostram trabalhadores vestindo uniformes azuis com a palavra “Madri” nas costas (nome da empresa que executa a obra) e capacetes amarelos. Ao fundo, onde algumas pessoas aparecem lado a lado, está uma parede verde com telhado de amianto. Além disso, a mesma casa bege pode ser vista nos cantos superiores de ambas as imagens. O autor da foto é provavelmente a mesma pessoa que aparece em pé, de vermelho, na captura de tela do vídeo.\nUma segunda comparação permite identificar outras semelhanças: o homem que discursa e veste camiseta vermelha e calça jeans azul, a cadeira branca de plástico, as marcas na areia do terreno, o extintor de incêndio próximo a uma placa de aviso na direita e a sequência de retângulos “furados” no topo da parede verde.\nDe acordo com a página da entidade, os sindicalistas estiveram na obra no dia 10 de março, para falar sobre campanha salarial, vacinas e eleições de chapa. O coordenador geral do sindicato, Nestor Bezerra, confirmou ao Estadão Verifica nesta quinta-feira, 18, que é a pessoa que aparece discursando no vídeo. Segundo ele, a categoria pede prioridade na vacinação desde o ano passado. O setor da construção civil foi classificado como atividade essencial ainda em maio de 2020, por meio de decreto do governo federal, e os trabalhadores cearenses estão insatisfeitos com a exposição ao vírus sem proteção.\n“Essa ação não tem a ver com patrão nenhum, nem com Doria, nem com Camilo Santana (governador do Ceará), nem com governo do Estado. Essa é uma campanha dos operários da construção civil pela vacinação”, afirma o sindicalista. “Não tem nenhum operário ameaçado, não tem nenhum operário sendo obrigado, nem tem empresa compactuando com isso. A participação é de livre e espontânea vontade.”\nBezerra diz que houve afastamentos e até mortes de trabalhadores na região por causa da covid-19. “O governo federal tinha que ter a obrigação de garantir vacina para todo mundo, em especial para os essenciais”, declara. O representante da categoria participa de eleições desde 2008 e já foi filiado ao PSTU e ao PSOL, de acordo com perfil divulgado na página da Assembleia Legislativa do Ceará. Em 2018, como suplente, assumiu o mandato de um colega deputado por quatro meses. Ele concorreu ao cargo de vereador de Fortaleza em 2020, mas não foi eleito.\nA reportagem também pediu esclarecimentos para a empresa Madri Incorporação, responsável pela obra mostrada no vídeo. De acordo com o engenheiro Jean Amaral, o empreendimento é um edifício residencial de 95 apartamentos que está sendo erguido na cidade de Eusébio (CE), na região metropolitana de Fortaleza. Amaral estava presente no momento da visita e confirma que a mobilização foi organizada exclusivamente pelo sindicato, sem qualquer envolvimento da empresa. Nenhum funcionário foi obrigado a participar da ação ou recebeu ameaças de perder o emprego, como sugere o boato nas redes.\n“Foi aquilo que está no vídeo mesmo (um pedido do dirigente sindical para que as pessoas erguessem a mão esquerda e gritassem “Fora, Bolsonaro” e “Vacinas para todos já”). Ameaça não teve, até porque eles não têm o poder de demitir ninguém. Eles juntam o pessoal, conversam com eles. Depois, fizeram essa movimentação para gravar para as redes sociais e foram embora. O povo voltou a trabalhar normal”, relatou o engenheiro. Outro funcionário da área comercial disse ao Estadão que a empresa de construção civil não tem “ligação política com a esquerda, nem com a direita, muito menos com o sindicato”.\nDados públicos consultados em plataforma da Receita Federal indicam que a “Madri Incorporação e Construções SPE Ltda” não é uma “grande empreiteira” no mercado brasileiro. Ela foi aberta há menos de dois anos, em 29 de janeiro de 2020, e conta com dois sócios proprietários e capital social declarado de R$ 100 mil. A sede fica na própria cidade onde executa a obra em questão, cujo investimento é privado.\nA reportagem não encontrou nenhuma informação sobre a suposta “campanha” contra Bolsonaro em canteiros de obras pelo Brasil, que envolveria empreiteiras, partidos de esquerda e o governador João Doria. Procurada pela reportagem, a assessoria do governo do Estado de São Paulo disse que a alegação era “mais uma fake news”. “Ao invés de publicar mentiras, o gabinete do ódio poderia se preocupar em orientar a população sobre os cuidados necessários para estancar a pandemia: isolamento social, uso de máscara e vacinação em massa”, respondeu em nota.\nA postagem analisada apresenta uma série de sinais de alerta comuns a conteúdos falsos e enganosos nas redes:\nA mensagem adota um tom alarmista. O texto é aberto com os termos “denúncia gravíssima” e pede uma divulgação em massa e “com urgência” para evitar uma suposta catástrofe.\nContém erros de português e letras maiúsculas. A ideia é chamar a atenção, destacar termos que despertam emoções fortes e reforçar o sentido alarmista da mensagem.\nÉ uma teoria da conspiração. O boato tenta aumentar a credibilidade e despertar ódio no público ao envolver pessoas poderosas tramando planos terríveis (donos de empreiteiras, a “esquerda” e o governador de São Paulo, João Doria).\nAs informações são vagas. O boato não aponta onde, quando, como ou por quem o vídeo foi gravado, nem indica a fonte original. As imagens também não são capazes de sustentar a denúncia.\nO conteúdo usa táticas de viralização. Pedir para que as pessoas repassem rapidamente a mensagem para que chegue nas autoridades é um artifício comum para conseguir compartilhamentos por impulso. Reflita sempre antes de passar uma informação adiante.\nEsta checagem foi uma sugestão encaminhada pelos leitores do Estadão Verifica pelo WhatsApp (11) 97683-7490. A peça também circula no Facebook, com menos força.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/obraeusebio_170320210206.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "estadão verifica", "jair bolsonaro", "joão doria", "construção civil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01498211296432334442.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-espalha-informacao-falsa-de-que-doria-cogita-restringir-energia-eletrica-em-sp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem espalha informação falsa de que Doria cogita restringir energia elétrica em SP", "subtitle": "Conteúdo altera manchete de reportagem publicada na revista 'Veja'; governo de São Paulo e autor do artigo original desmentiram boato nas redes sociais", "publication_date": "2021-03-17 00:00:00", "text_news": "É falso que o Governo do Estado de São Paulo cogite cortar o fornecimento de energia elétrica durante a madrugada, caso a população paulista não siga as medidas restritivas de combate ao coronavírus. O boato é compartilhado em redes sociais e no WhatsApp na forma de uma montagem que altera a manchete de um artigo publicado no site da revista Veja. \nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nNão há, na plataforma digital do veículo, qualquer artigo com a manchete apresentada no boato. A autoria, a data e o horário da publicação descritos na imagem enganosa, por outro lado, coincidem com um artigo intitulado “SP anuncia fase emergencial, com veto a cultos, futebol, praias e parques”.\nA matéria não cita cortes de energia elétrica no Estado. Também não consta qualquer medida semelhante no decreto que regulamenta a fase emergencial em São Paulo. O governo paulista usou o Twitter para desmentir a mensagem enganosa e ainda alertou que não cogita medidas restritivas no fornecimento de água.\nManchete Original:\nFoto: Reprodução/Veja\nMontagem:\nO repórter da Veja Eduardo Gonçalves, que assina a matéria original, também se posicionou pelas redes sociais. “Parece pouco, mas os produtores de fake news se apropriaram do meu nome e do logo da VEJA para disseminar mentiras. E isso ataca a nossa credibilidade, que é o principal ativo que nós, jornalistas, temos a oferecer às nossas fontes e leitores”, pontuou.\nEsse tipo de estratégia não se aplica somente a veículos de notícias. O Estadão Verifica já desmentiu montagens que distorciam uma entrevista do diretor da Organização Mundial da Saúde (OMS) para espalhar desinformação sobre máscaras.\nOs sites Aos Fatos e Agência Lupa também desmentiram o boato. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["joão doria", "São Paulo [estado]", "covid-19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6981241695596437475.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-desabafo-de-mulher-em-manaus-e-tirado-de-contexto-para-promover-teoria-da-conspiracao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de desabafo de mulher em Manaus é tirado de contexto para promover teoria da conspiração", "subtitle": "Em gravação de janeiro, acompanhante de paciente com covid-19 contesta decisão de hospital de diminuir quantidade de oxigênio fornecido a pacientes", "publication_date": "2021-03-17 00:00:00", "text_news": "Um vídeo compartilhado no WhatsApp e no Facebook tira de contexto o desabafo de uma mulher em Manaus para espalhar uma teoria da conspiração sobre a pandemia de covid-19. Na gravação, feita em janeiro, a mulher afirma ter visto a enfermeira de um hospital diminuir a quantidade de oxigênio fornecida aos pacientes. A filmagem tem sido divulgada como “prova” da existência de um plano de redução da população por meio do coronavírus. No entanto, veículos de imprensa profissional presentes na ocasião registraram que a redução de oxigênio foi adotada para economizar o insumo hospitalar, que ficou em falta no início do ano no Amazonas devido à explosão no número de casos de covid-19.\nO vídeo tem sido compartilhado no Facebook com uma legenda que falsamente aponta a mulher como uma “enfermeira indignada” que teria dito que “a ordem é entubar todos os pacientes e depois baixar o oxigênio, para aumentar os números de mortes e justificar o lockdown, para quebrar a economia e tentar desestabilizar o governo federal”. No vídeo, no entanto, não é possível ouvir a mulher dizer nada disso.\nLEIA TAMBÉM\nPrefeito de cidade em MG faz conexão insustentável entre número de mortes de covid-19 e ‘tratamento precoce’\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nVídeo foi gravado em momento mais grave de escassez de oxigênio hospitalar no Amazonas. Foto: Reprodução\nO portal G1 informou na matéria “Familiares dizem que hospital em Manaus reduziu oxigênio de pacientes com Covid-19” que a mulher mostrada no vídeo era acompanhante, não enfermeira, de um homem internado com covid-19 no Hospital e Pronto-Socorro 28 de Agosto, em Manaus. Ela e outros visitantes da unidade de saúde afirmaram ter visto quando uma enfermeira reduziu o nível de oxigênio dos pacientes. Ao reclamarem contra a situação, teriam sido retirados do hospital. Em nota, a Secretaria Estadual de Saúde disse ao G1 que o Estado operava com limitação de oxigênio e que as unidades de saúde adotaram um novo protocolo para “uso racional de oxigênio”.\nO vídeo foi gravado em um dos momentos mais críticos da pandemia no Amazonas, quando o aumento no número de casos levou a uma escassez de oxigênio hospitalar. A demanda diária do insumo chegou a ser quase três vezes maior do que a capacidade de produção das indústrias locais. Atualmente, a situação no Estado continua grave. O nível de alerta da taxa de ocupação nas UTIs é crítico, informou nesta quarta-feira a Fiocruz.\nO cenário de colapso da saúde no Amazonas em janeiro colaborou para a disseminação de desinformação nas redes sociais. O Estadão Verifica mostrou ser falso que a falta oxigênio teria ocorrido por causa de ‘dívida’ do governo estadual. Também mostrou ser verdadeiro que a Venezuela tenha enviado oxigênio ao estado brasileiro.\nFique atento: o vídeo contém aspectos comuns a peças de desinformação. A gravação tem sido compartilhada sem referências à data, ao local, ou à fonte da informação. Além disso, contém expressões alarmistas e conspiratórias como “redução da população” e “isso será abafado”. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1024pxcentro-de-sao-lourenco-panoramio_160320214032.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Amazonas [estado]", "oxigênio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06058755838801863519.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-usam-video-de-respiradores-abandonados-no-mato-para-espalhar-teoria-da-conspiracao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts usam vídeo de respiradores abandonados no mato para espalhar teoria da conspiração", "subtitle": "Encontrados pela PM, aparelhos tinham sido roubados de hospital; boatos alegam que teriam sido descartados por governadores para desestabilizar Bolsonaro", "publication_date": "2021-03-17 00:00:00", "text_news": "São falsas as postagens em redes sociais que afirmam que governadores teriam descartado respiradores pulmonares no mato para desestabilizar o governo federal. Os posts tiram de contexto um vídeo no qual a Polícia Militar de São Paulo mostra que localizou aparelhos roubados enquanto seguiam para um hospital na zona leste da Capital. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nRespiradores pulmonares jogados no mato haviam sido roubados enquanto seguiam para hospital. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nPrefeito de cidade em MG faz conexão insustentável entre número de mortes de covid-19 e ‘tratamento precoce’\nUma das postagens nas redes diz que “vários governadores estão dando fim nos respiradores para matar o povo e colocar a culpa no governo federal”. Outra acusa prefeitos e governadores de “sabotar a população, fechar leitos de UTI e sucatear o sistema de saúde para gerar ainda mais caos e se beneficiar disso”.\nAs informações são falsas. O vídeo que circula nas redes sociais é de uma operação policial que, após denúncia anônima, encontrou respiradores pulmonares descartados em um matagal na zona rural de Ferraz de Vasconcelos, cidade da Grande São Paulo.\nDe acordo com o delegado Cleverson Omena, do 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, os equipamentos tinham os mesmos números de registro de aparelhos roubados na região de Mairiporã, também na Grande São Paulo. Os respiradores foram roubados enquanto eram levados para o Hospital Santa Virginia, na zona leste da Capital. Os equipamentos estavam intactos e foram levados para o hospital no mesmo dia. O valor da carga era de R$ 537 mil.\nAlgumas postagens alegam que o vídeo teria sido gravado no Mato Grosso. Porém, uma análise das imagens permite ver o símbolo da Polícia Civil de São Paulo. Um dos policiais chega a dizer que estão na “DP (Delegacia de Polícia) Central de Ferraz (de Vasconcelos)”.\nBrasão da Polícia Civil de São Paulo confirma que vídeo foi gravado no Estado. Foto: Reprodução", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts11_170320213743.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "São Paulo [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5772557323254473641.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/prefeito-de-cidade-em-mg-faz-conexao-insustentavel-entre-numeros-de-mortes-de-covid-19-e-tratamento-precoce/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Prefeito de cidade em MG faz conexão insustentável entre número de mortes de covid-19 e ‘tratamento precoce’", "subtitle": "Não há evidências confiáveis que demonstrem supostos benefícios do protocolo de medicamentos aplicados em São Lourenço", "publication_date": "2021-03-16 00:00:00", "text_news": "Texto alterado em 17 de março, 10:43, para incluir posicionamento do prefeito Walter Lessa. O texto anterior trazia o posicionamento da assessoria da prefeitura de São Lourenço.\nÉ falso que a cidade de São Lourenço (MG) não tenha registrado nenhum caso de morte ou internação por covid-19 desde 21 de fevereiro graças ao “tratamento precoce”, diferentemente do que sugerem publicações em sites e redes sociais. \nLEIA TAMBÉM\nSite faz análise enviesada e com erros técnicos para defender uso da ivermectina contra covid\nEm vídeo publicado nesta terça-feira, 16, pelo deputado estadual Bruno Engler (PRTB-MG), o prefeito da cidade mineira, Walter Lessa (PTB), faz uma conexão insustentável entre o uso de substâncias sem eficácia comprovada para a prevenção e tratamento da doença e dados epidemiológicos do município. \nO boato viralizou no mesmo dia em que o governador do Estado, Romeu Zema (Novo), anunciou medidas mais restritivas para conter a pandemia em Minas Gerais. Médicos e pesquisadores, no entanto, já afirmaram ao Estadão que é incorreto associar a observação dos números de ocorrências da covid-19 com a eficácia de medicamentos, porque outros fatores poderiam impactar no resultado.\nCentro da cidade de São Lourenço. Foto de 2014. Foto: Marcio Sette/Wikimedia Commons\nPara de fato atestar se um remédio promove benefícios a pacientes com covid-19, são necessários ensaios clínicos bem estruturados com metodologias rigorosas que possam excluir vieses e interferências aleatórias da análise. No caso da covid-19, o desafio é ainda maior, uma vez que a grande maioria dos pacientes infectados com o coronavírus se recuperam sem a necessidade de intervenção médica. Isso explica também porque relatos pessoais de pacientes não têm validade para determinar se um medicamento realmente funcionou ou não teve efeito algum.\nOs próprios dados epidemiológicos de São Lourenço contradizem o discurso do prefeito. De acordo com boletins divulgados pela secretaria de saúde municipal, em 21 de fevereiro, a cidade registrava 47 óbitos confirmados por covid-19 e dois pacientes internados em UTI. Já o relatório de 15 de março aponta 50 mortes. Ou seja, foram registradas ao menos três ocorrências neste intervalo. \nBoletim com dados epidemiológicos da prefeitura de São Lourenço disponível no site da administração municipal.\nA plataforma de dados do Governo de Minas Gerais indica um salto de 31 para 45 notificações de óbitos no período. Essas informações, no entanto, consideram a data em que as mortes foram notificadas, e não exatamente quando elas aconteceram. Os dados de mortes de covid-19 por data de ocorrência em São Lourenço indicam dois óbitos no dia 21 de fevereiro e uma morte em 08 de março. \nA cidade, com cerca de 46 mil moradores, registra taxa de 98 mortes por covid-19 a cada 100 mil habitantes. A capital do Estado, Belo Horizonte, tem 115 mortes a cada 100 mil habitantes. Outras cidades mineiras com tamanho da população semelhante ao de São Lourenço têm índices de mortalidade menores: Santos Dumont (88/100 mil) e Diamantina (23/100 mil).\nAusência de estudos científicos de qualidade\nLessa cita, no vídeo, os medicamentos ivermectina, azitromicina, dexametasona, além da vitamina D e do zincoquelato. Apesar do prefeito defender a eficácia das substâncias, o protocolo de atendimento enviado pela assessoria da prefeitura de São Lourenço ao Estadão Verifica apresenta um termo de aceitação em que o paciente deve reconhecer que o protocolo é “experimental por ausência de estudos científicos de alta qualidade”. \nUm informe publicado em janeiro pela Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) aponta que “as melhores evidências científicas demonstram que nenhuma medicação tem eficácia na prevenção ou no “tratamento precoce” para a COVID-19 até o presente momento”. O painel de evidências da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), por sua vez, afirma que ainda faltam dados confiáveis para sustentar os benefícios da ivermectina, da vitamina D ou do zincoquelato contra o coronavírus.\nA recomendação original de uso da ivermectina presente em bula é voltada para tratamento de infecções causadas por parasitas Foto: Prefeitura de Itajaí\nJá o uso da dexametasona é indicado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) apenas para pacientes em estado grave, que necessitam de ventilação artificial. Segundo painel  da entidade publicado na revista British Medical Journal, não há evidências suficientes para recomendar o medicamento para pessoas não hospitalizadas. \nOs Institutos Nacionais de Saúde (NIH) dos Estados Unidos, inclusive, recomendam contra a aplicação do corticóide para pacientes não hospitalizados ou aqueles que não necessitam de ventilação auxiliar. Vale ressaltar ainda que o uso indiscriminado da substância pode provocar problemas de saúde.\nOutro lado\nEm contato com o Estadão Verifica por telefone, Walter Lessa reafirmou sua posição sobre o tratamento precoce. Ele disse que ocorreu uma morte por covid-19 no município no período, mas que essa pessoa não seguiu os protocolos. O gestor público argumenta também que o Hospital de São Lourenço atende a macrorregião do sul de Minas e que não há pacientes moradores da cidade internados na UTI.\nO prefeito diz que o protocolo foi adotado após suas observações clínicas e discussões com a equipe da prefeitura. “É melhor fazer alguma coisa do que fazer nada”, justifica. Ele diz que não conhece casos de mortes por reação adversa dos medicamentos. Em reportagem recente do Estadão, a médica infectologista da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) Maria Branco ressaltou que o uso indiscriminado de ivermectina pode causar danos ao fígado.\nLessa ainda pontuou que defende a vacina e que adotou medidas de combate à pandemia, como restrições de horário para o comércio.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/9/7/1612492845079.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "São Lourenço [MG]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6678605097473220696.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/aprovacao-de-voto-impresso-na-ccj-ocorreu-em-2019-e-nao-recentemente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Aprovação de voto impresso na CCJ ocorreu em 2019, e não recentemente", "subtitle": "Em 2020, STF decidiu que impressão de comprovantes de votação é inconstitucional", "publication_date": "2021-03-16 00:00:00", "text_news": "A aprovação de uma proposta sobre voto impresso na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara dos Deputados circula fora de contexto nas redes sociais. Na realidade, a votação ocorreu há quase dois anos — por 33 votos a 5, a comissão decidiu a favor da admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 135, de 2019. O texto não foi analisado no Plenário. No ano seguinte, o Supremo Tribunal Federal (STF) declarou como inconstitucional uma legislação semelhante, que previa a impressão de comprovantes de voto.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA PEC foi apresentada pela deputada federal Bia Kicis (PSL-DF), hoje presidente da CCJ, em setembro de 2019. O objetivo era incluir na Constituição Federal um artigo que torna obrigatória a expedição de comprovantes físicos de votação, que seriam depositados “em urnas indevassáveis, para fins de auditoria”.\nEm 2020, o STF deliberou sobre um trecho da minirreforma eleitoral aprovada em 2015, que também previa a obrigatoriedade de impressão de registros de votos depositados de forma eletrônica na urna. O Supremo decidiu que é inconstitucional a adoção do voto impresso. “Há riscos teóricos de manipulação da impressão – por exemplo, o cancelamento de votos confirmados ou a impressão de votos inexistentes”, disse o ministro Gilmar Mendes, relator da ação que foi encerrada no dia 14 de setembro de 2020.  \nOutro motivo destacado por Gilmar para barrar a medida é o custo da proposta: R$ 2,5 bilhões aos cofres públicos ao longo de dez anos para aquisição do módulo impressor.  A projeção foi realizada em 2017 pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). O Estadão mostrou que o valor estimado pelo Tribunal é o equivalente à verba do auxílio-emergencial pago pelo governo na pandemia do novo coronavírus a mais de 4 mil beneficiários por mês.\nPresidente acusa de fraude sistema eleitoral\nApesar da decisão do Supremo sobre a inconstitucionalidade da impressão do voto, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse recentemente que tem conversado com o presidente da Câmara, Arthur Lira (Progressistas-AL) para pautar a PEC 135/2019 no Plenário. A declaração foi feita durante uma de suas lives semanais na última quinta-feira, 11. Bolsonaro também questionou o STF para defender o voto impresso: “Quem tem medo do voto auditado? Se a urna eletrônica é boa e confiável, por que até dentro do Supremo tem gente contra isso daí?”. \nNão é a primeira vez que o Presidente da República acusa de fraude o atual sistema eleitoral. Em janeiro deste ano, Bolsonaro foi cobrado pelo presidente do TSE, ministro Luís Roberto Barroso, por suas declarações. “Se alguma autoridade possuir qualquer elemento sério que coloque em dúvida a integridade e a segurança do processo eleitoral tem o dever de apresentá-lo. Do contrário, estará apenas contribuindo para a ilegítima desestabilização das instituições”, disse o magistrado na ocasião. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts73_120320215439.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "jair bolsonaro", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]", "câmara dos deputados"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7527346300603333141.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/projeto-com-foco-em-grupos-vulneraveis-vai-combater-desinformacao-sobre-vacinas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Projeto com foco em grupos vulneráveis vai combater desinformação sobre vacinas", "subtitle": "Coalizão LatamChequea, da qual o Estadão Verifica faz parte, foi selecionada para receber recursos do Google News Initiative", "publication_date": "2021-03-16 00:00:00", "text_news": "Idosos, indígenas e jovens de 16 a 24 anos serão o público-alvo de um novo projeto de combate à desinformação sobre vacinas, do qual o Estadão Verifica faz parte. A rede LatamChequea, aliança de 22 organizações de fact-checking da América Latina, foi selecionada para receber financiamento do Google News Initiative para desenvolver conteúdo de qualidade sobre vacinação por um ano. O foco são segmentos de população mais vulneráveis a boatos sobre os imunizantes que combatem a covid-19.\nOs parceiros do LatamChequea desenvolverão vídeos e áudios para distribuir por WhatsApp, além de uma série de ilustrações com informações úteis sobre vacinas. A rede de checadores também montará um banco de especialistas para consulta rápida, para que os jornalistas possam produzir verificações de forma mais ágil.\nGrafite em muro do Rio de Janeiro chama atenção para a importância da vacinação. Foto: Pilar Olivares/Reuters\nAs seguintes organizações vão participar do projeto: Salud con Lupa e EFE Verifica (regional); Chequeado e Desconfío (Argentina); Bolivia Verifica; Aos Fatos, Estadão Verifica e Lupa (Brasil); MalaEspina Check (Chile); ColombiaCheck e La Silla Vacía (Colômbia); La Voz de Guanacaste (Costa Rica); EcuadorChequea e GK (Equador); Maldita (Espanha); Agencia Ocote (Guatemala); Animal Político e Verificado (México); El Surti (Paraguay); Convoca, Ojo Público e El Verificador de La República (Perú); e Polígrafo (Portugal)\n“O processo de vacinação nos coloca diante de novos desafios”, afirmou Olivia Sohr, diretora de Impacto e Novas Iniciativas do Chequeado, organização argentina que lidera a aliança. “Com este projeto esperamos responder da forma mais rápida e melhor à desinformação que circula, e permitir que os cidadãos tenham acesso a informações confiáveis para que possam tomar suas decisões com base em dados.”\nAo todo, o Google News Initiative vai destinar US$ 3 milhões a 11 projetos selecionados de fact-checking. Os vencedores foram avaliados por um júri de 17 especialistas, que analisou 309 inscrições de 74 países.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1615756452458_160320210115.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6206916654872814359.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-manifestacao-de-2016-circula-fora-de-contexto-para-inflar-apoio-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de manifestação de 2016 circula fora de contexto para inflar apoio a Bolsonaro", "subtitle": "Imagem de protesto a favor do impeachment de Dilma Rousseff foi compartilhada como se fosse mostrasse ato em defesa do governo federal", "publication_date": "2021-03-16 00:00:00", "text_news": "A foto antiga de uma manifestação em Brasília contra o governo da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) circula fora de contexto nas redes. A imagem foi compartilhada como se fosse atual, com o objetivo de inflar o apoio a Jair Bolsonaro nas manifestações em defesa do presidente neste domingo, 14. Este conteúdo recebeu ao menos 5,2 mil compartilhamentos no Facebook.\nFoto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nApós anulação de condenações de Lula, postagem inventa índice inflado de aprovação do ex-presidente\nA postagem analisada contém três fotos de manifestações com a bandeira do Brasil e pessoas vestidas de verde amarelo. A legenda diz que “os conservadores estão na rua, defendendo o direito que o povo deu para o nosso presidente Bolsonaro, que não estão deixando ele governar”. Apesar de o domingo ter sido marcado por protestos pró-Bolsonaro, ao menos uma das imagens não é recente.\nA foto de uma multidão ocupando as vias da Esplanada dos Ministérios, em Brasília, foi tirada pelo fotógrafo André Dusek, do Estadão, em 13 de março de 2016. Ela mostra uma manifestação contra a corrupção e a favor do impeachment da então presidente Dilma. Os participantes também manifestavam apoio ao então juiz Sergio Moro e à Operação Lava Jato.\nAlguns detalhes em comum entre a foto original e a compartilhada sem contexto nas redes permitem concluir se tratar da mesma imagem. Por exemplo, um homem de camisa amarela e calça cinza no canto inferior direito; um cartaz com o escrito “água” e outro com “fora PT” no canto direito; e uma grande bandeira do Brasil bem ao centro da imagem.\nImagem original (dir.), de 2016, foi compartilhada fora de contexto (esq.) nas redes. Foto: Reprodução | André Dusek/Estadão\nA postagem checada também contém duas fotos de carreatas supostamente a favor do presidente Jair Bolsonaro, mas o Estadão Verifica não conseguiu identificar a sua origem.\nEm uma delas, é possível ler uma placa de trânsito com indicação para o Parque das Mangabeiras, em Belo Horizonte, e para um retorno para um Tribunal de Justiça. Uma busca no Google Maps permitiu identificar o local como a avenida Afonso Pena, altura do nº 3880, sentido praça do Papa.\nCom o Google Maps foi possível localizar a imagem como sendo a avenida Afonso Pena, em Belo Horizonte. Foto: Reprodução | GoogleMaps/Reprodução\nO jornal Estado de Minas informou que uma carreata em apoio ao presidente Jair Bolsonaro se reuniu neste domingo, 14, na praça do Papa, e percorreu diversos pontos da região Centro-Sul. Os apoiadores do presidente trafegaram pela avenida Afonso Pena e se dirigiram até a Praça da Liberdade, antes de ir para o centro da capital mineira.\nUma terceira foto na postagem mostra uma carreata em Campo Grande, na avenida Duque de Caxias, em frente ao Comando Militar do Oeste. Consultando o Google Maps, é possível identificar que a foto realmente foi tirada na avenida. O portal G1 noticiou uma carreata a favor do presidente no local neste domingo.\nFoto viral realmente foi tirada avenida Duque de Caxias, em Campo Grande. Foto: Reprodução | GoogleMaps/Reprodução\nGrupos de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro realizaram atos públicos neste domingo, 14, para cobrar governadores, que têm determinado medidas mais duras de isolamento social em meio ao recrudescimento da pandemia de covid-19, e criticar os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). Foram feitas carreatas em algumas das principais cidades brasileiras, como São Paulo, Brasília, Salvador, Porto Alegre, Belém, Campo Grande e Belo Horizonte.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts9_150320211834.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9048247544269102349.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-protesto-pro-bolsonaro-de-outubro-de-2018-circula-fora-de-contexto-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de protesto pró-Bolsonaro, de outubro de 2018, circula fora de contexto nas redes", "subtitle": "Apoiadores do presidente compartilharam imagem como se fosse atual para inflar popularidade do presidente", "publication_date": "2021-03-15 00:00:00", "text_news": "Circula fora de contexto nas redes a foto de uma manifestação pró-Bolsonaro de 2018. A imagem foi compartilhada por simpatizantes do presidente como se mostrasse um dos protestos registrados em várias cidades do País neste domingo, 14. Este conteúdo foi compartilhado ao menos 123,3 mil vezes no Facebook.\nFoto é de 2018. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nSTF nunca foi fechado, mas teve ministros cassados pela ditadura militar\nA foto mostra uma carreata na avenida da Esplanada dos Ministérios, em Brasília. A legenda da postagem no Facebook falsamente diz se tratar de protesto em 14 de março de 2021. O mecanismo de busca reversa do Google, porém, mostra que a imagem foi publicada em 21 de outubro de 2018, pelo portal G1. A uma semana do segundo turno das eleições que Jair Bolsonaro sairia vencedor, apoiadores fizeram manifestações em seu favor.\nAlguns detalhes comuns entre a imagem viral, fora de contexto, e a imagem original permitem concluir se tratar da mesma imagem. É o caso, por exemplo, de um carro de som na parte de baixo da foto.\nImagem viral, sem contexto (esq.), foi postada inicialmente pelo portal G1, em 2018. Foto: Reprodução | Portal G1/Reprodução\nGrupos de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro realmente realizaram atos públicos neste domingo, 14, para cobrar governadores, que têm determinado medidas mais duras de isolamento social em meio ao recrudescimento da pandemia de covid-19, e criticar os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). Foram feitas carreatas em algumas das principais cidades brasileiras, como São Paulo, Brasília, Salvador, Porto Alegre, Belém, Campo Grande e Belo Horizonte.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts10_150320214014.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01417695969053352963.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-faz-analise-enviesada-e-com-erros-tecnicos-para-defender-uso-da-ivermectina-contra-covid/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site faz análise enviesada e com erros técnicos para defender uso da ivermectina contra covid", "subtitle": "Plataforma pseudocientífica reúne pesquisas não revisadas e compara dados não equivalentes, segundo especialistas; órgãos de saúde internacionais não recomendam medicamento no combate ao coronavírus", "publication_date": "2021-03-15 00:00:00", "text_news": "É falso que uma análise de 45 estudos sobre o uso da ivermectina contra a covid-19 comprove a eficácia do medicamento para prevenção e tratamento da doença provocada pelo novo coronavírus, conforme sugerem publicações virais no Facebook e no WhatsApp. De acordo com especialistas, o site Ivmmeta.com, que embasa o boato, não tem validade científica e contém uma série de falhas metodológicas. \nA professora de microbiologia da Universidade de Brasília (UnB) Fabiana Brandão aponta que, embora a plataforma apresente uma estrutura alusiva a trabalhos científicos, incluindo gráficos e cálculos matemáticos, o site tem um conteúdo perigoso, “com interpretações nocivas”, repleto de “dados enviesados e errôneos”.\nLEIA TAMBÉM\nMédico recomenda ‘tratamento precoce’ sem eficácia comprovada contra covid-19 em vídeo viral\n“Com qualquer dado dá para se chegar a algum resultado, a depender de como eles são tratados”, afirma Brandão.  Ela destaca, no site, o uso inadequado de estudos que não foram revisados por pares (não tiveram a análise de outros cientistas) e a mistura de artigos com características muito diferentes, que não podem ser comparados entre si.\nO pesquisador do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (USP) Marcio Bittencourt também pontua erros nas seleção dos artigos e adiciona que o site apresenta viés na seleção dos resultados. O médico ressalta que a análise do Ivmmeta não foi submetida à revisão de outros cientistas ou publicada em periódicos.\nEle destaca ainda que os autores nem sequer se identificam para assumir a responsabilidade pelo conteúdo. “É estranho que os autores de um trabalho tão extenso não queiram receber o crédito”, questiona. Até o momento, agências e entidades de saúde nacionais e internacionais afirmam não existir evidências suficientes e confiáveis de que a ivermectina promova benefícios contra a covid-19. \nEstruturas muito distintas\nAs revisões sistemáticas são ferramentas que permitem aos cientistas avaliarem o impacto de um medicamento em uma larga amostra de pacientes, a partir dos resultados de diferentes estudos clínicos. Trata-se de um recurso importante para responder às dificuldades de pesquisadores reunirem uma grande quantidade de participantes em um único trabalho, seja por falta de estrutura, tempo ou apoio financeiro.\nPara que a análise seja precisa, é necessário suprimir interferências do autor e de outros fatores externos. As revisões sistemáticas, portanto, devem estabelecer critérios rigorosos na seleção dos trabalhos. Mas isso não acontece no caso do Ivmmeta. O site, na verdade, seleciona os resultados que melhor convém para defender o uso da ivermectina.\nMarcio Bittencourt aponta que o Ivmmeta mistura estudos com estruturas, objetivos e desfechos muito distintos. Ele cita a combinação de estudos que comparam a ivermectina com placebos e pesquisas que comparam a ivermectina com outros medicamentos. “Do ponto de vista técnico isso é completamente inadequado”, diz o especialista. \nUm trabalho selecionado pelo Ivmmeta, por exemplo, analisou o uso da ivermectina combinada a um antibiótico em relação ao protocolo de hidroxicloroquina e azitromicina. Esse estudo não poderia ser comparado com outros que verificaram a melhora de grupos tratados somente com a ivermectina contra grupos submetidos a placebo (substância sem efeito). \nAgência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirma que não houve alteração na regra de compra de hidroxicloroquina e ivermectina Foto: Gerard Julien/ AFP\nAlém disso, alguns trabalhos avaliam a resolução de sintomas, enquanto outros observam os efeitos sobre os tempo de internação e a mortalidade.\nFabiana Brandão destaca que a maioria dos estudos são observacionais — não correspondem ao melhor padrão de pesquisas sobre a eficácia de um medicamento. Além disso, a cientista comenta que muitos deles não passaram por revisão de pares ou têm dados publicados. \nSeleção enviesada\nOutra inconsistência do Ivmmeta é a seleção enviesada dos resultados das pesquisas. Os autores do site tendem a dar mais importância a desfechos considerados “mais sérios”, mesmo que não sejam o resultado principal do estudo. Isso quer dizer que, se uma pesquisa é estruturada para avaliar a eficácia da ivermectina na resolução dos sintomas da covid-19, mas também gera algum resultado positivo acerca da mortalidade, o último dado é privilegiado em detrimento do outro. “Eles procuram sempre o dado mais favorável para o medicamento”, ressalta Bittencourt. \nAté mesmo o resultado de estudos que não atestam o benefício da ivermectina são deturpados para respaldar o uso do medicamento, observou Fabiana Brandão. É o caso de uma pesquisa publicada na JAMA Network, a única presente em revista científica de grande impacto. \nApós avaliarem o tempo médio de resolução de sintomas da covid-19 entre um grupo tratado com a ivermectina e outro grupo com placebo, os autores do trabalho não encontraram diferenças significativas. “As descobertas não sustentam o uso da ivermectina no tratamento de covid-19 moderada, embora mais estudos sejam necessários para entender os efeitos em outros desfechos clínicos”, diz a conclusão do artigo. \nO Ivmmeta faz uma série de críticas ao estudo, mas ainda assim usa o trabalho na metanálise. Segundo o site, a pesquisa mostra um benefício de 66,8% na prevenção de mortes por covid-19. Porém, essa estatística não aparece no relatório da pesquisa publicada na JAMA ou na conclusão dos autores. A taxa de mortalidade nem sequer foi mensurada no estudo.\nSegundo Bittencourt, ainda não há uma revisão sistemática confiável sobre eficácia da ivermectina devido à falta de estudos de qualidade que poderiam ser contemplados na análise.  \nO valor P\nComo parte da estratégia de revestir a análise com um falso teor científico, a plataforma emprega o cálculo do “valor p” para sustentar que a “probabilidade de um tratamento ineficaz ter gerado resultados tão positivos como os dos 45 estudos (listados) é estimada em 1 em 35 trilhões”. Para os especialistas consultados pelo Verifica, no entanto, a interpretação está errada e não tem validade. \nA professora Fabiana Brandão explica que esse teste estatístico geralmente tem a finalidade de negar ou confirmar a chamada hipótese nula. Nos testes de um medicamento, por exemplo, a hipótese nula pode presumir que o tratamento não tem efeito. O valor de p, neste caso, indicaria as chances de algum resultado diferente dessa hipótese ser aleatório ou consequência do tratamento.\n“Esse teste estatístico tem por finalidade confirmar ou negar a hipótese nula, o que não tem nada a ver com a afirmação”, diz Fabiana Brandão.  Nos testes de um medicamento, por exemplo, a hipótese nula poderia ser que o remédio pesquisado não tem eficácia. O valor-p definiria quais as chances de o resultado obtido ser fruto do acaso ou indicar que aquele desfecho é igual ou diferente da hipótese de que o medicamento não funciona. \n“Esse cálculo só mostra a probabilidade do resultado ser diferente do nulo. O p não mostra o quão eficaz algo pode ser”, concorda Bittencourt. O especialista destaca também que o cálculo é infundado, uma vez que a própria seleção dos artigos já apresenta erros metodológicos.\nPassageiros no transporte público de SP em primeiro dia útil da fase emergencial. Foto: Werther Santana/Estadão\nSite compõe plataforma de desinformação\nO Ivmmeta integra uma plataforma que reúne análises de estudos de uma série de medicamentos apontados como “cura” da covid-19. Uma verificação do Projeto Comprova mostrou inconsistências em sites semelhantes com interpretações enganosas sobre a eficácia da hidroxicloroquina. Assim como o Ivmmeta, os sites apresentavam metodologias enviesadas, com uma roupagem de trabalho científico. \nEssas plataformas, inclusive, já sustentaram anúncios e conteúdos enganosos de defensores de tratamentos sem eficácia comprovada contra o coronavírus, como mostram verificações da Agência Lupa e do Aos Fatos. Outras supostas metanálises sobre a eficácia da ivermectina também foram usadas para confundir usuários de plataformas digitais.\nUm trabalho conduzido por médicos americanos foi compartilhado por parlamentares brasileiros no fim do ano passado como prova de eficácia do medicamento contra a covid-19, mas o artigo também contava com problemas metodológicos. Outro caso de artigo científico usado para desinformação ocorreu com o pesquisador britânico Andrew Hill. O próprio estudo de Hill afirmava que os resultados sobre ivermectina eram preliminares, mas conteúdos enganosos se apropriaram do artigo para defender o uso do medicamento contra covid-19.\nAté o momento, agências e entidades internacionais como os Institutos de Saúde dos Estados Unidos (NIH) e Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) apontam que não há evidências suficientes para recomendar o uso da ivermectina contra a covid-19. No Brasil, a Agência Nacional de Saúde (Anvisa) e a Sociedade Brasileira de Infectologia também não reconhecem os benefícios do medicamento contra a covid-19.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/6/1588037574867.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["ivermectina", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/139752515420323193.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/frase-de-lula-publicada-em-edicao-antiga-da-veja-nao-tem-relacao-com-pandemia-de-h1n1/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Frase de Lula publicada em edição antiga da ‘Veja’ não tem relação com pandemia de H1N1", "subtitle": "Postagens enganosas usam charge fora de contexto para sugerir que ex-presidente teria defendido a volta ao trabalho por pessoas contaminadas em 2009", "publication_date": "2021-03-15 00:00:00", "text_news": "Uma frase dita pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e reproduzida em charge da revista Veja circula fora de contexto nas redes, para sugerir que o petista teria defendido a volta ao trabalho durante a pandemia de H1N1, mesmo no caso de pessoas contaminadas. O Estadão Verifica confirmou que a página de Veja é verdadeira, mas não existe qualquer relação com a gripe suína. O vírus sequer havia chegado ao Brasil na data da publicação, em 2009. Na realidade, Lula falava sobre a crise econômica causada pela bolha imobiliária nos Estados Unidos. \nCharge da Veja de 2009 é tirada de contexto nas redes para sugerir que Lula defendeu volta ao trabalho na pandemia de H1N1. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVídeo de Lula tem velocidade alterada para parecer que ex-presidente gravou mensagem sob efeito de álcool\n“Uma gripe, num cabra mofino, ele fica de cama; num cabra macho, ele vai trabalhar e não perde uma hora de serviço” é a frase de Lula destacada pela revista na edição 2106, de 1º de abril de 2009, disponível para assinantes no acervo digital de Veja. A charge foi publicada na seção “Veja essa” (pág. 52), que apresenta frases marcantes da semana, com a legenda: “O presidente Lula, mostrando que crise e vírus se combatem com macheza”.\nA origem desse comentário é uma entrevista do ex-presidente para a Rádio Jornal, de Pernambuco, em 23 de março de 2009. A transcrição completa está disponível no acervo digital da biblioteca da Presidência da República (acesse aqui o documento). Lula, na verdade, estava comentando sobre os efeitos da crise financeira mundial, causada por uma bolha no setor imobiliário dos Estados Unidos, depois de afirmar que faria investimentos nas obras de transposição do Rio São Francisco porque o País “não tem que ter medo de crise, não tem que se assustar com crise”. \n“Isso é como uma gripe”, compara Lula. “Uma gripe, num cabra mofino, ele fica de cama. Num cabra macho, ele vai trabalhar e não perde uma hora de serviço. É assim que eu quero fazer neste País: mostrar que existe uma crise, que ela é muito grave, que o Obama (Barack Obama, presidente dos Estados Unidos) tem mais problemas do que eu, que os alemães têm mais problemas do que o Brasil, e que nós vamos enfrentar essa crise trabalhando. Quanto mais crise, mais trabalho, quanto mais crise, mais investimentos, porque é assim que nós vamos debelar essa crise causada pela irresponsabilidade do sistema financeiro internacional.”\nNa época, os principais jornais brasileiros repercutiram esse mesmo trecho, como Estadão, Folha de S. Paulo e O Globo. Nenhuma dessas publicações faz referência ao surto de H1N1, assim como a charge de Veja. Esse novo sentido foi atribuído equivocadamente em uma frase por cima da foto que viraliza agora nas redes.\nPágina do Estadão de 2009 com a frase de Lula sobre gripe. Foto: Acervo Estadão\nH1N1 chegou ao Brasil apenas em maio de 2009\nA gripe H1N1 — também chamada de “gripe suína” ou gripe A — é causada por uma cepa do vírus influenza do tipo A, que foi descoberta em 18 de março de 2009, em um vilarejo do México. Ela é resultado da combinação de segmentos genéticos do vírus humano da gripe, do vírus da gripe aviária e do vírus da gripe suína, que infectaram porcos simultaneamente e depois foram transmitidos a humanos. Os sintomas são semelhantes aos da gripe comum, mas requerem cuidados em caso de febre alta e outros sintomas.\nNo Brasil, os primeiros quatro casos da doença foram confirmados pelo Ministério da Saúde em 7 de maio — 41 dias depois da entrevista de Lula para a rádio pernambucana. A Organização Mundial da Saúde (OMS) anunciou emergência global de saúde em abril daquele ano, a primeira do século 21, e depois classificou a crise como pandemia em junho. O Brasil teve 54.171 casos confirmados e 2.196 mortes durante a pandemia, que terminou em agosto de 2010, segundo dados oficiais coletados na plataforma Datasus. \nO que era a crise mencionada por Lula na entrevista\nA crise financeira mencionada pelo ex-presidente Lula teve início em 15 de setembro de 2008, com a falência do banco de investimentos americano Lehman Brothers. A quebra de uma empresa considerada sólida pelo mercado chocou Wall Street e escancarou um problema de inadimplência de empréstimos de alto risco ligados ao mercado imobiliário, as chamadas hipotecas, e que se alastrava da mesma maneira em diversas outras instituições financeiras. A origem do problema estava em títulos avaliados como seguros, mas que estavam repletos de operações de crédito feitas com pessoas de renda não condizente e sem garantias suficientes.\nA falta de pagamento gerou rombos bilionários nos bancos, derrubando bolsas de valores em todo o mundo em um efeito dominó e desestabilizando o sistema financeiro. Governos precisaram então tomar medidas para conter uma catástrofe econômica, injetando dinheiro nas companhias, assumindo dívidas e emitindo moeda, por exemplo. Além do desemprego e das perdas econômicas diretas, a crise trouxe como efeitos colaterais a elevação do endividamento público, a desvalorização de moedas e o desequilíbrio no comércio internacional.\nPandemia de covid-19 bate números do H1N1 em praticamente um dia\nO Brasil atravessa uma pandemia mais grave hoje do que em 2009. A covid-19 é causada pelo SARS-CoV-2, pertencente a uma família de vírus diferente do influenza, os coronavírus. O primeiro caso no Brasil foi confirmado em 26 de fevereiro de 2020 e, desde então, houve 278.327 mortes entre 11.483.031 pessoas infectadas pela doença até este domingo, 14.\nO número de óbitos no primeiro ano do surto de H1N1 foi superado em apenas dois meses pela covid-19 e, atualmente, os valores são batidos em praticamente um dia. A média móvel, calculada com base nos dados dos últimos sete dias, estava em 1.832 mortes por dia neste domingo. Os dados são do consórcio de veículos de imprensa formado por Estadão, G1, O Globo, Extra, Folha e UOL em parceria com 27 secretarias estaduais de Saúde.\nUma das explicações para a diferença de impacto das crises sanitárias está nas características dos vírus. Evidências apontam que o novo coronavírus é mais transmissível e apresenta índice de letalidade mais alto do que o influenza pandêmico. Além disso, o surto de 2009 pôde ser rapidamente controlado com a utilização de dois antivirais indicados para a gripe comum e com vacinas que começaram a ser aplicadas em apenas seis meses (os cientistas conseguiram adaptar produtos usados contra outros vírus influenza para garantir a imunidade naquele novo contexto).\nGuerra de narrativas políticas impulsiona boato\nA peça de desinformação analisada pelo Estadão Verifica descontextualiza a frase de Lula para investir na narrativa de que o ex-presidente entra em contradição quando critica a postura adotada hoje pelo presidente Jair Bolsonaro. Os dois são possíveis adversário político nas eleições presidenciais de 2022, depois que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Edson Fachin decidiu anular as condenações do petista na Lava Jato, tornando-o apto para a disputa. Lula criticou a atuação de Bolsonaro na pandemia em discurso a apoiadores na semana passada.\nBolsonaro minimizou a gravidade da pandemia em diversas ocasiões, como quando chamou a doença de “gripezinha” e a crise de saúde de “fantasia” e “histeria”. O presidente também é abertamente contrário ao isolamento social e ao fechamento temporário de serviços não essenciais, medidas defendidas por especialistas para conter a disseminação do vírus, e insiste em um suposto “tratamento precoce”, que não encontra respaldo nos principais órgãos mundiais de saúde.\nAlém da postagem enganosa desmentida nesta checagem, uma outra declaração de Lula costuma ser usada nas redes para criticar o governo na época do surto de H1N1. Trata-se de uma entrevista do ex-presidente a um programa de rádio em que duvida do alcance da doença, cinco dias após a chegada do vírus no Brasil, em 12 de maio de 2009: “Essa gripe (H1N1) não é do tamanho que parecia que ia ser, porque se vendeu uma gripe que já tinha tomado conta do mundo inteiro”. A fala foi rebatida por um porta-voz da Organização Mundial da Saúde (OMS), Gregory Hartl, que considerava ser cedo para dizer se a doença não se espalharia de forma mais intensa. O Brasil tinha oito casos confirmados e 22 suspeitos naquele momento.\nA reportagem buscou esclarecimentos com a assessoria do ex-presidente, mas não teve retorno. O espaço continua aberto para manifestação.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/lulagripe_150320214326.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "gripe A H1n1", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/272638010111381593.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-sistema-de-upas-do-rio-permita-registrar-casos-de-covid-19-antes-do-diagnostico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que sistema de UPAs do Rio permita registrar casos de covid-19 antes do diagnóstico", "subtitle": "Áudio que circula no WhatsApp inventa que unidades de atendimento têm inflado artificialmente estatísticas do novo coronavírus", "publication_date": "2021-03-12 00:00:00", "text_news": "É falsa a informação divulgada em áudio de uma mulher que se identifica como funcionária de uma Unidade de Pronto-Atendimento (UPA) da cidade do Rio de Janeiro. Em mensagem de voz que circula no WhatsApp, ela alega que o sistema de triagem de pacientes foi manipulado para aumentar os registros de casos de covid-19. O protocolo de atendimento descrito no áudio não é usado pelas UPAs do Rio, comunicaram as Secretarias de Saúde do município e do estado do Rio.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica: 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo áudio, a mulher dá o exemplo de um paciente que estava com queimaduras. A voz afirma que, durante a triagem, ela precisou registrar no sistema da UPA a opção “sim” ou “não” para caso de covid-19, antes mesmo de haver exame médico para detectar infecção. As Secretarias de Saúde do município e do estado disseram que nenhuma unidade de pronto-atendimento conta com a plataforma de atendimento descrita na mensagem. \nDe acordo com as Secretarias de Saúde, pacientes com sintomas de covid-19 são atendidas em um espaço específico para não contaminar outras pessoas. Primeiramente, os casos são considerados como síndrome gripal ou síndrome respiratória aguda. Somente a avaliação médica determina se o paciente pode ter covid-19. \nCasos que apresentam sintomas da doença causada pelo novo coronavírus são notificados no Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica da Gripe (SIVEP-Gripe) ou no Sistema de Vigilância Epidemiológica (e-SUS VE), disponível no site do DataSUS. Em seguida, a informação do diagnóstico positivo de covid-19 é acrescentada nessas plataformas, somente após realização de testes e confirmação da doença. \nOs procedimentos foram criados pelo Ministério da Saúde. De fato, o manual do sistema de notificação e-SUS VE não descreve nenhum método como esse compartilhado no áudio. \nDocumento\nLEIA O MANUAL  \n PDF\nEssa alegação falsa consta em publicação que viralizou no Facebook em abril de 2020. O boato também foi divulgado naquele mês em vídeo do YouTube que atualmente tem mais de 60 mil visualizações e 11 mil curtidas. O apresentador do canal usa o áudio da suposta funcionária da UPA para inventar que “o governador [Wilson] Witzel [afastado de seu cargo desde agosto de 2020], agindo no total desespero, manipulou o sistema de saúde para aumentar o número de casos suspeitos de forma exponencial”. O áudio voltou a circular em grupos de WhatsApp nesta semana.\nEsse boato também foi checado pela Agência Lupa.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01607059668439190282.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-mostra-estudantes-correndo-de-gas-lacrimogeneo-e-nao-de-vacinacao-obrigatoria/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo mostra estudantes correndo de gás lacrimogêneo, e não de ‘vacinação obrigatória’", "subtitle": "Gravação que circula no WhatsApp mostra alunos nigerianos fugindo de escola após explosão de lata de gás de pimenta, em maio de 2019", "publication_date": "2021-03-12 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que mostra dezenas de alunos uniformizados fugindo de dentro de uma escola tem sido compartilhado fora de contexto nas redes sociais. A gravação foi feita em maio de 2019, na Nigéria, e retrata a confusão após a explosão de uma lata de gás lacrimogêneo. Recentemente, o vídeo passou a circular com legenda que inventa que os alunos estariam fugindo de vacinação obrigatória contra a covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nLeitores solicitaram a checagem desse conteúdo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica: 11 97683-7490.\nA gravação foi feita meses antes dos primeiros registros de casos de covid-19, em dezembro de 2019. As imagens em que estudantes pulam do primeiro andar da escola foram publicadas no canal de YouTube nigeriano Daily Trust TV. O apresentador afirma que 40 pessoas ficaram feridas na explosão de uma escola secundária de Porto Harcourt, capital do estado de Rios.\nO jornal nigeriano The Guardian disse que a polícia local apurou que um jovem de 17 anos trouxe a lata de gás lacrimogêneo para a escola. Enquanto ele e os amigos brincavam com o apetrecho, ele explodiu. O estouro causou pânico, o que fez com que outros estudantes pulassem do primeiro andar da escola. A polícia acreditava que o aluno pegou o gás de pimenta de um tio que era policial.\nA Nigéria recebeu no início de março 4 milhões de doses de vacina contra a covid-19 por meio do consórcio Covax Facility, aliança da Organização Mundial de Saúde (OMS). O país também aprovou o uso do imunizante Oxford/AstraZeneca em fevereiro. O Estadão Verifica não encontrou referência à obrigatoriedade de vacinação no site da agência de vigilância sanitária nigeriana.\nNo Brasil, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu em dezembro do ano passado que Estados e municípios podem decidir sobre a obrigatoriedade da imunização e impor restrições a quem recusar se vacinar contra a covid-19. Isso não significa que pessoas serão imunizadas à força ou sem consentimento.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts19_120320211006.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Nigéria [África]", "coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1369545963772829056.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-enganosos-distorcem-artigo-de-arnaldo-jabor-sobre-governo-lula-escrito-em-2006/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts enganosos distorcem artigo de Arnaldo Jabor sobre governo Lula escrito em 2006", "subtitle": "Boato acrescenta trechos inexistentes ao conteúdo original e erra ao afirmar que texto teria sido censurado", "publication_date": "2021-03-11 00:00:00", "text_news": "Mensagens enganosas no Facebook e no WhatsApp espalham uma versão distorcida de um artigo escrito pelo cineasta Arnaldo Jabor, em 2006, com críticas ao PT e ao ex-presidente Lula (PT). Além de alterar trechos do texto original, o conteúdo falso acrescenta referências a ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e ao governo da ex-presidente Dilma Rousseff, que só assumiu a presidência da República em 2011. \nLeitores pediram a checagem deste boato pelo WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490.\nO cineasta Arnaldo Jabor. Foto: Tiago Queiroz/Estadão\nO artigo de opinião de Jabor foi publicado na edição de 25 de abril de 2006 do jornal O Globo. A coluna, de fato, faz duras críticas ao governo Lula e chega a classificar o petista como “psicopata” e mentiroso. Já a versão adulterada circula nas redes sociais desde pelo menos 2016. Repleto de distorções, o conteúdo enganoso voltou a circular dias após o ministro do STF Edson Fachin anular as sentenças do ex-presidente Lula no âmbito da Lava Jato.\nDocumento\nCOLUNA ARNALDO JABOR 25/04/2006  \n PDF\nEnquanto o texto original acusa o PT de tentar se perpetuar no poder por 20 anos, a mensagem enganosa eleva o número para 70 anos e inventa uma comparação com a União Soviética. A versão distorcida ainda menciona os nomes de cinco juízes do STF, que não são citados na coluna de Arnaldo Jabor. Repare no exemplo abaixo: \nOriginal:\n“[…] o Judiciário paralítico entoca todos os crimes na fortaleza da lentidão e da impunidade. Só daqui a dois anos serão julgados os indiciados – nos comunica o STF. Os delitos são esquecidos, empacotados, prescrevem. A Lei protege os crimes e regulamenta a própria desmoralização”.\nFalso:\n“o Judiciário paralítico entoca a maioria dos crimes, na Fortaleza da lentidão e da impunidade, à exceção do STF, que, só daqui a seis meses, na melhor das hipóteses, serão concluídos os julgamentos iniciais da trupe, diz o STF. Parte dos delitos são esquecidos, empacotados, prescrevem, com a ajuda sempre presente, dos TÓFFOLIS e dos LEVANDOWISKIS. (Some-se a estes dois: Marco Aurélio, Gilmar Mendes e Rosa Weber). A Lei protege os crimes e regulamenta a própria desmoralização”\nEm outra passagem, o texto modificado diz que um relatório da CPI dos Correios e o parecer do procurador-geral da República enquadraram “39 quadrilheiros do escândalo do MENSALÃO. Faltou o CHEFÃO”. O conteúdo original cita os dois documentos, mas não usa a palavra quadrilheiros nem cita explicitamente o escândalo de corrupção. \nTexto não foi censurado\nAs mensagens que circulam nas redes também erram ao afirmar que o texto de Arnaldo Jabor foi retirado da rádio CBN por uma decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Na verdade, a corte mandou o veículo suspender um comentário do cineasta que foi ao ar em outubro de 2006 e não tinha conexão com o artigo publicado no O Globo. \nO discurso retirado de Jabor oferecia uma análise opinativa do debate presidencial entre Lula e Geraldo Alckmin (PSDB). A decisão do TSE atendeu a uma ação da campanha do petista que acusou o comentarista da CBN de exaltar o tucano e se referir de forma negativa ao então presidente.\nSegundo o site Consultor Jurídico, ministros do tribunal argumentaram que o conteúdo feriu a legislação, que proíbe emissoras de rádio e TV de rádio de emitir opinião positiva ou contrária a um candidato durante a campanha eleitoral. \nColunista já foi alvo de desinformação\nO tom alarmista do texto adulterado é um fator comum a boatos falsos nas redes sociais. Ao afirmar que o artigo foi censurado, o post sugere que o conteúdo trata de um assunto urgente, exclusivo e importante que merece ser compartilhado. \nVale ressaltar também que o nome de Arnaldo Jabor já foi enganosamente associado a outros textos virais em plataformas digitais. Em setembro de 2018, o Estadão Verifica desmentiu que o cineasta seria autor de um artigo de apoio à candidatura de Jair Bolsonaro à presidência. O próprio Jabor chegou a escrever um artigo na edição do Globo de 03 de novembro de 2009 em que reclama do uso inapropriado de seu nome na internet. /COLABOROU BRENDA ZACHARIAS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1460167832019_110320210021.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["arnaldo jabor", "fake news [notícia falsa]", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/016755674097613633.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-anulacao-de-condenacoes-de-lula-postagem-inventa-indice-inflado-de-aprovacao-do-ex-presidente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após anulação de condenações de Lula, postagem inventa índice inflado de aprovação do ex-presidente", "subtitle": "Taxa de 93%, espalhada em boato online, é diferente de resultados recentes de pesquisas de opinião", "publication_date": "2021-03-11 00:00:00", "text_news": "É falsa uma postagem no Facebook que diz que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva teria 93% de aprovação em eventual candidatura para as eleições presidenciais de 2022. Não há qualquer levantamento feito pelos principais institutos de pesquisa que aponte essa taxa. O número inventado viralizou após o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Edson Fachin anular todas as condenações do petista na Lava Jato, assim tornando-o elegível. Este conteúdo foi compartilhado ao menos 1,8 mil vezes.\nA imagem diz que “Lula dispara nas pesquisas!” e que “93% querem ele presidente em 2022”. Como a postagem não cita a fonte do dado, o Estadão Verifica buscou pesquisas divulgadas na imprensa, mas não encontrou nenhum registro semelhante.\nFoto: Reprodução\nEm recente pesquisa de opinião que mede o potencial de votos de dez possíveis candidatos nas eleições presidenciais de 2022, feita pelo Inteligência em Pesquisa e Consultoria (Ipec), novo instituto de pesquisas da estatística Márcia Cavallari (ex-Ibope), 50% dos entrevistados disseram que votariam com certeza ou poderiam votar em Lula se ele se candidatasse novamente à Presidência, e 44% afirmaram que não o escolheriam de jeito nenhum.\nEsse levantamento não mede a intenção de voto, e sim o potencial de cada candidato, medindo o nível de aceitação de cada político citado. Os entrevistadores perguntam, sobre cada nome citado, se o eleitor votaria nele com certeza, se poderia votar, se não votaria de jeito nenhum ou se não o conhece suficientemente para responder. A pesquisa foi feita de forma presencial, com 2.002 pessoas.\nO Instituto Datafolha não divulgou pesquisas de intenção de voto recentemente.\nOutros institutos mediram intenção de voto para presidente. A CNN/Real Time Big Data apontou em 10 de março que Lula teria 21% dos votos num eventual primeiro turno contra candidatos como Jair Bolsonaro, Sergio Moro e Ciro Gomes. O instituto ouviu 1.200 pessoas, por telefone.\nJá em pesquisa da consultoria Atlas de 11 de março, Bolsonaro aparece com 32,7% num eventual primeiro turno, mas no segundo perderia para Lula, que teria 44,9% dos votos contra 38,8% do atual presidente. A empresa realizou 3.721 entrevistas aleatórias pela internet, que depois foram adequadas à proporção da população brasileira.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts7_110320213858.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3167835124842657779.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/stf-nunca-foi-fechado-mas-teve-ministros-cassados-pela-ditadura-militar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "STF nunca foi fechado, mas teve ministros cassados pela ditadura militar", "subtitle": "Para incitar golpe contra o Supremo, postagem no Facebook distorce fatos da história do Tribunal", "publication_date": "2021-03-11 00:00:00", "text_news": "Para incitar um golpe militar no Brasil, uma postagem viral nas redes inventa que o Supremo Tribunal Federal (STF) “já foi fechado uma vez”, durante o período da ditadura militar (1964-1985), porque os ministros supostamente concederam “habeas corpus para criminosos comunistas”. A alegação é falsa, pois a Corte nunca deixou de funcionar, mesmo durante o regime — ainda que os militares tenham ampliado arbitrariamente o número de integrantes, cassado ministros e enfraquecido os poderes da cúpula do Judiciário, entre outros ataques contra a autoridade do órgão. \nO diretor da Escola de Direito da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (FGV-SP), Oscar Vilhena, explica que o STF jamais foi fechado. A Corte mais alta do País recebeu o nome de Supremo Tribunal Federal em 1890. “Tanto na ditadura Vargas quanto na militar, alguns de seus ministros foram cassados”, disse.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre o STF publicadas pelo Estadão Verifica\nEssa informação também consta em um texto disponível no próprio site do STF. O artigo destaca que o regime militar não interrompeu o funcionamento do Supremo, como fez três vezes com o Congresso Nacional. “Apesar da pressão constante dos militares sobre a Corte — inclusive na nomeação de novos ministros — não era interessante ao regime chegar ao ponto de fechá-lo, porque isso configuraria a ditadura na sua forma mais primitiva. Por isso, o Supremo permaneceu aberto, mas sob a extrema ingerência dos militares”, mostra a publicação.\nBoato nas redes sociais desinforma ao alegar que o STF foi “fechado” na ditadura. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nA postagem analisada pelo Estadão Verifica distorce um fato ocorrido em 16 de janeiro de 1969, poucas semanas após a edição do Ato Institucional nº 5, de 13 de dezembro de 1968, o mais duro instrumento de repressão da ditadura militar. O presidente Artur da Costa e Silva (1967-1969) decretou a aposentadoria compulsória de três dos 16 ministros do STF — Evandro Lins, Hermes Lima e Victor Nunes. Outros dois magistrados, Gonçalves de Oliveira e Antônio Carlos Lafayette de Andrada, abandonaram o colegiado em protesto contra as cassações. \nEssa interferência direta na composição da Corte coincide com a proibição do julgamento de habeas corpus nos casos de crimes políticos e contra a segurança nacional determinada pelo AI-5. A decisão esvaziou assim a competência do STF em defender garantias e direitos fundamentais. Tanto a data do AI-5 quanto o nome de Costa e Silva são mencionados em um trecho da peça de desinformação com a frase “o STF já foi cassado”.\nAlém de suspender direitos fundamentais como o habeas corpus, o AI-5 cassou mandatos de deputados, censurou obras de arte e resultou na institucionalização da prática de tortura. Foi suspenso em dezembro de 1978, quando o regime militar já tinha provocado 400 mortes, o exílio de 7 mil pessoas e a tortura de 20 mil.\nPorque ministros do STF foram cassados?\nO motivo apontado pelo post para o ataque da ditadura contra o Supremo também é impreciso. A postagem diz que ministros foram cassados “em favor da segurança nacional” por concederem “habeas corpus a criminosos comunistas”.\nDe acordo com o jornalista Felipe Recondo, autor do livro Tanques e togas: O STF e a ditadura militar, apenas a insatisfação dos militares com a soltura de pessoas presas ilegalmente não é capaz de explicar a destituição dos três ministros da Corte em 1969. “A concessão de habeas corpus motivou o recrudescimento dos militares em relação ao Supremo, mas em alguns casos turbulentos e famosos daquela época houve concessão por unanimidade, ou com voto (a favor) de outros tantos ministros. Então, é difícil fazer essa ligação. Se fosse assim, outros ministros também teriam ido pelo mesmo caminho (a cassação pela ditadura)”, explica.\nRecondo conta que, nas fichas da ditadura militar sobre os ministros removidos a que teve acesso em sua pesquisa, de fato havia menção a habeas corpus, mas também uma série de referências ao passado dos magistrados — o que sugere que suas trajetórias individuais e ligação com governos anteriores foram determinantes para a escolha dos alvos. Um estudo feito pela pesquisadora de mestrado da PUC-SP Fabrícia Cristina de Sá Santos em cima de 238 processos de habeas corpus com entrada no STF entre 1964 e 1969 mostra ainda que os três juízes sequer eram os mais inclinados a conceder os pedidos na Corte.\nSegundo informações do acervo digital do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC), mantido pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), os ministros Evandro Lins e Hermes Lima ocuparam cargos no alto escalão do governo João Goulart (1961-1964) e foram indicados pelo presidente destituído pelo golpe militar; enquanto Victor Nunes foi por anos o ministro-chefe da Casa Civil do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961) antes de ingressar no Supremo.\nO habeas corpus é um instrumento jurídico que serve como proteção da liberdade de ir e vir do indivíduo, suspendendo ou prevenindo eventuais restrições ilegais ou impostas mediante abuso de autoridade. Na prática, é usado para evitar ou anular prisões arbitrárias e indevidas. O termo vem do latim e significa “que tenhas o corpo”. O instrumento foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro ainda em 1832, pelo Código de Processo Criminal, e incluído nas Constituições de 1891, 1946, 1967 e 1988.\nEssas medidas judiciais foram concedidas nos primeiros anos de ditadura por diferentes motivos — entre eles, a longa duração de prisões preventivas, o desrespeito ao prazo máximo para instrução criminal, a incompetência da Justiça Militar em julgar determinados casos e a ausência de fato concreto que servisse de justificativa para a privação de liberdade em denúncias de crimes políticos e contra a segurança nacional.\nAlgumas decisões de soltura em especial incomodaram os setores de “linha-dura” do regime, como aquelas em favor dos governadores Mauro Borges (Goiás), Plínio Coelho (Amazonas) e Miguel Arraes (Pernambuco). Borges inclusive apoiou o golpe de 1964, o que não impediu o comando da ditadura de mandar investigar e depor o político no mesmo ano.\nOs militares interferiram gradativamente na autonomia do Supremo durante os 21 anos de autoritarismo. Em 27 de outubro de 1965, com o AI-2, por exemplo, o regime alterou a composição do STF de 11 para 16 ministros, de forma a indicar nomes mais alinhados com o governo, sob a justificativa de melhorar a produtividade da Corte. O mesmo decreto ainda transferiu o julgamento de todo e qualquer crime contra a segurança nacional para a Justiça Militar.\nA suspensão da validade de habeas corpus para crimes políticos pelo AI-5, cerca de dois anos depois, foi um dos golpes mais duros — tornou o tribunal um “enfeite constitucional”, nas palavras do pesquisador Ivan Furmann, em entrevista ao portal G1.\nEm regime democrático, ministros não podem ser destituídos pelo presidente\nEm tempos de democracia no Brasil, os ministros do STF não podem ser destituídos por iniciativa do Presidente da República ou das Forças Armadas, como defende o boato. Os magistrados estão sujeitos a impeachment pelo Senado Federal caso cometam crime de responsabilidade (Lei nº 1.079/50), podem ser removidos pelos próprios pares em julgamento por crime comum (Lei nº 8.038/90) e também deixarem o cargo por conta de punição disciplinar da Lei da Magistratura (Lei Complementar nº 35/79). Em 128 anos de história do tribunal, nunca ministros foram processados e afastados, segundo levantamento do jornal Folha de S. Paulo.\nOs membros do Judiciário são obrigados a se aposentar aos 75 anos (Lei Complementar 152/2015) e podem deixar o cargo voluntariamente, na condição de funcionários públicos, dependendo do tempo de serviço e de contribuição previdenciária. O ministro Celso de Mello, que se aposentou no final do ano passado, aos 74 anos, foi um exemplo recente. Os novos integrantes são indicados pelo presidente da República e aprovados em sabatina do Senado. Fora dessas previsões legais, qualquer remoção de ministros do STF configura golpe contra o Judiciário e atentado à democracia.\nA lei de Segurança Nacional, de dezembro de 1983, estabelece pena de reclusão de 1 a 4 anos para quem “fazer, em público, propaganda de processos violentos ou ilegais para alteração da ordem política ou social”; e para aqueles que incitarem “à subversão da ordem política ou social” ou “à animosidade entre as Forças Armadas ou entre estas e as classes sociais ou as instituições”.\nO post analisado nesta checagem circula ao menos desde o começo de 2020, mas voltou a gerar engajamento nas redes nos últimos dias. Uma das versões acumulou 33 mil compartilhamentos no Facebook. O conteúdo foi replicado até mesmo em grupos de WhatsApp de militares bolsonaristas, entre outras mensagens golpistas e ameaças ao Supremo, segundo apuração do colunista do Estadão Marcelo Godoy.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/STF.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["ditadura militar Brasil [1964-1985]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03277496128793151807.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/prefeito-no-ma-distorce-dados-para-defender-tratamento-precoce-e-criticar-respiradores/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Prefeito no MA distorce dados para defender ‘tratamento precoce’ e criticar respiradores", "subtitle": "Município de São Pedro dos Crentes registrou dois óbitos de covid-19, mas especialistas afirmam que não é possível associar os números da cidade ao uso de medicamentos sem eficácia comprovada", "publication_date": "2021-03-10 00:00:00", "text_news": "Alterado em 15 de março para incluir a resposta do prefeito Lahesio Bonfim\nCircula nas redes sociais trecho de uma entrevista do prefeito de São Pedro dos Crentes (MA), Lahesio Bonfim (PSL-MA), em que o político faz conexões insustentáveis entre a taxa de mortalidade de covid-19 no município e o uso dos medicamentos ivermectina e azitromicina na prevenção e tratamento da doença. Não há comprovação científica que ateste a eficácia desses dois remédios contra a infecção do novo coronavírus. \nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Rancho Queimado, em Santa Catarina, tenha zero mortes por covid-19\nFormado em medicina pela Universidade Federal do Piauí, Bonfim apresenta uma interpretação distorcida sobre os dados de mortalidade de pacientes com covid-19 intubados, para afirmar que os respiradores são responsáveis pelas mortes. Médicos intensivistas consultados pelo Estadão Verifica, no entanto, indicam que o discurso do prefeito é descabido e ressaltam a importância desses equipamentos no atendimento a pessoas com casos graves da doença. \nProcurado, Lahesio Bonfim reafirmou seus posicionamentos. Ele defendeu a relação médico paciente e voltou a por em dúvida a eficácia dos respiradores. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. \nNúmero de casos na cidade não prova que ivermectina funciona\nPara sustentar sua argumentação, o prefeito pontua que São Pedro dos Crentes registra apenas três óbitos por covid-19 há sete meses e que os casos no município estão controlados, apesar de a população não ser obrigada a usar máscara. “Aqui está dando certo porque o povo não está morrendo. Só pode ter sido porque o povo ora muito. Ou é por conta da azitromicina e ivermectina, ou é Jesus”, disse Bonfim durante a entrevista. \nDados da plataforma SUS Analítico indicam que a cidade, com população estimada em 4,6 mil habitantes, registrou dois óbitos e 301 casos confirmados do novo coronavírus. A última morte contabilizada ocorreu em agosto de 2020. De acordo com especialistas, porém, não é possível associar o número de casos à administração de qualquer medicamento. \nO professor de epidemiologia da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) Antônio Silva explica que para avaliar a eficácia do medicamento seria preciso conduzir um ensaio clínico controlado e randomizado. “Dados observacionais de mortalidade [como esses] não servem para avaliar a eficácia de medicamentos, pois muitos outros fatores interferem no resultado”, afirma. \nA médica infectologista e professora da UFMA Maria Branco reforça que os números de mortalidade no município não atestam a eficácia da ivermectina ou da azitromicina. Ela destaca ainda que pode haver subnotificação dos óbitos na cidade devido à escassez de exames de diagnóstico.\nDeclaração perigosa\nBonfim admite na entrevista que a ciência não garante os benefícios da ivermectina e da azitromicina contra a covid-19. Ainda assim, ele justifica sua defesa do protocolo de com o ditado popular “o que não mata, engorda”. Para Maria Branco, o discurso do prefeito é perigoso, uma vez que a ivermectina e a azitromicina podem provocar efeitos adversos nos pacientes.\n“A ivermectina pode causar problemas no fígado. A azitromicina é um medicamento que pode dar alteração cardíaca”, pontuou a professora. Ela destaca ainda que a azitromicina consiste em um antibiótico e o uso descontrolado da substância pode gerar uma seleção de bactérias resistentes e dificultar o tratamento de infecções futuras. \nEm nota divulgada em janeiro, a Sociedade Brasileira de Infectologia afirma que “as melhores evidências científicas demonstram que nenhuma medicação tem eficácia na prevenção ou no “tratamento precoce” para a covid-19 até o presente momento”. Já o painel de evidências da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), publicado em fevereiro, indica que são necessários mais estudos clínicos com nível de confiança adequado para atestar a eficácia da ivermectina. \nSobre a azitromicina, o documento diz que o antibiótico “provavelmente” não oferece benefícios para a resolução de sintomas. \nTaxa de mortalidade de respiradores\nO discurso do político ainda sugere que respiradores usados em unidades de terapia intensiva para assistir pacientes com covid-19 são ineficazes e promovem a mortalidade dos internados. “De cada 10 pacientes [intubados], 8,2 morrem. Morrem por conta do tubo. […] Respirador também serve para alguma coisa?”, diz o prefeito de São Pedro dos Crentes.\nAs estatísticas mencionadas por ele são semelhantes aos dados de um estudo recentemente publicado na revista científica The Lancet, que identificou uma taxa de mortalidade de 80% de pacientes de covid-19 submetidos à ventilação mecânica no Brasil. A pesquisa, no entanto, não se propôs a avaliar a eficácia da terapia ou comparar a intubação com outros procedimentos clínicos, como faz Bonfim no vídeo. \nDe acordo com o epidemiologista do Instituto para a Saúde Global de Barcelona e primeiro autor da pesquisa, Otavio Ranzani, a proporção de óbitos entre os pacientes ventilados não permite tirar conclusões sobre a eficácia da ventilação. O especialista ressalta que a terapia oferece suporte ao pulmão diante do mau funcionamento do órgão em casos muito severos da doença e, na maioria das vezes, é essencial para a sobrevivência do paciente.\n“Podemos discutir melhor o momento de intubação e parâmetros do ventilador, mas não questionar se é uma terapia que é ou não eficaz contra a covid-19 grave”, pontua. \nSequelas\nLahesio Bonfim ainda cita que 25% dos pacientes intubados que se recuperam e deixam o hospital morrem por sequelas da internação posteriormente. A afirmação se refere a dados preliminares de uma pesquisa da Coalizão Covid Brasil*, uma rede que reúne pesquisadores de hospitais e institutos de pesquisa brasileiros. \nSegundo Regis Rosa, médico intensivista e membro do Comitê Executivo da Coalizão Covid Brasil, embora a ventilação mecânica possa provocar efeitos adversos, não é possível atribuir a taxa de mortalidade de pacientes na UTI ou sequelas pós-internação aos respiradores. Ele explica que o procedimento representa, na verdade, um marcador da severidade da doença. \n“O que aumenta o risco de morte é a severidade da doença. Se não fosse dada a ventilação mecânica para essa população, a taxa de mortalidade provavelmente seria ainda maior”, reforça o médico. De acordo com o pesquisador, os dados do estudo mostram que o paciente que superou a covid-19 após a ventilação mecânica deve desenvolver um cuidado de reabilitação e prevenir a deterioração da saúde. \nAlém disso, Ranzani e Regis Rosa destacam que a experiência médica no procedimento é fundamental. Segundo eles, a oferta de médicos adequadamente treinados para realizar a intubação corresponde a um fator decisivo para reduzir a taxa de mortalidade de pacientes submetidos à ventilação mecânica. \nOutro lado\nAo Estadão Verifica, Lahesio defendeu que não é correto “fazer somente a medicina baseada em evidências” e que a relação médico e paciente deve ser respeitada.\nO prefeito também defende que a média de casos em sua cidade está em conformidade com a média nacional, mas o índice de mortes “é fora da curva”, embora existam municípios no Maranhão com índices de letalidade menores, segundo site do governo do Maranhão.\nSobre os respiradores, Bonfim diz que não há evidências da eficácia dos respiradores. Mas especialistas afirmaram ao Verifica que o recurso revolucionou a medicina intensiva e que há evidências do benefício da terapia no suporte contra doenças respiratórias. Eles disseram ainda que ensaios clínicos com pacientes seriam antiéticos, pois o grupo de controle deixaria de receber um suporte médico potencialmente decisivo para sua recuperação.\n* A Coalizão COVID-19 Brasil é uma aliança formada por Hospital Israelita Albert Einstein, HCor, Hospital Sírio-Libanês, Hospital Moinhos de Vento, Hospital Alemão Oswaldo Cruz, BP – A Beneficência Portuguesa de São Paulo, o Brazilian Clinical Research Institute (BCRI) e Rede Brasileira de Pesquisa em Terapia Intensiva (BRICNet), que desenvolve pesquisas para avaliar a eficácia e a segurança de potenciais terapias para pacientes infectados pelo coronavírus.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/6/4/1600220254646.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8893800140166087680.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-rancho-queimado-em-santa-catarina-tenha-zero-mortes-por-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Rancho Queimado, em Santa Catarina, tenha zero mortes por covid-19", "subtitle": "Informação aparece em vídeo viral que promove tratamento precoce sem comprovação científica", "publication_date": "2021-03-10 00:00:00", "text_news": "É falso que o município de Rancho Queimado, em Santa Catarina, não tenha nenhum registrado óbito por covid-19. A afirmação enganosa foi dita por um homem em vídeo que circula nas redes sociais para promover o tratamento precoce contra o novo coronavírus, grupo de medicamentos que já foi considerado ineficaz pela comunidade científica mundial. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nO homem no vídeo diz: “Rancho Queimado fica no vale de Itajaí, próximo de Blumenau. A prefeita adotou o tratamento precoce com hidroxicloroquina, ivermectina, azitromicina e zinco. Sabe qual é o índice de mortalidade? Zero, ninguém morreu de covid-19 lá”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEle fala que as informações foram passadas pela prefeita da cidade, Cleci Veronezi (MDB), durante entrevista para o programa Conexão ND, da emissora NDTV, afiliada da Record News em Santa Catarina. Apesar disso, a própria prefeita diz que haviam sido registrados dois óbitos pela doença — dos quais um usou o tratamento precoce e o outro, não.\nDados da secretaria estadual de saúde mostram que em 2 de março, data em que a entrevista foi ao ar, Rancho Queimado na verdade tinha três óbitos por covid-19, dentre 274 casos confirmados. No momento de publicação desta checagem, 10 de março, o município ainda registrava três mortes, mas os casos confirmados haviam subido para 281. A cidade possui 2.887 habitantes, segundo estimativa do IBGE para 2020, mas a prefeita disse na entrevista que eram 5 mil os habitantes.\nNa entrevista, Veronezi explica que o kit de tratamento consiste de azitromicina, ivermectina, hidroxicloroquina e zinco e que 1,7 mil pessoas receberam as medicações. Indagada sobre o posicionamento da Organização Mundial da Saúde (OMS) em negar a eficácia da cloroquina para prevenir e tratar a covid-19, Veronezi disse que “a ciência do dia-a-dia comprova que deu certo”.\nA prefeita, no entanto, não detalha se as 1,7 mil pessoas que foram atendidas com o “tratamento precoce” efetivamente fizeram uso dos remédios, nem se todos esses pacientes haviam sido diagnosticados com a covid-19 ou se haviam sido expostos ao vírus. Não há como concluir, portanto, que o tratamento “deu certo”.\nEm 2020, a OMS realizou um estudo com mais de 11 mil voluntários em 30 países para avaliar o uso da hidroxicloroquina e outros remédios no tratamento da covid-19. Após seis meses de análises, a organização identificou que o remédio tinha pouco ou nenhum impacto no número de mortos pela doença. Este ano, a OMS estendeu sua conclusão para o uso preventivo do medicamento, e recomendou que ele “deixe de ser prioridade de estudos”. Sua nova conclusão foi baseada com estudos que envolveram mais de seis mil voluntários.\nNenhum dos outros medicamentos e substâncias disponíveis no kit de Rancho Queimado possuem eficácia comprovada contra a covid-19, seja para tratamento ou para a prevenção. As agências regulatórias dos Estados Unidos (FDA) e do Brasil (Anvisa), por exemplo, alertam que é preciso mais estudos antes de se permitir a prescrição off label desses medicamentos, isto é, o uso para outras doenças que não aquelas descritas nas bulas. Atualmente, o único meio disponível para controlar a pandemia é a vacinação.\nAté esta quarta-feira, 10, 8,73 milhões de brasileiros haviam sido vacinados com ao menos a primeira dose da vacina contra a covid-19, segundo o consórcio de veículos de imprensa. Este número representa 5,43% da população adulta do País.\nEsta checagem foi feita com informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 10 de março de 2021.\nO Estadão Verifica tentou contato com a prefeitura de Rancho Queimado, mas não obteve resposta até o momento de publicação desta checagem. O espaço está aberto.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5707273820062423037.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/veja-qual-a-orientacao-para-descartar-lixo-de-pessoas-infectadas-pela-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Veja qual a orientação para descartar lixo de pessoas infectadas pela covid-19", "subtitle": "Prática de amarrar sacos com fitas vermelhas não é adotada nas coletas de São Paulo, Rio e Porto Alegre; comunicado sobre o assunto circula fora de contexto nas redes sociais", "publication_date": "2021-03-10 00:00:00", "text_news": "Um aviso sobre a coleta de lixo durante a pandemia de covid-19 circula fora de contexto nas redes sociais. Uma postagem que viralizou no Facebook indica que os resíduos de pessoas contaminadas pelo novo coronavírus sejam descartados em um saco amarrado com fita vermelha, que deve ser desinfetado. Embora essa prática seja recomendada pelos serviços de limpeza de alguns municípios, ela não é adotada em todo o País. Em São Paulo, por exemplo, a Amlurb orienta apenas a ensacar o lixo contaminado duas vezes.\nNo ano passado, o comunicado circulou nas redes sociais atribuído à Prefeitura de Porto Alegre. À Agência Lupa, o município informou que não adotava esse protocolo de descarte de lixo. Cidades como Tupã (SP), Jales (SP), Canelinha (SC) e Triunfo (RS), no entanto, indicam o uso de fitas vermelhas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA recomendação na capital paulista é usar sacos de lixo descartáveis e resistentes, com enchimento de até dois terços da capacidade. Resíduos como lenço, papel higiênico, luvas e máscaras podem ser descartados no lixo comum. A Amlurb pede ainda que o horário de coleta seja respeitado.\nNo Rio, a Comlurb também indica descartar o lixo em sacos resistentes. O órgão de limpeza municipal orienta ainda que a embalagem seja “borrifada com uma solução desinfetante (água sanitária ou hipoclorito)” e colocada para coleta uma hora antes de o caminhão passar.\nEssas orientações de prevenção e controle foram publicadas em maio do ano passado em uma nota técnica da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para serviços de saúde durante a pandemia, para casos suspeitos ou confirmados do novo coronavírus.\nDe qualquer forma, o risco de contaminação por covid-19 tocando uma superfície é muito pequeno. Em fevereiro deste ano, a agência americana de vigilância sanitária, a FDA (Food and Drug Administration), e o Departamento de Agricultura dos Estados Unidos (USDA) indicaram, com base em um consenso científico internacional, que é “muito improvável” a transmissão de coronavírus por alimentos ou por suas embalagens.\nA FDA argumenta que “o número de partículas de vírus que teoricamente poderiam ser captadas tocando uma superfície seria muito pequeno e a quantidade necessária para infecção por inalação oral seria muito alta”.\nComo os profissionais de limpeza urbana devem se proteger\nA engenheira sanitária da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Juliana Calábria de Araújo comenta que é indicado que os serviços de limpeza adicionem no próprio caminhão de lixo uma solução de hipoclorito de sódio [desinfetante] para matar e inativar qualquer vírus. “Os garis devem estar usando todos os equipamentos de proteção para não se contaminar, nem com esse vírus e nem com outros microrganismos patogênicos que porventura estiverem no resíduo”, disse ela.\nJuliana também explica como é o processo após o lixo ser recolhido e encaminhado para a triagem no galpão de reciclagem: “Lá [no galpão] se adiciona uma solução de hipoclorito de sódio. O lixo é coberto e deixado de quarentena por até sete dias, para somente depois haver a triagem daqueles materiais que podem ser reciclados”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "pandemia", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03065139194025379745.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-rebeliao-em-presidio-do-rn-tem-audio-adulterado-para-incluir-gritos-de-apoio-a-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de rebelião em presídio do RN tem áudio adulterado para incluir gritos de apoio a Lula", "subtitle": "Gravação de 2016 foi editada para parecer que presidiários comemoravam decisão do ministro Edson Fachin que beneficiou ex-presidente", "publication_date": "2021-03-09 00:00:00", "text_news": "É falso que presos no Rio Grande do Norte tenham comemorado a decisão do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Edson Fachin que anulou condenações do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva na Operação Lava Jato. O canal Terça Livre divulgou no Instagram um vídeo antigo, que teve o áudio adulterado para incluir referências ao petista. A postagem teve 133.878 visualizações nas primeiras 12 horas após a publicação e acabou retirada do ar, mas foi replicada no Twitter.\nFoto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nNão, esta mansão não foi comprada pelo ex-presidente Lula\n“Os apoiadores de Lula gostaram da decisão do Fachin”, diz a legenda da publicação, para reforçar o sentido enganoso do vídeo. Nas imagens, é possível ver homens sem camisa e rostos cobertos, numa sala ou corredor. Eles estão pulando e pode-se ouvir “Olê olê olê olá, Lula, Lula”, música que costuma ser cantada por correligionários do petista e foi sobreposta ao vídeo.\nO vídeo original foi postado inicialmente em julho de 2016 no YouTube. Na ocasião, o Rio Grande do Norte registrou rebeliões em alguns presídios. No áudio original, os detentos gritam: “Uh, é a massa”.\nAo comparar o vídeo adulterado com o vídeo original, é possível ver detalhes em comum que permitem concluir se tratar da mesma situação, como um detento carregado nos ombros de outro e detalhes na parede.\nVídeo adulterado (esquerda) e o vídeo original (direita). Foto: Reprodução\nEm 2019, uma versão deste boato foi desmentida pelo Fato ou Fake. Na ocasião, o vídeo circulou nas redes sociais com outro áudio adulterado, como se fosse uma comemoração dos detentos pela soltura do ex-presidente Lula. Na ocasião, o petista havia sido beneficiado por mudança de entendimento do STF, que decidiu ser inconstitucional a prisão após condenação em segunda instância.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts6_090320214529.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0126601722081692431.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-primeiro-ano-de-pandemia-no-brasil-teve-menos-mortes-do-que-2019/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que primeiro ano de pandemia no Brasil teve menos mortes do que 2019", "subtitle": "Dados de cartórios mostram que 2020 foi o ano de maior mortalidade da série histórica do Portal da Transparência do Registro Civil, ao contrário do que sugere boato nas redes", "publication_date": "2021-03-09 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que circula no WhatsApp desinforma ao afirmar que o número de mortes no Brasil em 2020, primeiro ano da pandemia de covid-19, teria sido menor do que em 2019. A alegação é falsa, de acordo com a própria fonte mencionada na peça: os registros dos cartórios. Esses números devem ser vistos com cautela, porque sofrem atualizações contínuas e retroativas.\nNesta terça-feira, 9 de março, às 15h, o Portal da Transparência do Registro Civil informava 1.450.994 certidões de óbito emitidas em 2020, contra 1.262.200 em 2019. Ou seja, foram registradas 188.794 mortes a mais no ano passado. O número é o mais alto da série histórica disponibilizada no site, que começa em 2015. A plataforma aponta ainda que 196.877 documentos tinham a covid-19 como causa da morte assinalada.\nPassageiros passam em túnel entre estações Consolação e Paulista durante primeiro dia útil da fase vermelha em SP. Foto: Daniel Teixeira/Estadão\nO número de falecimentos em 2020 encontrado pelo Estadão Verifica é quase o dobro daquele apresentado no vídeo, 817.565. Uma explicação possível é que o autor da postagem falsa utilizou um dado que não compreende todo o ano e comparou com anos anteriores fechados, que incluem 12 meses. Outro motivo para o dado errado é que a coleta pode ter ocorrido com intervalo de pesquisa próximo, quando uma parte considerável de certidões ainda não havia sido contabilizada. O vídeo foi originalmente postado em 14 de dezembro por um corretor imobiliário de Belo Horizonte.\nO Estadão Verifica e o Projeto Comprova já desmentiram diversos boatos que negam a gravidade da pandemia com base em informações do Portal da Transparência do Registro Civil. As táticas eram semelhantes: ou as postagens faziam comparações entre períodos de tempo não equivalentes ou utilizavam dados muito próximos da data de coleta, desrespeitando a orientação dos próprios cartórios de aguardar o prazo legal para entrada dos registros, que é de 14 dias, antes de incluir a data em qualquer comparativo.\nDe acordo com a própria plataforma, a família tem até 24h após o falecimento para registrar o óbito em cartório. Este, por sua vez, efetua o registro de óbito em até cinco dias e tem até mais oito para enviar o ato feito à Central Nacional de Informações do Registro Civil (CRC), que atualiza o site. Como a atualização é diária, quanto mais próximo da data buscada, maior a chance de divergência.\nNo caso dos óbitos em 2020, por exemplo, uma consulta razoável só poderia ser feita a partir de 15 de janeiro — como fez a Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen-Brasil). Em 18 de janeiro, a entidade responsável pelo portal informou, com base nas informações dos cartórios, que 2020 foi o ano com a maior mortalidade de pessoas no País. Pelos dados da época, houve aumento de 8,6% nas mortes em relação a 2019 — porcentual que é cerca de quatro vezes maior do que as taxas de crescimento observadas na série histórica, que até então não haviam ultrapassado 1,9% de alta das mortes por ano.\nNa prática, porém, essa atualização pode demorar ainda mais do que duas semanas, principalmente em municípios mais afastados dos centros urbanos. A Lei de Registros Públicos, por exemplo, estabelece que o prazo máximo pode ser ampliado para três meses em localidades distantes mais de trinta quilômetros da sede do cartório. Autoridades estaduais e do Poder Judiciário também determinaram algumas exceções no processo durante a pandemia e houve até mesmo apagões de dados no ano passado, como mostrou uma verificação do Projeto Comprova.\nUma fonte confiável para checar o andamento da pandemia no Brasil são os boletins epidemiológicos divulgados por estados, prefeituras e Ministério da Saúde, além do levantamento diário do consórcio de veículos de imprensa, formado por Estadão, G1, O Globo, Extra, Folha e UOL a partir de dados das 27 secretarias estaduais de Saúde. De acordo com o consórcio, o País teve 194.976 vítimas do novo coronavírus até 31 de dezembro de 2020. Atualmente, o total chega a 266.614 vidas perdidas.\nA checagem desse conteúdo foi uma sugestão dos leitores do Estadão Verifica. Encaminhe o boato pelo WhatsApp do blog: (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/novocoronavirus_090320210622.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01635060202090577071.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-lula-e-editado-para-parecer-que-ex-presidente-comemorou-bebado-decisao-de-fachin/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de Lula tem velocidade alterada para parecer que ex-presidente gravou mensagem sob efeito de álcool", "subtitle": "Gravação foi desacelerada para parecer que petista arrastava as palavras; vídeo original é de novembro de 2019", "publication_date": "2021-03-09 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva diz que está “livre para ajudar a libertar o Brasil dessa loucura que está acontecendo” foi editado para parecer que o petista estava alcoolizado durante a gravação. A velocidade do vídeo foi diminuída, para fazer com que Lula soasse como estivesse arrastando as palavras. Nas imagens originais, publicadas em 8 de novembro de 2019 no Instagram do petista, o ex-presidente fala normalmente. Veja abaixo.\nO vídeo foi publicado no Instagram de Lula na data em que o ex-presidente saiu da prisão. Ele passou 580 dias em uma cela da Polícia Federal em Curitiba, no Paraná, cumprindo pena de corrupção passiva e lavagem de dinheiro no processo do triplex do Guarujá. Essa condenação foi anulada nesta segunda-feira, 8, pelo ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Edson Fachin.\nLula diz nas imagens que “este jovem com tesão de 20, energia de 30 e experiência de 70 estará na rua junto com vocês, para a gente não deixar destruir o nosso País.”\nA gravação divulgada nas redes sociais de Lula em 2019 voltou a circular, editada, com a decisão de Fachin. Um canal de YouTube com 758 mil inscritos divulgou o vídeo desacelerado dizendo que o ex-presidente tinha ficado bêbado para comemorar as notícias do STF.\nO recurso de editar a velocidade de um vídeo para parecer que a pessoa retratada está alterada já foi utilizado outras vezes como ferramenta de desinformação. Em junho de 2019, viralizou no Facebook uma gravação desacelerada da presidente da Câmara dos Representantes dos Estados Unidos, Nancy Pelosi.\n              vídeo Lula bêbado este é um teste", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts18_090320212216.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro", " especial para o Estadão", " e Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5553669463794697386.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/uso-de-mascaras-precisa-ser-combinado-com-distanciamento-social-para-evitar-transmissao-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Uso de máscaras deve ser combinado com distanciamento social para evitar transmissão da covid-19", "subtitle": "Postagens que questionam efetividade de medidas de proteção contra o novo coronavírus viralizaram no Facebook", "publication_date": "2021-03-08 00:00:00", "text_news": "“Se as máscaras funcionam, por que fechar o comércio? Se não funcionam, por que usar?” Esses questionamentos circulam em postagens virais no Facebook, e divulgam a ideia errada de que medidas de proteção contra a covid-19 não são necessárias. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica explicam que esses cuidados são eficazes, mas devem ser adotados de maneira complementar. A conscientização a respeito dessas ações de prevenção é ainda mais urgente agora, que o Sistema Único de Saúde (SUS) passa pelo momento mais crítico desde o início da pandemia, com recorde de número de casos e mortes pelo novo coronavírus no País.\nO médico e advogado sanitarista Daniel Dourado, pesquisador do Centro de Pesquisa em Direito Sanitário da Universidade de São Paulo (USP), diz que as medidas para redução do risco de transmissão, isoladamente, não são 100% eficientes. Por isso, precisam ser somadas. “O fechamento de comércio é uma medida que visa a reduzir a circulação de pessoas para minimizar a transmissão comunitária do vírus”, explica ele. “Enquanto máscaras são barreiras mecânicas, para a diminuir o risco de contaminação (individual)“.\nCartaz recomenda o uso de máscara em Salt Lake City, nos Estados Unidos. Foto: AP Photo/Rick Bowmer\nNo último dia 28, 46 entidades médicas assinaram um manifesto para apoiar e reforçar a necessidade do uso de máscara como instrumento de combate ao novo coronavírus. Na nota, entidades médicas como a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia e a Associação Brasileira de Alergia e Imunologia defendem não só o uso das máscaras, como também ações para contenção da pandemia da covid-19. Isso inclui o distanciamento físico, o não compartilhamento de objetos de uso pessoal e a higienização das mãos.\n“Todas as medidas são importantes e devem ser associadas conforme o momento e a situação de controle da epidemia”, complementa Dourado. “Mas só o uso de máscaras não é suficiente para reduzir drasticamente a transmissão em situações de propagação acelerada do vírus”.\nO médico Guilherme Spaziani, do Instituto de Infectologia Hospital Emílio Ribas, reforça que o importante é a combinação de medidas de prevenção: “Desde o início da pandemia aprendemos que a melhor maneira de evitar a transmissão do novo coronavírus se dá por um conjunto de medidas que, juntas, tem uma eficácia excelente. As principais medidas são: distanciamento social; evitar aglomerações; uso de máscaras adequadas o tempo todo, cobrindo nariz e boca; higienização das mãos, com água e sabão ou álcool em gel de mão.”\nMulher com máscara passa em frente a mural em homenagem a médicos em rua de Mumbai, na Índia. Foto: REUTERS/Francis Mascarenhas\nNesta semana, a média de mortes por covid-19 foi recorde por nove dias consecutivos. De acordo com o levantamento do consórcio de veículos de imprensa, a média móvel dos últimas 7 dias é de 1.497 mortes diárias. Neste domingo, 8, o total de óbitos pela doença chegou a 265.500.\n“Dentro do contexto que estamos vivendo neste momento com as novas variantes mais infectantes e os efeitos das aglomerações das festas de carnaval, precisamos mais do que nunca de distanciamento social e seguir à risca todas as medidas conhecidas para evitar um colapso do sistema de saúde”, alerta Spanziani. “Isso está na iminência de acontecer uma vez que quase não há mais vagas nos hospitais”.\nUma referência de material científico que demonstra a diminuição do risco de contágio conforme mais medidas de prevenção são tomadas é uma tabela desenvolvida por pesquisadores da Universidade de Oxford e do Massachusetts Institute of Technology (MIT). O quadro mede o risco de contágio pela covid-19 considerando fatores como circulação de ar, tamanho da aglomeração e tempo de exposição ao vírus. Os níveis de risco apresentados não são absolutos e não levam em consideração a susceptibilidade à infecção de cada paciente, padrões de fluxo de ar e a distância entre uma pessoa saudável e outra infectada. \nQuestionamentos circulam desde maio de 2020\nAs postagens com questionamentos sobre as medidas de proteção começaram a circular no Facebook em maio de 2020, segundo a ferramenta CrowdTangle. Os posts voltaram a circular com muitos compartilhamentos a partir da segunda semana de fevereiro, passando de 2 mil interações (soma de curtidas, comentários e compartilhamentos) em uma semana. No mesmo período, novas regras de combate à pandemia de covid-19 em centenas de municípios começaram a ser discutidas e veiculadas, devido ao aumento na taxa de registros de morte e de ocupação de hospitais.\nSegundo reportagem da Agência Mural de maio de 2020, o questionamento redigido desta forma já circulava no Facebook em páginas de Guaianases e Cidade Tiradentes, bairros da zona leste, na periferia de São Paulo. Uma versão parecida desta checagem foi feita pela AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/mask_080320213628.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/566976666109406449.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-distorce-dados-preliminares-de-possiveis-eventos-adversos-da-vacinacao-no-reino-unido/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site distorce dados preliminares de possíveis eventos adversos da vacinação no Reino Unido", "subtitle": "Agência reguladora britânica diz que informações presentes em plataforma de monitoramento não necessariamente indicam reações colaterais de imunizantes", "publication_date": "2021-03-08 00:00:00", "text_news": "É enganoso um texto que viralizou nas redes sociais e afirma que as vacinas contra covid-19 causaram doenças oculares e cegueira no Reino Unido. O conteúdo se baseia em relatos preliminares da Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos para a Saúde britânica (MHRA, na sigla em inglês), que não foram comprovados como efeitos adversos dos imunizantes Pfizer/BioNTech e Oxford/AstraZeneca.\n“Vacinas causam 600 novos casos de doenças oculares e deixam cinco pessoas cegas, de acordo com o governo do Reino Unido”, diz enganosamente um título publicado no blog Contra Fatos.\nAgência britânica nega que dados de possíveis eventos adversos representem perigo à saúde. Foto: Adrian Dennis/AFP\nA MHRA informa que faz parte do processo de verificação da segurança de uma vacina o acompanhamento de possíveis efeitos adversos mesmo após a liberação do uso. Para isso, utilizam a plataforma Yellow Card (cartão amarelo, em português), na qual qualquer cidadão pode reportar reações adversas ou efeitos colaterais após tomar uma vacina.\n“É muito importante observar que os dados do Yellow Card não necessariamente significam que a vacina causou aquelas reações”, explica o site da agência de saúde. Isso porque o órgão britânico solicita que qualquer evento adverso suspeito seja reportado, mesmo que a pessoa não tenha certeza de que foi causado pela vacina.\n“Os sintomas relatados são chamados de reações adversas suspeitas e muitas delas não têm relação alguma com a vacina”, complementa a agência. “Geralmente é uma coincidência (que os sintomas e a vacina) tenham ocorrido próximos um do outro”. \nAs autoridades de saúde monitoram os eventos adversos suspeitos inseridos na plataforma para distinguir aqueles que são efeitos colaterais reais (e que portanto exigem alguma ação das autoridades) daqueles que são eventos adversos que não possuem relação alguma com as vacinas.\n“Nem sempre os eventos adversos suspeitos presentes no Yellow Card são efeitos colaterais comprovados de uma vacina”, diz a agência britânica. “Alguns deles poderiam ter ocorrido de qualquer forma, independentemente do imunizante. Isso é muito comum quando milhões de pessoas são vacinadas, e principalmente quando elas são administradas para os mais idosos, que possuem doenças pré-existentes”.\nAté o dia 21 de fevereiro de 2021, haviam sido reportados 29.715 efeitos adversos para a vacina da Pfizer/BioNTech, 42.917 para a vacina da AstraZeneca e 177 nos quais não foram informados o imunizante. Em ambos os casos, o índice de eventos adversos suspeitos é de três a cinco casos para cada mil doses administradas.\nA agência britânica resume:\nO aumento no número de reações adversas suspeitas reflete o avanço da imunização da população, tendo em vista que novos centros de vacinação foram abertos no Reino Unido;\nO número e a categoria de reações adversas suspeitas reportadas até o momento não fogem do padrão apresentado por outras vacinas usadas corriqueiramente;\nA segurança geral das duas vacinas está dentro do padrão observado nos testes clínicos;\nBaseando-se nas informações colhidas até o momento, os benefícios das duas vacinas em prevenir contra a covid-19 e complicações sérias em muito superam qualquer um dos efeitos colaterais conhecidos;\nAssim como ocorre com todas as vacinas e medicamentos, a segurança das vacinas contra a covid-19 está continuamente sendo monitorada.\nEsta checagem foi feita com informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 8 de março de 2021.\nO Estadão Verifica já desmentiu um boato semelhante envolvendo a agência de saúde CDC, dos Estados Unidos. O órgão americano disse que até o momento não foi registrada nenhuma morte em decorrência de vacinas contra a covid-19 e que estas não mostram, até o momento, nenhum risco para a saúde.\nTambém não é verdadeiro que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) tenha confirmado mortes por causa das vacinas aplicadas no Brasil. A agência publicou uma nota na qual esclarece que “os dados públicos de notificações do uso de vacinas para covid-19 não indicam qualquer relação das vacinas com eventos adversos graves ou óbitos no País.”\nEm resposta a uma checagem da Lupa, o blog Contra Fatos disse que a agência britânica “não nega que os eventos adversos tenham ocorrido”, e que “qualquer leigo sabe que os dados são preliminares. E isso não torna a publicação em questão falsa e muito menos uma fake news”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/bigbenadriandennisafp_080320210002.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7531829321049130537.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-vacina-da-pfizer-nao-fez-mortalidade-de-covid-19-disparar-em-israel-casos-graves-diminuiram-apos-inicio-da-imunizacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, vacina da Pfizer não fez mortalidade de covid-19 ‘disparar’ em Israel; casos graves diminuíram após início da imunização", "subtitle": "Boato mistura dados de fontes diferentes e faz comparações infundadas para atacar campanha de vacinação israelense", "publication_date": "2021-03-08 00:00:00", "text_news": "É falso que a vacina contra covid-19 da Pfizer e BioNTech tenha aumentado a taxa de mortalidade da doença em Israel, como sugere um artigo do site Contrafatos. O boato teve origem em um fórum online aberto israelense chamado Nakim e foi reproduzido por sites antivacinas de vários países. \nAusente de valor científico, o texto apresenta argumentos enganosos, que distorcem dados do Ministério da Saúde israelense. As melhores evidências indicam, na verdade, que a vacinação contra a covid-19 é responsável pela redução de casos graves da doença no país. Até o momento, não foi confirmada nenhuma morte provocada por vacinas do novo coronavírus em Israel. \nIsraelenses recebem a vacina contra covid-19 em um ginário na cidade de Hod Hasharon, na região central de Israel Foto: Jack Guez/AFP\nRecorte inapropriado\nO boato tenta rebater uma reportagem veiculada pelo site de notícias israelense Ynet, em 11 de fevereiro. A matéria indicava a eficácia da vacina da Pfizer no controle de casos graves. Mas o texto enganoso se apropria de uma tabela incluída na reportagem, com informações sobre pacientes hospitalizados com covid-19 que receberam ao menos a primeira dose da vacina. \nOs dados apresentados pelo Ynet são segmentados pela idade dos pacientes, quantidade de doses recebidas e o tempo decorrido desde a vacinação. Isso porque o ciclo da vacina da Pfizer se constitui de 21 dias entre as duas injeções, mais 14 dias para efeito apropriado após a segunda aplicação. A tabela sugere que quanto mais próximo do ciclo completo de imunização, menor a probabilidade do paciente morrer ou desenvolver formas severas da doença. \nAs informações publicadas pelo site israelense indicam, por exemplo, que de 865 pacientes maiores de 60 anos em condições graves, apenas 10 haviam recebido a segunda dose há mais de duas semanas, enquanto 742 tinham recebido somente a primeira aplicação. A tabela apresenta dados da vacinação iniciada em dezembro, mas não deixa claro o período exato da amostra.\nO conteúdo enganoso, no entanto, compara os dados da tabela do Ynet com um recorte de casos severos de covid-19 de um único dia reportado pelo Ministério da Saúde israelense. Segundo as informações do governo, em 10 de fevereiro 1.051 pacientes se encontravam em estado grave. O boato sugere que, dentro deste total, 752 eram vacinados e conclui que o imunizante poderia ser um agravante da doença. \nMas a conclusão não faz sentido: a tabela do Ynet apresenta dados de um período não especificado, e o texto enganoso compara essas informações com números pontuais, de um único dia. Como destacou uma verificação do site canadense Le Soleil Numérique, é possível observar a inconsistência dessa comparação ao verificar as mortes registradas. Enquanto o site israelense indica o total de 660 óbitos no período retratado na tabela, o Ministério da Saúde do país mostra que no dia 10 de fevereiro foram registradas 35 mortes.\nÍndices inconsistentes\nO autor do texto enganoso faz outra série de recortes incorretos para sugerir que a vacinação é responsável por um pico de mortes pelo novo coronavírus em Israel. A partir de um cruzamento dos dados da tabela do Ynet com os números gerais de pacientes imunizados informados pelo Ministério da Saúde — incluindo aqueles que não desenvolveram covid-19 — o post concluiu que 0,05% dos vacinados abaixo de 65 anos morreram da covid-19 durante as cinco semanas do ciclo completo da imunização. Esse cálculo não faz sentido. Primeiramente, o texto confunde dados de pacientes acima e abaixo de 60 anos para chegar ao resultado, e não explica como fez o recorte.\nMais adiante, o boato apresenta uma taxa de mortalidade de 0,2% para pacientes maiores de 65 anos nas três semanas entre a aplicação da primeira e da segunda dose da vacina da Pfizer. Mas para conseguir esse número, o autor mistura duas fontes diferentes: informações da tabela do Ynet e dados de notificações de suspeitas de eventos adversos disponíveis no VAERS, o sistema de farmacovigilância dos Estados Unidos. \nO próprio CDC explica que esses relatos “não podem ser interpretados ou utilizados isoladamente para chegar a conclusões sobre a existência, gravidade, frequência, ou taxas de problemas associados às vacinas.” Isso porque são notificações não confirmadas de efeitos adversos, que podem ser enviadas por qualquer pessoa. Até o momento, não foram registradas mortes causadas pelas vacinas contra covid-19 nos EUA.\nMais comparações sem fundamento\nO boato também distorce dados do Maccabi Health Services, uma organização de saúde de Israel, que comparam a incidência de mortes por 100 mil pacientes entre pessoas completamente vacinadas e não vacinadas. Os números indicam uma taxa de mortalidade de 0,19 a cada 100 mil pessoas não imunizadas com idade entre 45 a 60 anos, frente a 0,0196 para os imunizados da mesma faixa etária.\nAlém disso, os dados do Maccabi Health Services apontam que apenas 0,279 por 100 mil das pessoas acima de 65 anos completamente vacinadas vieram a óbito; o índice do grupo não imunizado é de 4,71 mortes a cada 100 mil pessoas. Esses números são um indicativo que a vacina reduz em 94% óbitos entre idosos.\nNo texto enganoso, porém, o autor aplica as taxas de mortalidade infundadas citadas anteriormente aos dados do serviço de saúde israelense. Assim, chega à conclusão que a mortalidade do grupo etário de 45 a 65 anos aumentou em 260 vezes durante a campanha de imunização, se comparada com o índice “natural” de mortalidade da covid-19 no país. Mas, como visto acima, as taxas de mortalidade calculadas pelo autor são inconsistentes e não contemplam exclusivamente a faixa de etária de 45 a 65 anos.\nSegunda onda\nOutra incoerência no texto analisado está nas comparações feitas entre os números brutos de casos e mortes de covid-19 em Israel. Segundo o autor do boato, entre a metade de dezembro (início da vacinação em Israel) e a metade de fevereiro, foram registradas 2.337 mortes provocadas pelo novo coronavírus — o equivalente a 43% do total das 5.351 computadas até a data.\nA quantidade citada no texto corresponde ao observado entre os dias 15 de dezembro e 15 de fevereiro, conforme painel da Organização Mundial da Saúde. O post enganoso ignora, entretanto, que o início da vacinação ocorreu durante uma nova onda de infecções em Israel, com um aumento de casos a partir do início de dezembro e auge no final de janeiro. \nCom cerca de 53% da população vacinada, a tendência de mortes por covid-19 em Israel está em queda. A quantidade de pacientes em estado severos, inclusive, caiu de 1,1 mil no início de fevereiro para 708 atualmente. \nAo Estadão Verifica, o virologista Flávio Fonseca, da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), ressalta que o boato faz recortes inapropriados. O especialista destacou ainda que a vacina da Pfizer não é capaz de causar sintomas de covid-19, já que o imunizante de RNA mensageiro não contém partículas vivas do vírus, somente uma proteína da superfície do agente infeccioso.\n“Se a vacina gerasse algum evento adverso, eles não poderiam ser confundidos com covid-19, e os dados [do Ministério da Saúde de Israel] tratam de pessoas diagnosticadas com a doença”, afirmou. Ele destaca que os índices de eficácia apresentados na reportagem do Ynet são semelhantes com os resultados dos testes clínicos da vacina da Pfizer.\nMelhores evidências indicam eficácia da vacinação\nAs melhores evidências disponíveis até o momento indicam que a vacinação contra a covid-19 em Israel tem impacto positivo na redução das internações no país. Um estudo revisado por pares e publicado na revista científica New England Journal of Medicine comparou a incidência da covid-19 entre dois grupos de 596 mil pessoas: um composto por pacientes vacinados e outro, por pessoas que não receberam nenhuma dose do imunizante. \nO estudo concluiu que pacientes analisados sete dias após a segunda dose apresentavam 92% menos chances de desenvolver sintomas severos de covid-19. A eficácia da primeira injeção entre 14 e 20 dias após a imunização foi de 57%. Segundo os pesquisadores, os dados são consistentes com os observados nos ensaios clínicos da vacina. \nJá um relatório da rede hospitalar Maccabi Health Services de fevereiro indicou que, de 523 mil pacientes vacinados com as duas doses da vacina da Pfizer, somente 554 foram diagnosticados com o novo coronavírus, quatro desenvolveram quadros severos e nenhum morreu, reportou o Times of Israel. Não há qualquer registro oficial que confirme a morte de um paciente devido a reações do imunizante no país. \nA Agência Lupa e o site lituano 15 Min também checaram o boato", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/1612546113179_080320210623.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "israel", "pfizer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5409310254925329175.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alerta-sobre-pico-do-virus-em-abril-foi-divulgado-pela-unimed-em-2020/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Alerta sobre ‘pico do vírus’ em abril foi divulgado pela Unimed em 2020", "subtitle": "Comunicado que afirma que maioria das pessoas será contaminada até a próxima quarta-feira é antigo", "publication_date": "2021-03-05 00:00:00", "text_news": "É falso que a operadora Unimed tenha alertado que o “pico do vírus” da covid-19 será entre os dias 6 e 20 de abril de 2021, e que a maioria das pessoas se contaminará até a próxima quarta-feira. O aviso que circula no WhatsApp e nas redes sociais, na realidade, é de 2020. Além disso, a previsão de “pico” não se concretizou. A data em que houve registro recorde de mortes causadas pelo novo coronavírus no ano passado ocorreu em julho, e de casos, em dezembro.\nLeitores pediram a checagem deste conteúdo por WhatsApp: (11) 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm nota, a Unimed informou que o aviso foi divulgado pela unidade de Cataguases, em Minas Gerais, na fase inicial da pandemia. “É importante considerar que o contexto da época dessa divulgação era outro e que o comunicado da cooperativa apoiava as recomendações das autoridades públicas locais, não se aplicando ao momento atual”, comunicou a empresa.\nDe qualquer forma, o conselho de isolamento social contido na mensagem é válido: o Estado de São Paulo entra em fase vermelha a partir da zero hora deste sábado, 6. Isso quer dizer que há alerta máximo no plano de combate à pandemia, e é permitida apenas a realização de atividades consideradas essenciais. O secretário estadual da Saúde paulista, Jean Gorinchteyn, informou que três pacientes são hospitalizados a cada minuto e que os hospitais estão “colapsados”. \nOs Estados brasileiros vivem o pior momento da pandemia até agora, com alta na quantidade de infectados e mortos pela covid-19. Nesta quinta-feira, 4, o País teve novo recorde de óbitos registrados pela doença: 1.786.\nA Agência Lupa também checou esse boato.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3797949567297333946.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-no-whatsapp-exagera-gastos-do-stf-e-inventa-cargo-de-auxiliar-de-cadeira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato no WhatsApp exagera gastos do STF e inventa cargo de ‘auxiliar de cadeira’", "subtitle": "Imagem em circulação nas redes sociais cita funcionários que não são empregados pelo Tribunal, como encanadores, engraxates, decoradores e cabeleireiros", "publication_date": "2021-03-05 00:00:00", "text_news": "Atualizado em 08/03/2021 para incluir valor de contrato de jardinagem e manutenção do STF.\nCircula nas redes sociais uma imagem que reúne dados falsos sobre gastos do Supremo Tribunal Federal (STF). Entre as informações erradas citadas na postagem, está a de que existem auxiliares responsáveis apenas por segurarem as cadeiras para os ministros sentarem. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO STF é alvo constante de boatos e ataques nas redes sociais. Para esta verificação, o Estadão Verifica consultou o Portal da Transparência e a assessoria de imprensa do Tribunal. Leia abaixo a checagem de cada um dos tópicos:\n“(STF gasta) 554 MILHÕES de reais de custeio” — FALSO\nNão estão especificados no texto da imagem quais gastos estão incluídos em “custeio”. Segundo o Portal da Transparência do STF, em 2020, o total de despesas do Tribunal foi de R$ 628,8 milhões. A maior parte (R$ 222,1 milhões) foi destinada à folha de pagamentos. Em 2019, ano em que o conteúdo analisado começou a circular nas redes sociais, as despesas foram de R$ 585,6 milhões, com R$ 137,7 milhões reservados para remuneração de funcionários.\n“(STF tem) 2.450 funcionários”– FALSO\nO STF informou ter 1.195 funcionários em efetivo exercício no Tribunal — considerando servidores, juízes e ministros. Além disso, outros 66 servidores foram cedidos ou trabalham provisoriamente em outros órgãos. Há ainda outros 639 postos de trabalho terceirizados, mas nem todos estão sempre preenchidos.\n“(STF tem) 19 jornalistas — SALÁRIO 20 MIL reais” — FALSO\nSegundo o Portal da Transparência, há quatro níveis de cargo para jornalistas no STF: júnior (com remuneração de R$ 5.318,51); pleno (R$ 7.168,05); sênior (R$ 8.242,70) e master (R$ 10.286,88). Nenhum ganha R$ 20 mil. São 15 jornalistas empregados no total, representando gasto de R$ 103,5 mil por mês.\n“(STF tem) 223 vigilantes — Salário 8 MIL REAIS” — FALSO \nO STF informou empregar 173 vigilantes até o dia 1º de março. Destes, 110 trabalhavam no turno diurno e 63, no noturno. Todos têm salário de R$ 2.944,82.\n“(STF tem) 24 copeiros — salário 6,5 MIL REAIS” — FALSO\nO Portal da Transparência lista 19 copeiros, terceirizados da empresa RCS Tecnologia Ltda. Todos somam gasto de R$ 44.073,16 por mês. O salário de cada um é de R$ 2.319,64, em média.\n“(STF tem) 27 garçons — salário 8 mil reais” — FALSO \nHá 20 postos de trabalho de garçom no STF, de acordo com o Portal da Transparência. O total pago à categoria por mês é de R$ 65.930,95. O salário mais alto é de R$ 4.222,18 e o menor, de R$ 3.247,83\n“(STF tem) 58 motoristas — salário 12 mil reais” — FALSO  \nHá 21 motoristas em atuação, com salário de R$ 2.834,49, de acordo com a assessoria de imprensa do Tribunal.\n“(STF tem) 12 auxiliares de desenvolvimento infantil — salário 25 mil reais” — FALSO\nO Tribunal emprega 12 auxiliares de desenvolvimento infantil, da G&E Serviços Terceirizados LTDA. O gasto total com esses profissionais é de R$ 27.699,00 por mês. Os salários custam R$ 2.308,25, em média.\n“(STF tem) 8 auxiliares de saúde bucal — Salário 22 mil reais” – FALSO\nHá três postos de trabalho de auxiliar em saúde bucal. O custo com esses profissionais é de R$ 4.585,92 por mês. Em média, os salários são de R$ 1.528,64.\n“(STF tem) 25 encanadores — SALÁRIO 11 MIL REAIS (…) 3 engraxates — salário 3,8 mil reais; 4 cabeleireiros — salário 5 mil reais; 1 decorador de interiores — salário 17 mil reais; 8 jardineiros — salários 7 mil reais” — FALSO \nNão há encanadores, engraxates, cabeleireiros, jardineiros ou decoradores de interiores listados no quadro de funcionários do STF. “O serviço de jardinagem é contemplado num contrato mais amplo, de manutenção do tribunal”, comunicou a assessoria de imprensa do órgão. O valor total dessa contratação é de R$ 4,8 milhões e incluiu “prestação de serviços de limpeza, higienização, desinfecção e conservação de bens móveis e imóveis, serviço de jardinagem, serviços sob demanda para limpeza de vidros e fachadas externas, e demais áreas sob a responsabilidade do STF”.\n“(STF tem) 11 auxiliares de cadeiras (seguram a cadeira para o ministro sentar)” — FALSO \nO Tribunal comunicou não existir essa função. “Os auxiliares de plenário, que auxiliam os ministros com eventuais necessidades durante a sessão, como localizar livros, por exemplo, são funcionários de cada gabinete e têm outras funções”, explicou o STF em nota. “Eles também são chamados de “capinhas”, pois eventualmente auxiliam os ministros a vestir a toga”.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Letícia Simionato"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06067276327475035970.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprova-encerra-terceira-fase-com-283-investigacoes-publicadas-194-estao-relacionadas-a-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comprova encerra terceira fase com 283 investigações publicadas; 194 estão relacionadas à pandemia", "subtitle": "Verificações foram feitas por 77 jornalistas que trabalharam colaborativamente para investigar conteúdos suspeitos que viralizaram nas redes sociais", "publication_date": "2021-03-05 00:00:00", "text_news": "O projeto Comprova encerra nesta sexta-feira, 5 de março, a terceira fase do projeto colaborativo formado por 28 organizações de mídia para verificar conteúdos suspeitos que trafegam pelas redes sociais com alta viralização. Nessa fase, jornalistas receberam treinamento e trabalharam em colaboração para investigar e publicar relatórios de 283 verificações. Dessas, apenas 8 provaram-se verdadeiras. As demais 275 eram falsas (conteúdo fabricado) ou enganosas (informações descontextualizadas, que confundem ou usam dados imprecisos).\nNo total, 77 jornalistas e 14 estagiários de jornalismo participaram da fase 3 do Comprova.\nIlustração: Gary Neill/CrossCheck International\nInvestigações\nSete em cada dez investigações do Comprova nessa fase (194 verificações) estavam relacionadas à pandemia. Dois temas se sobressaíram nesse período: conteúdos suspeitos sobre o chamado tratamento precoce e drogas cuja eficiência contra a covid-19 não foi comprovada, caso de cloroquina e ivermectina, somaram 52 investigações; e 46 boatos sobre vacinas foram investigados pelos jornalistas do Comprova, com maior incidência nas últimas semanas.\nConteúdos suspeitos sobre políticas públicas relacionadas ao governo federal foram investigados também pelo Comprova. Na fase 3, o número de investigações chegou a 61 verificações, a maior parte delas ligadas a políticas de infraestrutura e meio ambiente.\nDurante o período eleitoral, o Comprova publicou 28 investigações de conteúdos sobre o processo eleitoral, com destaque para boatos que questionavam a confiabilidade das urnas eletrônicas.\nComprova + Comunidades\nDe setembro de 2020 a fevereiro de 2021, graças ao apoio da Embaixada dos Estados Unidos no Brasil, o Comprova contou com a colaboração de oito iniciativas jornalísticas que se associaram ao projeto para receber treinamento e apoiar investigações de conteúdos suspeitos sobre a pandemia de covid-19. O Projeto Comprova + Comunidades agregou ao grupo 16 jornalistas de Alma Preta, Agência Mural, Marco Zero, Favela em Pauta, Coletivo Bereia, Coletivo Niara, Rádio Noroeste e Amazônia Real.\nJornalismo colaborativo\nO Projeto Comprova é uma iniciativa colaborativa cuja redação foi coordenada pelos editores Sérgio Lüdtke, José Antônio Lima, Helio Miguel Filho e David Michelsohn.\nAbaixo listamos todos os colaboradores que participaram das atividades de monitoramento e investigação na fase 3 do Comprova.\nInvestigadores participantes\nJornalistas que representaram as 28 organizações que formam a coalizão de veículos de comunicação do Projeto Comprova:\nAlessandra Monnerat\nAlice de Souza\nAline Nunes\nAmanda Rainheri\nAna Luiza Bongiovani\nBrunno Carvalho\nBruno Fiaschetti\nCamila Cardoso de Oliveira\nCarlos Mazza\nCecília Emiliana\nCecília Sorgine\nCido Coelho\nClara Cerioni\nClarissa Pacheco\nCristian Edel Weiss\nÉder Kurtz\nEduardo Miranda\nEric Raupp\nFernanda Santana\nFlávia Oliveira\nGabi Coelho\nGuilherme Bianchini\nGuilherme Justino\nHomero Pivotto Jr.\nIara Diniz\nJean Laurindo\nJoão Vitor Marques\nJuliana Arreguy\nJuliana Maciel\nKarla Torralba\nLaila Mouallem\nLarissa Avilez\nLigia Tuon\nLucas Borges Teixeira\nLuciana Loebens Marschall\nLuísa Alcantara\nMahila Ames de Lara\nMárcio Leijoto\nMaria Clara Pestre\nMariana Vick\nMayara Vieira\nMelissa Fernandez\nMichel Vítor\nNatalia Bourguignon\nPablo Fernandez\nPaulo Veras\nPedro Garcia\nPedro Prata\nPlínio Lopes\nRaquel Lopes\nRenan Marra\nSamuel Lima\nStephanie Mendonça\nThatiany Nascimento\nTiago Aguiar\nValquíria Homero\nVictor Pereira\nWagner Mendes Crispim\nProjeto Comprova + Comunidades\nJornalistas que representaram as 8 organizações participantes do projeto + Comunidades:\nAlícia Lobato\nAline Goulart Soares\nAndressa Almeida\nAndreza Ferraz\nDandara Franco\nEdda Ribeiro\nFábio Silva de Oliveira\nGabi Coelho\nGisele Alexandre\nInácio França\nIra Romão\nJonathan Karter\nJuliana Dias\nLuciana Petersen\nRafael Costa\nRoberta Camargo\nPrograma de estágio FAAP + Comprova\nEstudantes de jornalismo da Fundação Armando Álvares Penteado – FAAP que participaram do programa de estágio no Projeto Comprova:\nBeatriz Novik Falcão\nBruna Furlan\nDaniel Chammas Schwartz\nGabriel Brode Germano Santos\nGabriela Ghiraldelli Queiroz\nHenrique Junqueira Moreira\nIsabela G. Andrade\nLaysa Victoria Lottermann\nMaria Beatriz Barbosa\nMaria Paula Trilha Storti\nMariana Buckup Mariotto\nMariana Garcia Menendez\nPedro Alves Duarte\nRafael De Toledo Serra Bittar", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/whatsappimage20210305at164825_050320215430.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8000137892571402154.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/camas-hospitalares-no-ms-foram-desativadas-no-segundo-semestre-de-2020-e-nao-no-inicio-da-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Camas hospitalares no MS foram desativadas no segundo semestre de 2020, e não no início da pandemia", "subtitle": "Equipamento foi utilizado em hospitais de campanha em Campo Grande e Ponta Porã", "publication_date": "2021-03-05 00:00:00", "text_news": "É falso que equipamentos hospitalares armazenados no Centro de Convenções Albano Franco, em Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, estejam “abandonados” desde o início da pandemia de covid-19. Essa alegação consta em vídeo que viralizou no Facebook e foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490. De acordo com a Secretaria Estadual de Saúde do MS, os leitos mostrados na gravação foram desativados no segundo semestre do ano passado. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs camas hospitalares que aparecem nas imagens foram usadas em hospitais de campanha em Campo Grande e Ponta Porã e desativadas no segundo semestre de 2020. O centro de convenções mostrado na filmagem é utilizado como depósito para Equipamentos de Proteção Individual (EPIs), adquiridos pelo Governo do Estado e doados por empresas. No mesmo espaço estão armazenados aventais, máscaras, luvas e outros equipamentos destinados a hospitais e outras unidades de saúde do Mato Grosso do Sul.\nDe acordo com a Secretaria de Saúde, ainda não é possível decidir o destino desses materiais em decorrência de um processo judicial envolvendo o pagamento dos equipamentos. Em resposta à Agência Lupa, a assessoria de imprensa da pasta explicou que houve um problema no pagamento da empresa fornecedora das camas e, até uma solução, elas não podem ser retiradas do local. O Estadão Verifica procurou o órgão para mais explicações sobre a ação judicial, mas não obteve resposta.\nGastos da União no combate à covid-19 no MS\nSegundo dados divulgados pelo Tesouro Nacional, o Mato Grosso do Sul recebeu mais de R$ 836 milhões de repasses do governo federal em auxílio financeiro durante a pandemia de covid-19. Segundo os dados mais recentes do levantamento consórcio de veículos de imprensa a partir de dados da secretarias estaduais de Saúde, no estado foram registradas 3.393 mortes e 185.112 casos de covid-19.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts69_050320215358.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "pandemia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08298172901394141745.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/farmaceutica-que-apontou-falta-de-evidencias-para-uso-da-ivermectina-contra-covid-19-e-fabricante-original-do-remedio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Farmacêutica que apontou falta de evidências para uso da ivermectina contra covid-19 é fabricante original do remédio", "subtitle": "Texto viral afirma que 'verdadeira fabricante' do medicamento desmentiu nota da empresa Merck, o que não é verdade", "publication_date": "2021-03-05 00:00:00", "text_news": "Um texto que viralizou nas redes sociais distorce informações sobre duas empresas farmacêuticas, com o objetivo de defender o uso da ivermectina contra a covid-19 — mesmo sem comprovação científica de que o remédio funcione contra a doença. A peça de desinformação desqualifica uma análise divulgada em fevereiro pela Merck, criadora do vermífugo na década de 1970, que disse não haver dados que sustentem a adoção da ivermectina no combate ao novo coronavírus. Um artigo do site “Crítica Nacional” engana os internautas ao afirmar que a “verdadeira fabricante” do medicamento desmentiu a Merck.\nSite faz alegações enganosas sobre fabricante original da ivermectina que declarou não existir embasamento científico para uso contra a covid-19. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO texto omite que a farmacêutica Merck (conhecida como MSD fora dos Estados Unidos e do Canadá) foi a responsável pelo desenvolvimento da droga e que comercializa a ivermectina até hoje no exterior, com o nome comercial de Stromectol. Além disso, a declaração da empresa de que não existe base científica para a recomendação do vermífugo contra a covid-19 está em linha com as orientações das principais autoridades mundiais de saúde pública, para as quais a doença causada pelo novo coronavírus não tem cura conhecida até o momento. O comunicado foi divulgado em 5 de fevereiro e noticiado por vários dos principais veículos de imprensa nacionais e internacionais.\nTambém no início de fevereiro, a fábrica brasileira Vitamedic divulgou um comunicado em que defendia a ivermectina como uma alternativa para “tratamento precoce” da covid-19. Esse posicionamento faz propaganda de um protocolo incentivado pelo presidente Jair Bolsonaro, que não tem comprovação científica e é repudiado por entidades médicas. A empresa de Anápolis, em Goiás, é uma das cinco a vender o medicamento no mercado nacional, de acordo com o bulário eletrônico da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Atualmente, a página da fabricante onde foi publicada a nota sobre ivermectina está desativada. O Estadão Verifica procurou a empresa para comentar o assunto, mas não obteve resposta.\nO texto do “Crítica Nacional” ainda faz outra alegação enganosa, a de que a Merck estaria desenvolvendo um medicamento “que pretende substituir a ivermectina”. Na realidade, a companhia está testando duas drogas experimentais para tratamento da covid-19, chamadas de MK-7110 e MK-4482 (molnupiravir). Nenhuma delas é um vermífugo. A ivermectina não foi aprovada pelos principais órgãos de referência em saúde como opção de tratamento contra o novo coronavírus.\nMerck criou a ivermectina na década de 1970 e continua no mercado\nO Estadão Verifica checou as informações sobre a origem e a fabricação da ivermectina em dois artigos. O primeiro foi publicado pela American Chemical Society em sua página oficial, e o segundo por cientistas do Instituto Kitasato de Tóquio no periódico Proceedings of the Japan Academy.\nDe acordo com essas fontes, o desenvolvimento da ivermectina começou com o pesquisador japonês Satoshi Ōmura, que firmou uma parceria com laboratórios da Merck, ainda na década de 1970, para coletar e enviar amostras de compostos medicinais promissores. Após inúmeros testes, os cientistas obtiveram um antiparasitário eficiente a partir de uma substância chamada avermectina, produzida por uma bactéria presente no solo da cidade japonesa de Kawana.\nA ivermectina entrou no mercado em 1981, destinada ao uso veterinário. Mais tarde, a Merck testou o remédio em humanos, em parceria com a Organização Mundial da Saúde (OMS), e obteve a aprovação em 1987. A patente da farmacêutica sobre a ivermectina expirou em 1996, permitindo a outras indústrias comercializarem produtos com a fórmula, com mostra outro artigo divulgado por pesquisadores da James Cook University, da Austrália.\nApesar de não contar mais com a exclusividade no mercado, a Merck continua comercializando a ivermectina no exterior, com o nome comercial de Stromectol. A informação é confirmada por meio da lista de produtos na página oficial da empresa e de registros do Food And Drug Administration (FDA), agência sanitária que regula o mercado de medicamentos dos Estados Unidos.\nIvermectina não teve eficácia comprovada contra a covid-19\nA ivermectina é um medicamento usado para tratar infestações de parasitas como piolho e sarna. Como o blog explicou em outras checagens, o fármaco entrou no panorama da pandemia depois que uma pesquisa da Universidade Monash, da Austrália, identificou que uma dose acima do recomendável do medicamento eliminou o novo coronavírus em uma cultura de células — ou seja, em testes de laboratório. Os próprios pesquisadores, no entanto, dizem que o remédio não pode ser usado para tratamento da covid-19 até que testes clínicos comprovem a sua eficácia mediante dosagens seguras em humanos.\nAs principais autoridades mundiais de saúde continuam ressaltando que não existe tratamento comprovadamente eficaz contra a covid-19. A Organização Mundial de Saúde (OMS) e a Organização Pan-americana de Saúde (OPAS) não recomendam o uso de ivermectina para propósitos diferentes daqueles para os quais seu uso está autorizado. De acordo com os organismos internacionais, a revisão das evidências disponíveis até agora “identificou incerteza nos benefícios e danos potenciais” do medicamento.\nA FDA, órgão de vigilância sanitária dos Estados Unidos, esclarece que a ivermectina não foi aprovada para prevenção e tratamento da covid-19 nos Estados Unidos e que as pessoas “não devem tomar qualquer remédio contra a doença a não ser que tenha sido prescrito por um médico e adquirido por fonte legítima”. A atualização mais recente da Anvisa sobre o assunto também aponta que “não existem estudos conclusivos que comprovem o uso desse medicamento para o tratamento da covid-19, bem como não existem estudos que refutem esse uso”. \nEntidades médicas brasileiras repudiaram o suposto “tratamento precoce” do governo federal contra o novo coronavírus, que envolve a ivermectina e outros remédios sem eficácia comprovada, como a cloroquina. Em nota conjunta, a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e a Associação Médica Brasileira (AMB) afirmaram que as melhores evidências científicas demonstram que nenhuma medicação serve para prevenir ou tratar a doença até o momento. As entidades recomendam o uso de máscara e distanciamento social como forma de evitar o contágio e reforçam que as vacinas têm o potencial de evitar infecções e quadros graves da doença.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/merck_050320212328.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [tratamento]", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "ivermectina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0451875746700178294.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-buzios-tenha-zerado-casos-de-covid-19-depois-do-carnaval-com-tratamento-precoce/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Búzios tenha zerado casos de covid-19 depois do carnaval com ‘tratamento precoce’", "subtitle": "Prefeitura de Búzios não adotou o chamado 'tratamento precoce' para a covid-19, ao contrário do que afirmou o senador Flávio Bolsonaro no Instagram", "publication_date": "2021-03-04 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicação no Instagram de Flávio Bolsonaro reproduz imagens de duas notícias sobre os casos de coronavírus em Búzios, no Rio de Janeiro, após o carnaval. Na legenda do post, o senador parabeniza o prefeito da cidade pela adoção do tratamento precoce contra a covid-19.\nÉ falso que a cidade de Búzios, no litoral do Rio de Janeiro, zerou as internações de pacientes de covid-19 após o carnaval devido à adoção de um tratamento precoce contra a doença, conforme compartilhou o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) em seu perfil no Instagram. A prefeitura de Búzios não adotou a medida, que, além disso, tem tido seu uso desestimulado em estudos recentes da Organização Mundial de Saúde (OMS).\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Anvisa tenha confirmado mortes por vacina contra covid-19 no Brasil\nNo post de 22 de fevereiro, o filho mais velho do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) destaca uma montagem com imagens de duas manchetes de grandes veículos da imprensa e cita a redução de internações na cidade. Em seu post, ele comemora a queda, atribuindo-a ao um suposto “tratamento precoce” implementado pela prefeitura.“Salvando vidas e desmascarando a ‘torcida da morte’! Parabéns ao Prefeito de Búzios pelo tratamento precoce contra #covid_19 que implementou em sua cidade!”, diz sua legenda.\nA primeira notícia é de 16 de fevereiro, com o título “Defensoria Pública de Saúde estima que Búzios terá aumento exponencial de casos de Covid-19 após o carnaval”. A segunda é do dia 18, com o título “Búzios zera número de pacientes internados com Covid-19 e não tem casos confirmados nas últimas 24 horas”.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nO senador erra ao afirmar que o prefeito da cidade, Alexandre Martins (Republicanos-RJ), adotou um protocolo de tratamento precoce, seja à base de medicações como cloroquina, ivermectina ou azitromicina – todos sem eficácia comprovada cientificamente, mas usados em diversas fake news, algumas desmentidas pelo Comprova.\nA informação foi negada pelo próprio prefeito durante entrevista concedida em 25 de fevereiro para o Portal RC24h. Questionado sobre a publicação, Alexandre Martins explicou que o uso da cloroquina ou outros medicamentos do chamado “tratamento precoce” não faz parte da estratégia adotada em Búzios para o tratamento da covid-19. Os médicos, conforme indica a legislação, têm autonomia para usar, mas esta não foi uma estratégia adotada na cidade.\nA matéria do G1, compartilhada no post de Flávio Bolsonaro, leva em consideração uma nota em que a prefeitura de Búzios afirma não ter registrado novos casos de infecção ou internação pela covid-19 durante 24 horas, entre os dias 16 e 17 de fevereiro. No mesmo dia da publicação, entretanto, o número de infecções voltou a subir. Segundo dados do boletim epidemiológico, entre o sábado de carnaval (12 de fevereiro) e o fechamento desta verificação, Búzios registrou 124 novos casos de covid-19.\nComo verificamos?\nConsultamos os dados dos boletins de evolução epidemiológica, no portal da transparência da Prefeitura de Búzios.\nPesquisamos estudos internacionais publicados sobre o tempo médio de incubação do vírus, para entender seu contágio, e sobre a eficácia de tratamentos precoces contra a covid-19. Para falar disso, também conversamos com o infectologista Evaldo Stanislau, do Hospital das Clínicas, em São Paulo.\nEntramos em contato, em 23 de fevereiro, com a assessoria de imprensa da prefeitura de Búzios, por e-mail e pelo telefone, para questionar as medidas sanitárias ainda em vigor na cidade e saber por vias oficiais se a prefeitura adquiriu medicamentos para o tratamento precoce contra a covid-19, bem como o total desembolsado pelo órgão. O Comprova não obteve retorno. Em seguida, buscamos algumas repercussões na mídia sobre a postagem de Flávio Bolsonaro, e encontramos as declarações do prefeito.\nProcuramos ainda pela assessoria de imprensa do senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), que fez a publicação, mas não houve retorno até o fechamento da verificação.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 3 de março de 2021.\nAté o momento não há medicamentos que curem ou previnam a covid-19. Foto Gerard Julien/AFP\nVerificação\nTratamento precoce\nSegundo o prefeito Alexandre Martins (Republicanos-RJ), o uso da cloroquina ou outros medicamentos do chamado “tratamento precoce” não faz parte da estratégia adotada em Búzios para o tratamento da covid-19. Em entrevista concedida em 25 de fevereiro para o Portal RC24h, o prefeito explicou que o atendimento adotado pela cidade se refere a um diagnóstico rápido da doença, viabilizado através da maior disponibilidade de Unidades Básicas de Saúde (UBS), leitos hospitalares e profissionais de saúde, o que permite um atendimento mais ágil da população.\n“Quando a gente fala em atendimento precoce, não é a medicação que se toma, mas o momento que se procura a Saúde para buscar um diagnóstico. Com atendimento precoce a gente trata mais rápido, já que é uma doença que evolui muito rápido. Isso, no nosso entendimento, é a peça chave fundamental”, esclarece.\nQuestionado pela entrevistadora se a Secretaria de Saúde da cidade, comandada pelo médico Marcelo Amaral, está orientando que o médicos receitem medicações como a cloroquina, azitromicina, ivermectina e sulfato de zinco como tratamento no início dos sintomas da covid-19, o prefeito explicou que não há uma linha de atuação definida e repassada aos profissionais. Ele também esclarece que os médicos têm total liberdade para receitar remédios para seus pacientes.\n“Não tem um protocolo de atendimento. Óbvio que a gente sabe que hoje, o que mais se tem indicado, até por uma pesquisa que nós fizemos, é a azitromicina, ivermectina, vitamina C com zinco, é o que geralmente o que os médicos mais indicam. A cloroquina, eu particularmente não tenho visto nenhum médico indicar aqui em Búzios, e eu tenho conversado com muitos médicos.”\nEm outra reportagem, publicada no dia anterior pelo Portal RC24h, o prefeito foi mais direto sobre seu posicionamento quanto ao uso da cloroquina.\n“Estamos seguindo orientação do Conselho Federal de Medicina, cada médico receita os medicamentos de acordo com cada paciente. A cloroquina está descartada, ninguém mais usa essa porcaria”, afirmou ao jornal.\nEvolução da covid-19 em Búzios\nO Comprova analisou os dados sobre a covid-19 em Búzios, disponíveis no portal da transparência da prefeitura. Em 18 de fevereiro, a Prefeitura de Búzios divulgou em seus canais oficiais que não havia contabilizado novos casos de covid-19 ou internação naquele dia, informação que foi replicada pelo senador Flávio Bolsonaro dias depois.\nOs dados se referiam ao boletim do dia 17, que não registrou novos testes positivos nas 24 horas anteriores. Na ocasião, a cidade contabilizava um total de 3.132 casos desde o início da pandemia, 32 mortes, 114 pessoas em isolamento domiciliar e nenhum paciente internado. Já no dia 18, foram registradas 2 novas internações por covid-19. Na data da postagem de Flávio Bolsonaro, 22 de fevereiro, Búzios contabilizava 3.159 casos, com um paciente internado e 92 em isolamento domiciliar.\nNo último boletim divulgado antes da publicação desta verificação, do dia 02 de março, o município registrava 74 pacientes em isolamento domiciliar e duas internações, além de um total de 3.238 casos e 32 óbitos desde o início da pandemia. Desde o carnaval (12/02), a cidade registrou 124 novos casos do novo coronavírus.\nCedo para ter impacto\nO argumento base da publicação é que nos dias seguintes ao carnaval, findado no dia 16, os números da cidade fluminense não teriam crescido. No entanto, o tempo médio de incubação do vírus é de cerca de duas semanas e estima-se que os primeiros sintomas surjam, em média, dentro de cinco dias, de acordo com a universidade norte-americana Johns Hopkins, que acompanha a evolução global da pandemia. Ou seja, não é possível medir o impacto do contágio em apenas um ou dois dias, como leva a crer a postagem publicada por Flávio Bolsonaro, que se refere ao dia 18 de fevereiro.\n“É muito cedo para dizer. O período de incubação vai até duas semanas, em média de cinco a sete dias para aparecerem os sintomas. Pelo contrário: no [período do] Natal, após as festas de final de ano, [a praia de] Pipa [RN] teve diagnóstico de duas variantes simultâneas, provavelmente de pessoas que estiveram juntas naquela região vindo de locais diferentes. Qualquer tipo de aglomeração que possa ter ocorrido no carnaval, ela vai mostrar até duas semanas depois”, afirma o infectologista Evaldo Stanislau, do Hospital das Clínicas, em São Paulo.\nSegundo ele, este contágio gera ainda um “efeito cascata”. “A pessoa se infectou no carnaval. Os sintomas dela aparecem em até duas semanas, mas ela pode ter transmitido para outra pessoa no período de incubação. Esta, para outras e assim sucessivamente. Então, começa a ver de uma a duas semanas depois, mas o alcance disso, sem nenhuma medida restritiva, vai muito além”, explica.\nNão há tratamento precoce\nAlém de encorajar aglomerações, a publicação busca ainda creditar o suposto sucesso do combate à pandemia na cidade ao “tratamento precoce” sob o argumento de que a cloroquina, hidroxicloroquina e outros medicamentos teriam prevenido o contágio.\nNão há provas disso. Na verdade, atualmente, o consenso internacional é de que o tratamento com cloroquina não tem eficácia em nenhum estágio do combate à covid-19, seja no uso precoce, no surgimento de sintomas, ou no estágio grave da doença.\nPelo contrário. Nesta semana, a OMS publicou um relatório em que não só diz não recomendar o tratamento precoce com cloroquina como “aconselha fortemente contra” seu uso para tratar precocemente a covid-19. Segundo a organização, a droga “não é mais uma prioridade de pesquisa” e pesquisadores “deveriam focar em outras drogas”.\n“A droga anti-inflamatória hidroxicloroquina não deve ser usada para prevenir infecção em pessoas que não estão com covid-19”, diz o texto. A recomendação é baseada em um estudo feito com 6 mil pacientes e o resultado, mais uma vez, é que a droga não oferecia eficácia alguma para prevenir a doença.\nEm outubro do ano passado, um estudo global da OMS, com 11 mil pessoas, já havia concluído que hidroxicloroquina e o antiviral remdesivir são “decepcionantes” no combate à covid e não têm eficácia comprovada.\n“É mais uma fake news, um desserviço”, afirma Stanislau. “Evidentemente que não existe tratamento precoce nenhum. Isso é uma bobagem que só no Brasil ainda persiste.”\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre covid-19 e políticas públicas do Governo Federal que tenham grande potencial de viralização. A postagem do senador Flávio Bolsonaro obteve mais de 20,5 mil curtidas e endossa um tratamento sem comprovação científica.\nO Comprova já desmentiu diversas publicações que também estimulam a desinformação sobre a doença ao promover tratamentos sem eficácia, como o texto que afirma que cloroquina cura 98,7% dos pacientes com covid-19 e que o “tratamento precoce” com a droga evitou mortes em Porto Feliz, no interior paulista.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo que tenha sofrido edições com intuito de mudar o seu significado original.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts7_030320211019.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "flavio bolsonaro", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04495360043104662854.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/cdc-informa-que-nao-confirmou-nenhuma-morte-relacionada-a-vacinas-contra-covid-19-nos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dados alarmistas citados por ex-jogadora de vôlei não se sustentam: CDC informa que não confirmou nenhuma morte relacionada a vacinas contra covid-19 nos EUA", "subtitle": "Vídeo que circula nas redes sociais distorce dados de sistema do Centro de Controle de Doenças americano, que reúne números não verificados sobre possíveis eventos adversos de imunizantes", "publication_date": "2021-03-04 00:00:00", "text_news": "São enganosas as postagens em redes sociais que dizem que 501 pessoas teriam morrido nos Estados Unidos por causa da vacinação contra a covid-19. As publicações distorcem dados da plataforma VAERS, do Centro de Controle de Doenças dos EUA (CDC), que monitora a ocorrência de efeitos adversos para possíveis investigações das autoridades sanitárias. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nAo Estadão Verifica, o órgão americano informou por e-mail: “Até o momento, o CDC não recebeu nenhuma confirmação de mortes relacionadas a vacinas contra a covid-19. Até o momento, o VAERS não mostrou nenhum padrão de eventos adversos ou de mortes que pudesse levantar questões de segurança com relação a vacinas contra a covid-19.”\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Anvisa tenha confirmado mortes por vacina contra covid-19 no Brasil\nEsta checagem foi feita com informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 4 de março de 2021.\nÓrgão não detectou, até o momento, nenhuma morte causada por vacinas contra a covid-19 nos Estados Unidos. Foto: James Gathany/CDC/Divulgação\nAs postagens enganosas, que já foram compartilhadas ao menos 4,5 mil vezes no Facebook, divulgam um vídeo da ex-jogadora de vôlei Ana Paula Henkel durante o programa Os Pingos nos Is, da rádio Jovem Pan, em 25 de fevereiro. A tarja original do programa dizia “Bolsonaro pode vetar responsabilização”, mas foi alterada nas redes para reforçar a mensagem enganosa: “501 pessoas morreram após tomar a vacina contra covid”.\nAna Paula Henkel cita dados da plataforma VAERS (Sistema de Relatório para Eventos Adversos de Vacinas, em tradução livre) e diz que “estamos vivendo uma roleta russa”, sugerindo risco grande de morrer em decorrência da vacinação.\nA VAERS é uma ferramenta do governo americano para monitorar e compreender a ocorrência de efeitos adversos de vacinas. Qualquer pessoa pode entrar na plataforma e fazer notificação sobre algum efeito adverso leve ou grave que tenha se apresentado após tomar uma vacina. Os cientistas do CDC acompanham a plataforma para encontrar dados que fujam do padrão esperado. Se um determinado efeito adverso apresenta incidência acima do normal ou se há o surgimento de um efeito adverso até então desconhecido, as autoridades sanitárias entram em ação para investigar prontuários médicos, autópsias e certificados de óbito para averiguar se há alguma relação causal com a vacina.\nTodo ano, a VAERS recebe cerca de 30 mil relatos, e a maioria descreve efeitos adversos leves e conhecidos, como febre, segundo\nDocumento\nEXPLICA O CDC  \n PDF\n. Mas, enquanto os pesquisadores não fazem a investigação, é enganoso dizer que os efeitos adversos ou até mesmo as mortes tenham sido causados pelas vacinas. Elas podem simplesmente ter uma relação temporal e não causal, isto é, aconteceram um tempo após a vacinação, mas não foram causadas pela imunização.\nTarja original do programa (esquerda) foi alterada no boato (direita) para reforçar mensagem enganosa.\n“Eventos adversos são problemas de saúde que acontecem após uma vacinação e que podem ou não ser causados pelo imunizante. Por definição, um efeito colateral é aquele que foi relacionado a uma vacina por meio de estudos científicos”, salienta o CDC.\nComo o Estadão Verifica já mostrou, as vacinas passam por testes clínicos com milhares de voluntários até que recebam autorização para serem aplicadas na população. Mesmo assim, após a aprovação, há uma quarta etapa, que envolve monitorar a população para ver se há ocorrência de efeitos colaterais extremamente raros. “Mesmo testes clínicos com dezenas de milhares de voluntários não são suficientes para identificar efeitos colaterais extremamente raros, como aqueles que ocorrem em uma pessoa a cada um milhão de vacinados”, diz o CDC.\nO órgão lista as principais limitações da plataforma VAERS:\nGeralmente não é possível saber, pelos dados do VAERS, se uma vacina causou o evento adverso;\nRelatórios submetidos ao VAERS geralmente carecem de detalhamento e podem conter erros;\nEventos adversos sérios tendem a ser mais notificados do que efeitos colaterais leves;\nA quantidade de relatos feitos pode aumentar em resposta à atenção midiática de um tema ou com a conscientização da população;\nNão é possível utilizar os dados do VAERS para calcular a incidência de um efeito adverso em uma população.\nA vice-presidente dos Estados Unidos, Kamala Harris, já foi vacinada. Foto: Al Drago/The New York Times\nO que a FDA diz sobre as vacinas\nA Food and Drugs Administration (FDA) é o órgão regulador de saúde dos Estados Unidos, o equivalente à brasileira Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Ela define a aprovação para uso emergencial como uma medida necessária em certos casos de emergência sanitária para diminuir o tempo necessário para aprovação de medicamentos ou vacinas.\nPara isso, a FDA analisa todos os dados provenientes de estudos disponíveis até o momento e compara os benefícios conhecidos contra os riscos conhecidos. Se os benefícios são maiores do que os riscos, a autorização é concedida enquanto durar a emergência de saúde pública ou até os fabricantes conseguirem a autorização definitiva.\nA FDA já deu aval para o uso emergencial, na população dos Estados Unidos com 16 anos de idade ou mais, das vacinas da Pfizer-BioNTech (em 11 de dezembro de 2020), Moderna (em 18 de dezembro de 2020) e Janssen (em 27 de fevereiro de 2021). O órgão regulador diz em seu site que a autorização foi concedida com base em dados de segurança e eficácia obtidos em testes clínicos com “dezenas de milhares de participantes”.\nPara receber uma autorização emergencial, as vacinas precisam cumprir quatro aspectos:\nO vírus que elas combatem pode causar ameaça séria à vida;\nBaseando-se na totalidade de evidência científica disponível, incluindo-se dados de testes clínicos controlados e adequados, é razoável acreditar que a vacina seja capaz de prevenir a covid-19;\nOs potenciais benefícios conhecidos da vacina superam os seus riscos conhecidos;\nNão há outros medicamentos eficazes e aprovados para tratamento ou prevenção da covid-19.\nApós a aprovação de uso emergencial, os laboratórios continuam monitorando os voluntários dos testes para complementar os dados de segurança e eficácia. O próximo passo então é pedir a autorização definitiva dos imunizantes.\nNos Estados Unidos, o Politifact identificou versões do boato sobre dados do VAERS em grupos antivacina. No Brasil, ele também foi publicado pelo blog Crítica Nacional — que já foi alvo de checagens anteriores do Estadão Verifica.\nA reportagem entrou em contato com o Crítica Nacional e com a Jovem Pan, mas não obteve resposta até a publicação desta checagem. O espaço está aberto para manifestação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts7_030320211019.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01448347329445498781.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-anvisa-tenha-confirmado-mortes-por-vacina-de-covid-19-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Anvisa tenha confirmado mortes por vacina contra covid-19 no Brasil", "subtitle": "Publicações que circulam nas redes sociais distorcem dados sobre suspeitas de eventos adversos, não confirmados pela agência; imunizantes aplicados no Brasil são considerados seguros", "publication_date": "2021-03-03 00:00:00", "text_news": "É falso que a Anvisa tenha registrado mortes provocadas por vacinas contra a covid-19 no Brasil. Dois textos do site Estudos Nacionais que circulam no Facebook e no WhatsApp distorcem a interpretação de dados do sistema de farmacovigilância da agência, o VigiMed. A plataforma reúne relatos de suspeitas de eventos adversos de vacinas e medicações. No entanto, não há confirmação que esses casos tenham sido provocados pelos imunizantes.\nUm dos artigos no site afirma que a Anvisa registrou “26 óbitos por vacinas” nas últimas 24 horas. Outro diz que a agência “confirmou” mais de 30 mortes e 700 eventos adversos no primeiro mês de vacinação. Diante dos boatos, a Anvisa publicou nesta terça-feira, 2, uma nota na qual esclarece que “os dados públicos de notificações do uso de vacinas para covid-19 não indicam qualquer relação das vacinas com eventos adversos graves ou óbitos no País.” \nLEIA TAMBÉM\nPostagem infundada inventa risco de ‘alterações genéticas’ para fazer campanha contra vacinas armazenadas a baixas temperaturas\n“Até o momento, não há nenhum caso de óbito conhecido que tenha relação estabelecida com o uso das vacinas para covid-19 autorizadas no País. As vacinas em uso no País são consideradas seguras”, reforça o comunicado. “Já é esperado que pessoas venham a óbito por outros motivos de saúde e mesmo por causas naturais”. \nA campanha de vacinação nacional contra o novo coronavírus atualmente conta com os imunizantes Coronavac, produzido pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório Sinovac, e Oxford-Astrazeneca, promovido no Brasil pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Os dois produtos receberam autorização emergencial da Anvisa após avaliação de dados de eficácia e segurança gerados em ensaios clínicos.\nSegundo a nota da agência, as notificações do VigiMed representam apenas uma fonte de um conjunto de informações que ajudam a agência a monitorar e avaliar o risco de uma substância farmacológica. Esses registros são enviados por profissionais de saúde e fabricantes mediante suspeitas de eventos adversos.\n“Como são dados notificados por terceiros, eles são considerados de menor evidência científica e servem apenas como sinalizadores para o trabalho de monitoramento da Anvisa.”, explica a agência. \nA própria plataforma do VigiMed alerta sobre os cuidados de interpretação dos dados do sistema. Para acessar o painel de notificações de farmacovigilância, usuários devem confirmar ter lido um comunicado com orientações acerca dos registros de eventos adversos. \nO texto indica que “o número de notificações não pode ser interpretado ou utilizado isoladamente para formular conclusões sobre a existência, severidade ou frequência de problemas associados a medicamentos e vacinas”. Outro trecho aponta que, “embora os eventos tenham sido observados após a administração de determinado medicamento e vacina, não é possível ter certeza que estejam relacionados ou tenham sido causados por estes”. \nO projeto Fato ou Fake, do portal de notícias G1, também verificou o boato. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts_180220211845.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "vacina", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07718629661408822670.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ataque-a-eduardo-leite-nas-redes-distorce-valores-de-pacote-de-socorro-da-uniao-para-estados/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ataque a Eduardo Leite nas redes distorce valores de pacote de socorro da União para estados", "subtitle": "Parte do auxílio financeiro serve para amenizar os efeitos econômicos da covid-19 e pode ser aplicada livremente, como fez o governador gaúcho; RS afirma que todo o recurso de vinculação obrigatória com a saúde foi gasto na área", "publication_date": "2021-03-03 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais que o governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB), teria recebido R$ 2 bilhões do governo federal para “equipar UTIs e criar hospitais de campanha”, mas usado o dinheiro para pagar a folha salarial dos servidores e investir em publicidade. A peça confunde os internautas ao tratar o auxílio financeiro enviado pela União aos estados e municípios como gasto obrigatório para a saúde, afirmação que é enganosa.\nPostagem distorce pacote de socorro da União a estados e municípios para criticar o governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB). Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe acordo com a Lei Complementar 173/2020, que estabeleceu o Programa Federativo de Enfrentamento ao Coronavírus, apenas parte dos repasses tem essa vinculação direta. O restante pode ser utilizado livremente como forma de compensar as perdas de arrecadação em impostos estaduais (ICMS) e municipais (ISS), causadas pela queda da atividade econômica durante a pandemia. Governadores e prefeitos defenderam a medida como forma de equilibrar as contas e manter os serviços públicos funcionando em meio à crise sanitária.\nNo caso do Rio Grande do Sul, conforme dados da Secretaria Estadual da Fazenda, foram liberados R$ 3,05 bilhões em recursos extras pela União em 2020. Desse montante, R$ 826 milhões foram de verbas carimbadas para a saúde, enquanto os outros R$ 2,15 bilhões configuram recursos de aplicação livre. \nO boato possivelmente trata o valor como R$ 2 bilhões em referência ao montante previsto apenas para reposição de perdas de arrecadação pela Lei Complementar 173/2020, que ficou em R$ 1,95 bilhão. O Estado ainda recebeu, por conta dessa mesma legislação, R$ 259 milhões para emprego efetivo na saúde e foi beneficiado em R$ 75 milhões com a suspensão de pagamento de dívidas com o BNDES.\nAinda entram na conta outras três fontes de recursos: R$ 126 milhões com a reposição ao Fundo de Participação dos Estados (FPE) prevista na Lei 14.041/2020, R$ 567 milhões destinados para a saúde por meio de emendas parlamentares sob regulamentação de portarias do Ministério da Saúde e R$ 75 milhões repassados pelo governo federal para editais de apoio ao setor cultural da Lei 14.017/2020, conhecida como Lei Aldir Blanc (veja o resumo das receitas abaixo).\nO governo gaúcho afirma que todo o repasse obrigatório para a saúde foi utilizado para essa finalidade. O dinheiro ajudou o Estado, por exemplo, a abrir 1.176 novos leitos de UTI, mais do que dobrando a capacidade de atendimento aos pacientes em estado grave. O orçamento total destinado para a saúde aumentou R$ 1,1 bilhão no ano passado, superando a parcela obrigatória do socorro da União e a quantia obtida por meio de emendas.\nEm relação aos recursos extras de uso livre, uma parte de fato foi empregada para o pagamento do funcionalismo público, como mostram informações divulgadas pela gestão estadual no ano passado. O governo diz ainda ter destinado verbas para regularizar compromissos com fornecedores e garantir transferências a hospitais e prefeituras dentro da normalidade, segundo reportagem do site GaúchaZH.\nRepasses extras do governo federal para o RS em 2020\nInfogram\nO pacote de socorro instituído pela Lei Complementar 173/2020 envolveu o repasse total de R$ 60 bilhões pela União a estados e prefeituras, separados em duas modalidades: R$ 10 bilhões para ações de saúde e assistência social e R$ 50 bilhões não discriminados. Com base no art. 5º, esses recursos podem ser aplicados “em ações de enfrentamento à covid-19 e para mitigação de seus efeitos financeiros”. A matéria foi aprovada pelo Congresso e sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro em 27 de maio de 2020.\nOs valores foram calculados com base na expectativa de queda na arrecadação de impostos para os entes federativos entre os meses de abril e setembro. Como contrapartida, o governo federal barrou reajustes de salários de servidores e vetou novos gastos com pessoal até dezembro de 2021, em movimento capitaneado pelo ministro da Economia, Paulo Guedes. O pagamento foi feito em quatro parcelas e concluído em setembro. Somando as renegociações de dívidas previstas no mesmo texto, a liberação de verbas chegou a R$ 120 bilhões. \nO governo gaúcho informou recentemente que fechou 2020 com déficit orçamentário seis vezes menor do que em 2019, reconhecendo a influência dos repasses do governo federal no resultado ao aliviar o fluxo de caixa nos meses mais críticos. O rombo nas contas públicas foi de R$ 597 milhões, contra R$ 3,4 bilhões do ano anterior, a partir de uma alta de 6,8% nas receitas. O governador também anunciou a retomada do pagamento em dia do funcionalismo entre janeiro e abril, depois de 57 meses consecutivos de atrasos. \nAmbas as situações vem servindo de munição a usuários nas redes que atribuem ao governador Eduardo Leite responsabilidade quanto a filas de espera por UTIs para tratamento de covid-19 no Estado. O Estado vive o pior momento da pandemia, com todas as regiões em “bandeira preta” — ou seja, em nível máximo de restrição previsto no plano estadual de distanciamento controlado. Nesta terça-feira, 2 de março, a taxa de ocupação dos leitos de UTI adulto atingiu 100%.\nA peça sugere ainda que o governo gaúcho teria aumentado os gastos com publicidade durante a pandemia. O portal da transparência do governo do Estado informa despesa de R$ 41,8 milhões do Executivo gaúcho na rubrica “divulgação promocional ou institucional” em 2020. No ano anterior, o primeiro sob a gestão de Eduardo Leite, o pagamento ficou em R$ 31,2 milhões. Houve aumento nominal de 25,3% e, neste caso, a informação procede.\nEsse conteúdo foi selecionado para verificação por ter acumulado mais de 4,3 mil compartilhamentos no Facebook em menos de uma semana. Leitores do blog também pediram que a alegação fosse verificada pelo WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 97683-7490. Foram encontradas outras versões na internet, como uma que inclui uma imagem de Eduardo Leite vestindo uma camisa do Sistema Único de Saúde (SUS) e com as mãos sujas de sangue — montagem que antes teve como alvo o ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta (DEM). \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/eduardoleite_030320213829.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "estadão verifica", "eduardo leite", "Rio Grande do Sul [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03670228985048703593.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-insistem-na-divulgacao-de-tratamentos-precoces-ineficazes-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens insistem na divulgação de ‘tratamentos precoces’ ineficazes contra covid-19", "subtitle": "Nas redes sociais, usuários continuam a recomendar o uso de remédios sem comprovação científica contra o novo coronavírus, como cloroquina e ivermectina", "publication_date": "2021-03-03 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nSão falsas postagens no Facebook que insistem já haver uma “cura para a gripe da China”, referindo-se à covid-19. Até o momento não há nenhum medicamento capaz de curar a doença causada pelo novo coronavírus. Os remédios mostrados na postagem — zinco, ivermectina, hidroxicloroquina, azitromicina, nitazoxanida e vitamina D — já foram alvo de várias checagens anteriores do Estadão Verifica. Este conteúdo foi compartilhado ao menos 4 mil vezes.\nAté o momento não há tratamento precoce comprovado contra a covid-19. Foto: Reprodução\nAté o momento não existe nenhum tratamento precoce para a covid-19. As melhores formas de se prevenir são o uso de máscara, distanciamento social e a higienização das mãos. Outra medida eficaz para achatar a curva de transmissão do novo coronavírus é a vacinação, que havia alcançado mais de 7.106.147 de brasileiros até 2 de março, segundo o consórcio de veículos de imprensa.\nA postagem ainda utiliza o termo “gripe da China” para se referir à covid-19. O uso de termos alarmistas ou jocosos e a presença de erros ortográficos acendem o sinal de alerta de que a postagem pode ser uma peça de desinformação.\nEsta checagem foi feita com informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 2 de março de 2021.\nCloroquina e hidroxicloroquina\nNesta terça-feira, 2, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou “fortemente” que a hidroxicloroquina não seja utilizada como prevenção contra a covid-19 e deixe de ser prioridade em pesquisas científicas. A decisão foi tomada após seis estudos com 6 mil pacientes mostrarem que a droga não teve efeito significativo na redução de casos e “provavelmente” aumenta o risco de efeitos adversos.\nA cloroquina foi desenvolvida na década de 1930 pela empresa alemã Bayer e recebeu o nome comercial Resochin. Ela tem uso regulamentado para tratar pacientes com malária, lúpus e artrite reumatoide. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Food and Drugs Administration (FDA), dos Estados Unidos, não recomendam seu uso contra a covid-19.\nAnvisa alerta para falta de comprovação da eficácia de tratamento precoce contra a covid-19. Foto: Anvisa/Reprodução\nNa reunião em que foi aprovado o uso emergencial das vacinas Sinovac e de Oxford, os diretores da Anvisa refutaram a existência de tratamento precoce contra a covid-19. Na contramão da visão técnica, o governo federal comprou grandes quantidades do medicamento com dinheiro do Sistema Único de Saúde (SUS), medida considerada “ilegal” por auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU).\nIvermectina e azitromicina\nA ivermectina é um medicamento utilizado para tratar infestações de parasitas como piolho e sarna. Como o Estadão Verifica já mostrou, o fármaco entrou no panorama da pandemia depois que uma pesquisa da universidade de Monash, na Austrália, identificou que uma dose do medicamento reduziu em até 100% a presença do novo coronavírus em uma cultura de células.\nNo entanto, o grupo de pesquisadores ressalta que o remédio não pode ser usado para tratar a covid-19 até que sejam concluídos testes clínicos para se comprovar a sua eficiência em dosagens seguras para os seres humanos. “O potencial uso de ivermectina para tratamento do coronavírus permanece não provado e depende de testes clínicos para avançar”, disse a universidade.\nA FDA, dos Estados Unidos, ressalta que “qualquer uso de ivermectina para prevenção ou tratamento da covid-19 deve ser evitado, visto que não houve registro de benefícios e de sua segurança” para este fim. A Anvisa esclarece que “não existem estudos conclusivos que comprovem o uso desse medicamento para o tratamento da covid-19, bem como não existem estudos que refutem esse uso”. A agência pontua que até o momento não existem tratamentos comprovados para a infecção pelo novo coronavírus.\nPor sua vez, a azitromicina é um antibiótico — isto é, medicamento utilizado para combater infecções causadas por bactérias. A medicação foi combinada aos antimaláricos cloroquina e hidroxicloroquina em estudos laboratoriais, mas também não teve eficácia comprovada contra a covid-19 — causada por um vírus.\nZinco e vitamina D\nA sugestão de que a vitamina D seria benéfica para pacientes com covid-19 surgiu após médicos italianos notarem que muitos pacientes graves apresentam déficit desta vitamina. Conforme mostrou o Estadão, a suplementação de vitamina D só foi benéfica em pacientes que apresentavam um déficit muito acentuado do nutriente. Além disso, a suplementação só deve ser consumida por prescrição médica, tendo em vista o risco de formação de cálculos nos rins.\nO Ministério da Saúde já desmentiu que zinco e vitamina D fossem tratamento eficaz contra a covid-19. Mesmo assim, a receita continua sendo compartilhada nas redes sociais. O Estadão Verifica já havia desmentido um vídeo viral com esta falsa associação.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts1_010320212309.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0199551171255130624.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-imagem-de-karol-conka-mostre-consumo-de-drogas-ilicitas-no-bbb-21/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que imagem de Karol Conká mostre consumo de drogas ilícitas no BBB 21", "subtitle": "Segundo TV Globo, cantora consumia um cigarro de tabaco; foto viralizou no Facebook", "publication_date": "2021-03-03 00:00:00", "text_news": "Posts enganosos nas redes sociais tiram de contexto uma imagem da rapper Karol Conká fumando um cigarro de tabaco para insinuar que participantes do Big Brother Brasil 2021 consomem drogas ilícitas no programa. É o caso de um material que viralizou no Facebook e usa a foto da artista em comparação com o cantor sertanejo Gusttavo Lima. \nCom mais de 5,2 mil compartilhamentos na rede social, a postagem diz que participantes do reality “usam drogas, e ninguém se incomodou”, enquanto Gusttavo Lima teria sido processado por beber durante “live [transmissão ao vivo] para ajudar milhares de pessoas”. Outra publicação, mais explícita, sugere que a Rede Globo teria comprado maconha para os participantes. \nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nEm nota, a assessoria da emissora disse que os boatos são falsos. “O objeto nas mãos da cantora é um cigarro de tabaco”, afirma o comunicado. Danoso à saúde, o cigarro de palha de tabaco é restrito para maiores de 18 anos. A Globo não respondeu se há regras que regulam o consumo de tabaco no programa. \nJá o processo do cantor Gusttavo Lima não configura uma ação judicial. Em abril de 2020, o Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária (Conar) abriu uma representação ética contra as lives do cantor. O órgão sustentou a medida na “ingestão repetida” de cerveja durante o espetáculo virtual e a falta de mecanismos para restringir o conteúdo a menores de idade.\nA representação resultou em uma advertência ao cantor, proferida em maio de 2020, como informa o site do Conar.\nO Fato ou Fake, do portal de notícias G1, também checou um conteúdo semelhante.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["Karol conka", "BBB"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08586506232180125086.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-lockdown-blog-tira-de-contexto-entrevista-de-representante-da-oms/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar lockdown, blog tira de contexto entrevista de representante da OMS", "subtitle": "Na verdade, entidade internacional reconhece importância de lockdowns para frear transmissão do coronavírus, mas ressalta que medida tem impacto negativo profundo na economia e não é sustentável a longo prazo", "publication_date": "2021-03-03 00:00:00", "text_news": "É enganoso o texto de um blog que afirma que a “OMS condena o lockdown”, que a medida “não salva vidas” e que um representante da organização teria dito que “a única coisa que os lockdowns conseguiram foi pobreza”. O conteúdo distorce a fala de David Nabarro, enviado especial da Organização Mundial da Saúde, durante entrevista para a revista britânica The Spectator.\nO texto do blog The Frontliner, compartilhado ao menos 8,5 mil vezes no Facebook, foi publicado em outubro de 2020, dias depois de a revista britânica publicar a entrevista original. O conteúdo enganoso voltou a viralizar após o Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal citá-la em nota que critica o lockdown decretado pelo governador Ibaneis Rocha (MDB).\nRua em São Paulo fechada à circulação. Foto: Marcia de Chiara/Estadão\nNo vídeo original, Nabarro diz que é preciso encontrar uma forma de retomar a vida social e a atividade econômica sem que isso signifique aumento no número de casos e mortes pela covid-19. Ele aponta que isso só será possível com alto nível de organização das autoridades sanitárias para rastrear casos de infecção e isolamento dos doentes, além da cooperação da população em aderir ao distanciamento social, ao uso de máscaras e à higiene das mãos.\nEle chega a pedir que líderes globais “parem de usar lockdowns como fonte primária de combate ao vírus” e que os governantes não subestimem a forma com que as medidas de fechamento da economia afetam desproporcionalmente os mais pobres. Apesar disso, em nenhum momento Nabarro aconselha que governos “deixem de confiar nos lockdowns para combater surtos” e para salvar vidas, como dá a entender o texto publicado no The Frontliner. O título do artigo enganoso é “OMS condena o lockdown: não salva vidas e faz os pobres muito mais pobres”.\nNa realidade, Nabarro diz que o lockdown diminui a velocidade de contágio do vírus. Com isso, ele deve ser utilizado para “ganhar tempo” no combate à covid-19 e fortalecer os sistemas de saúde para diagnosticar doentes, isolá-los e rastrear seus contatos.\nSobre o lockdown, ele diz: “Um ponto realmente importante (…). Eu gostaria de afirmar novamente: nós, da Organização Mundial de Saúde, não defendemos o lockdown como o primeiro meio de controle do vírus. O único momento em que nós acreditamos que o lockdown é justificado é para ganhar tempo para reorganizar, reagrupar e rebalancear seus recursos; proteger seus profissionais de saúde que estão exaustos. Mas, em geral, nós preferimos não fazer isto”.\nE reforça: “O lockdown tem uma consequência que jamais deve ser subestimada: tornar os pobres mais pobres”.\nO que a OMS pensa sobre lockdown?\nEm seu site, a OMS informa que reconhece a importância de lockdowns para frear a transmissão do coronavírus, tendo em vista que o contato entre pessoas é restringido. A organização aponta que em determinados momentos, alguns países “não tiveram opção a não ser decretar lockdowns para ganhar tempo”.\nA OMS ressalta que tais medidas têm um “impacto negativo profundo”  nos indivíduos, comunidades e sociedades. E lembra que os mais afetados são os “mais pobres, imigrantes e refugiados, que dependem do trabalho do dia-a-dia para subsistir”. No entanto, termina dizendo que “espera que os países utilizem intervenções onde e quando forem necessárias, baseados na situação de cada local”.\nQuatro dias após a entrevista de Nabarro, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom, leu um comunicado criticando a ideia de deixar as pessoas expostas ao vírus para atingir a imunidade de rebanho. “Não é uma escolha entre deixar o vírus livre para circular e fechar nossas sociedades. O vírus é transmitido entre contatos próximos e causa surtos que podem ser controlados através de medidas direcionadas. Prevenir eventos amplificadores; proteger os mais vulneráveis; empoderar, educar e engajar comunidades. E persistir com as mesmas ferramentas que nós temos defendido desde o primeiro dia: encontrar, isolar, testar e cuidar dos casos, encontrar e pôr em quarentena seus contatos”, afirmou.\nNaquela época, o Projeto Comprova procurou a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS, braço da OMS nas Américas) para comentar o seu posicionamento sobre lockdowns. Embora veja essa medida como “insustentável”, a OPAS entende que ela pode ser necessária para suprimir rapidamente o vírus e evitar que o sistema de saúde do país seja sobrecarregado. “Lockdowns não são soluções sustentáveis devido a seus impactos econômicos, sociais e de saúde mais amplos. No entanto, durante a pandemia de covid-19, houve momentos em que as restrições foram necessárias e pode haver outros momentos no futuro”, afirma.\nO Comprova também entrevistou a epidemiologista Denise Garrett, que atua há mais de 20 anos no Centro de Controle e Prevenção de Doenças, em Atlanta, nos Estados Unidos. Ela explicou por que as adoções de lockdowns foram importantes no início da pandemia: “Foram importantes para nos dar mais tempo de aprender a tratar melhor os pacientes e preparar o sistema de saúde. Salvaram milhões de vidas e temos vários estudos científicos mostrando esse impacto.”\nThe Frontliner\nPor e-mail, o The Frontliner reforçou ao Estadão Verifica que Nabarro afirmou que “‘lockdowns tem apenas uma consequência’: tornar os pobres mais pobres”. O site ainda falou que foi a revista britânica (The Spectator) que deu destaque para o fato de não haver nenhuma menção ao potencial de vidas salvas.\n“Naturalmente, é importante ‘ganhar tempo para reorganizar, reagrupar, reequilibrar seus recursos, proteger seus profissionais de saúde que estão exaustos’ mas a OMS questiona e não recomenda lockdown como primeira opção dos governantes para atingir esses objetivos”, segue o e-mail. “Ainda assim, apenas se esse tempo for empregado para efetivamente melhorar os sistemas de saúde poderá existir expectativa de vidas salvas do vírus, embora com custo de vidas perdidas devido ao lockdown.”", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/fotomarciadechiaraestadao_020320214642.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "OMS [Organização Mundial de Saúde]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02010019011176888713.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-guedes-tenha-gasto-r-120-mil-em-viagra-satira-deu-origem-a-boato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que Guedes tenha gasto R$ 120 mil em viagra; sátira deu origem a boato", "subtitle": "Tarja de programa da CNN Brasil foi editada; conteúdo original falava sobre nota assinada por governadores com críticas a Bolsonaro", "publication_date": "2021-03-03 00:00:00", "text_news": "É sátira a foto de um programa da CNN Brasil com a notícia “Paulo Guedes gasta 120 mil reais com viagra”. O conteúdo é uma montagem feita por um perfil humorístico no Twitter, que alterou a tarja do telejornal CNN PrimeTime, apresentado pelo jornalista Márcio Gomes. Nas redes sociais e no WhatsApp, usuários compartilharam a foto como se fosse uma notícia verdadeira.\nO texto original da tarja abordava, na verdade, um posicionamento assinado por governadores em reação a declarações do presidente Jair Bolsonaro sobre os repasses federais aos estados. A manchete não fazia qualquer menção ao ministro da Economia, Paulo Guedes. \nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nNa foto do conteúdo satírico, aparecem atrás do apresentador uma mulher em pé com roupa amarela no canto da tela e outra sentada com máscara em um ângulo quase de frente para a câmera. O mesmo momento pode ser observado no minuto 20:47 da gravação do programa disponível no canal oficial da CNN Brasil no YouTube, como mostram as imagens abaixo.\nMontagem:\nTarja original:\nReprodução CNN Brasil/Youtube\nOutra semelhança entre as duas imagens está na barra inferior, que noticia o saldo da balança comercial. Essa parte não foi editada no conteúdo satírico. Vale destacar ainda que o Prime Time é veiculado de segunda a sexta, às 18h e reprisado de madrugada, o que explica porque a imagem editada apresenta o horário de 3h20.\nO próprio perfil autor da sátira afirmou minutos antes de postar o conteúdo que a imagem é falsa, segundo mostra uma matéria do site Diário do Litoral. “Quem tá acordado. Vamos subir fake news nos trends, mandem sugestões”, disse o usuário, em mensagem que foi posteriormente apagada.\nA palavra viagra chegou a ficar entre os “assuntos do momento” do Brasil no Twitter. O conteúdo do post foi compartilhado sem contexto na plataforma e gerou confusão em usuários que reproduziram o boato em comentários a respeito do governo. Após a repercussão, o autor excluiu o post satírico e afirmou ser vítima de “fake news”.\nProcurados, o autor do post e a CNN Brasil não se manifestaram sobre o assunto.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "paulo guedes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01106204575570736976.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-apresentadora-da-tv-globo-festejando-com-torcedores-do-flamengo-e-de-antes-da-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de apresentadora da TV Globo festejando com torcedores do Flamengo é de antes da pandemia", "subtitle": "Para criticar emissora e colocar em dúvida a necessidade de medidas de distanciamento social, boato nas redes sociais resgata gravação feita em Lima, no Peru, antes da final da Libertadores,", "publication_date": "2021-03-02 00:00:00", "text_news": "Um vídeo mostrando a jornalista da TV Globo Mariana Gross festejando com torcedores do Flamengo antes da final da Copa Libertadores da América de 2019 circula fora de contexto nas redes. Postagens enganam os internautas ao sugerir que a apresentadora do RJTV estaria participando de aglomerações durante a pandemia. Não há qualquer relação entre o conteúdo e o cenário atual de crise sanitária.\nBoato usa vídeo de 2019 para atacar jornalista da TV Globo do Rio de Janeiro. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs imagens foram gravadas em 22 de novembro de 2019 — cerca de três meses antes do primeiro caso confirmado de covid-19 no Brasil, registrado em 26 de fevereiro de 2020. Segundo o portal Torcedores, a jornalista confraternizava com outros rubro-negros em Lima, no Peru, na noite de véspera da decisão da Libertadores contra o clube argentino River Plate. A informação também foi publicada, na época, pelo colunista do portal UOL Leo Dias, com o mesmo vídeo que circula sem contexto nas redes.\nPelo Twitter, Mariana Gross rebateu as postagens recentes que insinuam que ela estaria furando a quarentena em momento crítico da pandemia. “O vídeo que anda circulando por aí é de 2019, em Lima, durante minhas férias à época. Bem antes da pandemia. É triste a crueldade de alguns aqui”, escreveu a jornalista em 27 de fevereiro. Ela já vinha respondendo usuários sobre o assunto desde o início do mês. “Uso máscara diariamente e atribuo a isso o fato de não ter tido covid até o momento”, comentou, em outra ocasião.\nNão costumo comentar fake news. Mas, como envolve a mim, cabe o esclarecimento. O vídeo que anda circulando por aí é de 2019, em Lima, durante minhas férias à época. Bem antes da pandemia. É triste a crueldade de alguns aqui. Bom fim de semana, amigos. #mascara #vacinasim\n— Mariana Gross (@ladygross) February 27, 2021\nA primeira versão do boato encontrada pelo Estadão Verifica é de 7 de fevereiro, três dias depois de um jogo do Flamengo contra o rival carioca Vasco da Gama. As peças criticam a TV Globo e os profissionais de imprensa, alvos frequentes de campanhas de desinformação, e também as medidas de distanciamento incentivadas em todo o mundo por autoridades de saúde para conter a disseminação do novo coronavírus e representadas pelo slogan “Fique em casa”.\nO conteúdo enganoso se aproveita ainda de notícias recentes de aglomerações de torcedores para conferir credibilidade à história. Na semana passada, por exemplo, dezenas de torcedores do Flamengo sem máscaras esperaram o time no aeroporto do Galeão para comemorar o título do Campeonato Brasileiro. Situações parecidas foram protagonizadas por adeptos de vários clubes brasileiros em ruas, zonas de embarque e arredores de estádios antes e depois de partidas importantes.\nA Globo é atacada constantemente por bolsonaristas por conta de uma suposta “campanha” contra o presidente Jair Bolsonaro. O político costuma negar a necessidade de medidas de isolamento e a gravidade da pandemia, ao mesmo tempo em que promove terapias sem eficácia comprovada contra a covid-19.\nA mesma tática de resgatar conteúdo antigo foi usada recentemente contra Maju Coutinho para insinuar que a apresentadora do Jornal Hoje teria circulado sem máscara pela orla do Leblon, no Rio de Janeiro, entre outras checagens semelhantes.\nAFP Checamos, Agência Lupa e Boatos.org também desmentiram esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/marianagross_010320211106.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "rede globo", "flamengo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8594157531442448236.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-que-ponte-de-concreto-no-mt-seja-obra-do-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso que ponte de concreto no Mato Grosso seja obra do governo Bolsonaro", "subtitle": "Obra na MT- 220 sobre o Rio Arinos, em Porto dos Gaúchos, é atribuída em vídeo a presidente, mas é de responsabilidade da administração estadual", "publication_date": "2021-03-02 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: vídeo publicado no TikTok atribui a execução da ponte de concreto do rio Arinos em Porto dos Gaúchos (MT) ao governo Bolsonaro.\nÉ enganoso um vídeo publicado no TikTok que atribui ao governo Jair Bolsonaro (sem partido) a construção de uma ponte de concreto sobre o rio Arinos, em Porto dos Gaúchos, no Mato Grosso. A obra, iniciada em maio de 2020, é, na realidade, de responsabilidade do governo estadual e os recursos de R$ 18 milhões saíram do Fundo Estadual de Transporte e Habitação (Fethab) e do Fundo Estadual de Saúde. Os dois fundos contam com recursos da União, mas, de acordo com o próprio Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), a obra é de responsabilidade do estado.\nLEIA TAMBÉM\nEncaminhadas com frequência: o que circula nas redes de desinformação\nO Fethab foi criado pela Lei Estadual 7.263 em 2010. Segundo o site da Secretaria de Estado de Infraestrutura e Logística, os recursos financeiros do fundo são provenientes de commodities de algodão, madeira, soja, gado e óleo diesel e impostos. No Portal da Transparência do governo federal, há o repasse da União ao Fethab. Por exemplo, nos meses de novembro e dezembro de 2020, o órgão recebeu mais de R$ 300 mil para pagar taxas e pedágios no transporte de milho.\nNo vídeo verificado, um homem transita por uma ponte de madeira sobre o rio Arinos, paralela às obras da ponte de concreto, e recomenda “aos petistas” para “limparem a boca” antes de criticarem o atual governo federal. Apontando para a construção da ponte de concreto, o homem diz que graças “ao nosso governo Bolsonaro” vai sair a ponte, que não foi feita “em 16 anos de PT”.\nComo verificamos?\nPrimeiramente, buscamos a localização exata da ponte de acordo com que é falado no vídeo: ponte rio Arinos em Porto dos Gaúchos, município a 650 quilômetros de Cuiabá, no estado do Mato Grosso. O local não possui dados do Google Street View, mas conseguimos fazer um vídeo pelo Google Earth. As imagens, de outubro de 2020, mostram uma ponte de madeira e do lado a construção de uma nova ponte, de concreto.\nEntramos em contato com a prefeitura de Porto dos Gaúchos, com o governo do Mato Grosso e com o governo federal para esclarecer as possíveis responsabilidades de cada esfera. Buscamos notícias sobre o andamento das obras e fotos do lugar. Entramos em contato com o deputado federal Neri Geller (PP) e a deputada estadual Janaina Riva (MDB), citados em uma notícia sobre a obra publicada no site da prefeitura de Porto dos Gaúchos.\nTambém procuramos o autor do vídeo, que se apresenta como Rudimar Martins da Silva, mas até o momento da publicação desta verificação ele não havia retornado. Em sua conta no TikTok, ele tem diversos vídeos em apoio ao presidente Jair Bolsonaro.\nVerificação\nSobre a ponte do rio Arinos em Porto dos Gaúchos\nO Rio Arinos corta o estado de Mato Grosso, tem extensão de 760 km e se une, ainda no território do estado, ao rio Juruena. O lugar onde ele é mais conhecido é chamado de Vale do Rio Arinos e envolve as cidades de Juara, Juina, Novo Horizonte do Norte e Porto dos Gaúchos.\nA ponte sobre o rio em Porto dos Gaúchos é parte da MT-220, uma rodovia estadual e, portanto, de responsabilidade do governo estadual.\nA necessidade de trocar a ponte de madeira por uma ponte de concreto é apontada há anos no noticiário local. Uma notícia de 2013 mostra a inauguração da reforma da ponte de madeira. Na ocasião, o ex-prefeito de Porto dos Gaúchos Baixinho Piovesan (PSB) afirmou que a licitação da ponte de concreto estava concluída e que a previsão era ser construída no ano seguinte. No entanto, outras reformas da ponte de madeira foram realizadas antes da construção da nova, em 2017 e 2018. Um vídeo de março de 2020 no Facebook da página “O Mato Grosso é nosso” mostra a travessia da ponte de madeira já bem danificada.\nEm agosto de 2013, o governo do Mato Grosso realizou uma licitação por concorrência pública com o objetivo de construir diversas pontes de concreto no estado.\nA empresa que ganhou a licitação foi a Arteleste Construções LTDA. No dia 5 de março de 2014, o Diário Oficial do Mato Grosso publicou o contrato com a construtora. Em contato com a empresa Arteleste Construções eles confirmaram serem responsáveis pela obra.\nEm contato com o Comprova, a assessoria de imprensa do governo do Mato Grosso confirmou que a obra é de responsabilidade estadual e afirmou que os recursos utilizados na obra são do Fethab, o Fundo Estadual de Transporte e Habitação. Segundo a assessoria, 68% da obra está sendo realizada e o prazo máximo para ela ser finalizada é abril de 2022.\nReforçando a informação de que a obra não é do governo federal, como garante o vídeo verificado, o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) afirmou, em email enviado ao Comprova, que a obra é de responsabilidade do governo do Mato Grosso e que não há participação do governo federal.\nA posição da Prefeitura\nAté a publicação desta verificação, o Comprova não havia recebido retorno da prefeitura de Porto dos Gaúchos. No site da administração municipal, encontramos uma nota publicada em maio de 2020, na qual o governo municipal agradece ao governo estadual pela construção da ponte de madeira.\nSão mencionados na nota da prefeitura, também, os apoios do deputado federal Neri Geller e da deputada estadual Janaína Riva. Neri Geller (PP) é produtor rural, empresário e deputado federal no terceiro mandato pelo Mato Grosso. Foi ministro da Agricultura de março a dezembro de 2014, durante o primeiro mandato da ex-presidente Dilma Rousseff (PT). Em um vídeo no Facebook, em maio de 2020, Geller menciona um repasse de R$ 10 milhões para a construção da ponte por emenda parlamentar.\nEm contato por telefone com o Comprova, o deputado explicou que seu apoio na verdade teria sido uma articulação com o governo do Mato Grosso. Ele argumentou que destinou parte do valor de uma emenda de bancada feita ao orçamento da União para a saúde do Estado e, como contrapartida, o governo mato-grossense usaria recursos estaduais de infraestrutura para executar a obra da ponte. O valor total da emenda seria de cerca de R$ 60 milhões, segundo o parlamentar, mas a parte indicada por ele nessa articulação seria de R$ 10 milhões — o valor que ele cita no vídeo.\nO Portal da Transparência apresenta uma emenda de bancada dos deputados federais do Mato Grosso no valor de R$ 61 milhões destinada a serviços de assistência hospitalar e ambulatorial na área da saúde, em 2020. O valor consta como pago ao Fundo Estadual de Saúde em 23 de junho de 2020.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos que viralizaram na internet relacionados a políticas do governo federal e à pandemia de covid-19.\nPostado no TikTok, com mais de 26 mil visualizações, o vídeo em questão, que aborda a obra e melhorias como responsabilidade do governo Bolsonaro quando, na verdade, é de cunho estadual, já passou de 4,2 mil interações, contando com mais de 740 compartilhamentos e comentários de parabenização ao presidente pelo encaminhamento da obra.\nEnganoso é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/pontesobrerioarinos-02facebook_020320212200.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08585366087402241076.html.html"}
