{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-ameacas-de-morte-contra-jean-wyllys-boatos-tentam-ligar-parlamentar-a-adelio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após ameaças de morte contra Jean Wyllys, boatos tentam ligar parlamentar a Adélio", "subtitle": "Informações falsas foram enviadas ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-01-31 00:00:00", "text_news": "A notícia de que o deputado federal Jean Wyllys (PSOL-RJ) iria desistir do mandato e sair do país após ameaças contra sua vida motivou uma série de boatos sobre o parlamentar. Teorias conspiratórias nas redes sociais ligam o psolista a Adélio Bispo de Oliveira, preso por esfaquear o presidente Jair Bolsonaro durante a campanha eleitoral. A desinformação também atingiu a deputada Maria do Rosário (PT-RS), que foi falsamente acusada de empregar a mãe e a irmã do criminoso em seu gabinete.\nO boato mais enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900) afirma que o Ministério Público Federal (MPF) identificou repasse bancário de Jean Wyllys para o advogado que defende Adélio. Em nota, o MPF informou que “no âmbito da Procuradoria Geral da República não consta nenhuma investigação aberta tratando deste objeto”.\nO ex-deputado Jean Wyllys (PSOL-RJ) Foto: André Dusek/Estadão\nO órgão comunicou ainda que o atentado é investigado na primeira instância do Ministério Público Federal em Minas Gerais. Por sua vez, a Procuradoria da República no Estado informou que a acusação é improcedente.\nTambém entramos em contato com o advogado Zanone Manuel de Oliveira Júnior, responsável pelo caso de Adélio. Ele desmentiu a acusação e brincou: “Vê se tem como o Ministério Público me informar o número dessa conta, porque eu estou muito apertado! Se ele mandou esse dinheiro, não recebi aqui”.\nOutro conteúdo enganoso viral relacionado é o vídeo feito pela candidata a deputada federal derrotada do PSL do Ceará Regina Villela. Ela tenta ligar Adélio a Jean Wyllys pelo fato de o esfaqueador ter visitado a Câmara dos Deputados em 6 de agosto de 2013. No entanto, não há como afirmar qual parlamentar ele pode ter encontrado. Um segundo registro de visita, no dia do atentado contra Jair Bolsonaro, foi feita por engano por um funcionário da Casa.\nOs sites de checagem Agência Lupa, Aos Fatos, Boatos.Org e E-Farsas também publicaram desmentidos sobre o assunto.\nParentes de Adélio não trabalharam em gabinete de Maria do Rosário\nOutro boato que circulou com frequência alega que a deputada federal Maria do Rosário teria empregado em seu gabinete a mãe e a irmã de Adélio. A informação é falsa. Conforme mostrou checagem publicada pelo ‘Aos Fatos’, não há nenhum registro de parentes do esfaqueador dentre os funcionários da Câmara.\nAlém disso, a mãe de Adélio morreu quando ele ainda era adolescente e todos os irmãos dele, incluindo a irmã que supostamente trabalharia para Maria do Rosário, moram em Montes Claros, Minas Gerais. A deputada também negou a acusação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/jean-wyllys.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["jean wyllys", "adelio bispo de oliveira", "maria do rosário", "psol", "pt"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6298505651567833462.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/atentado-dilma-michelle-bolsonaro-e-videos-falsos-os-boatos-sobre-brumadinho-desmentidos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Atentado’, Dilma, Michelle Bolsonaro e vídeos falsos: desmentimos os boatos sobre Brumadinho", "subtitle": "Recebeu algum conteúdo suspeito sobre a tragédia em Minas Gerais? Envie para o o WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-01-28 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 16h07 do dia 30/01/2019.\nO rompimento da barragem em Brumadinho, Minas Gerais, motivou a criação de vários boatos e teorias conspiratórias. Reunimos abaixo as informações falsas sobre o assunto que têm circulado com mais frequência. Se você receber alguma corrente do tipo pelo WhatsApp, nos envie ao número (11) 99263-7900 — isso ajuda a identificar quais mentiras estão sendo compartilhadas. Atualizaremos esta publicação à medida que checarmos outros boatos.\nNo calor de momentos de crise e tragédia, é comum que as pessoas compartilhem mensagens sem checá-las. Mas é importante se valer do ceticismo e pensar duas vezes antes de repassar conteúdo criado por fontes anônimas. Um passo simples e que pode evitar muita desinformação é usar o Google ou outra ferramenta de busca para pesquisar palavras-chave relacionadas ao conteúdo que você quer verificar. Veja outras dicas aqui.\nVaca atolada em área devastada pela lama em Brumadinho Foto: Wilton Junior/Estadão\nResgate de bebê não foi em Brumadinho, e sim na Síria\nO vídeo do resgate de uma criança tem circulado com a legenda falsa “militar israelense não conteve as lágrimas após encontrar bebê com vida em Brumadinho”. Na verdade, a gravação é de 2016, em Idlib, na Síria. O homem que chora no vídeo é um voluntário do grupo sírio Capacetes Brancos chamado Abu-Kifah.\nNa época, a filmagem viralizou no mundo inteiro. Segundo o portal G1, Abu-Kifah passou horas escavando entre escombros para encontrar a menina Wahida Ma’artouk, de um mês de idade. O voluntário morreu um ano depois, em um ataque à sede dos Capacetes Brancos em Idlib.\nOs sites Aos Fatos e Agência Lupa também checaram essa peça de desinformação.\nEntrevista com terceirizada é verdadeira, mas afirmações não são checáveis\nUm vídeo em que uma funcionária terceirizada da Vale acusa a empresa de saber o estado da barragem que caiu chegou com frequência ao nosso WhatsApp nesta quarta-feira, 30. A entrevista, dada à Rede Minas, é verdadeira. No entanto, as acusações da funcionária, contratada pela empresa Sodexo, não são passíveis de verificação, já que ela relata ter ouvido uma conversa em reunião com diretores da Vale na qual eles dariam a entender que sabiam das condições da barragem.\nONU e OAB se pronunciaram sobre rompimento de barragem\nTambém tem sido compartilhada no WhatsApp a falsa acusação de que a Organização das Nações Unidas (ONU) e a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) não se posicionaram sobre o desastre em Brumadinho.\nA ONU pediu investigação criminal sobre o rompimento da barragem; o relator da entidade sobre a implicação para os Direitos Humanos da Gestão Ambiental e Substâncias Tóxicas, Baskut Tuncak, tentou reiteradas vezes viajar ao Brasil para avaliar a situação das barragens e do meio ambiente após o incidente em Mariana, mas não obteve aval do governo brasileiro.\nA OAB também se posicionou sobre o caso de Brumadinho, pedindo mudanças na legislação sobre barragens de rejeitos de minérios. A entidade enviou integrantes da Comissão Nacional de Direito Ambiental e da Comissão Ambiental da OAB-MG ao local.\nVídeo de mulher saindo viva da lama é do Peru, não de Brumadinho\nUm vídeo enganoso que circulou nas redes sociais mostra uma mulher saindo viva do meio da lama num desastre natural. No entanto, as imagens não foram feitas em Brumadinho, e sim no Peru, como mostrou checagem da Agência Lupa. A mulher se chama Evangelina Chamorro Díaz, que se salvou de um deslizamento em Punta Hermosa, subúrbio de Lima, em março de 2017.\nVale não é controlada por empresas do PT\nOutra informação falsa enviada ao WhatsApp do Estadão Verifica diz respeito à composição acionária da Vale. O texto tira de contexto, exagera e não atualiza informações contidas em um artigo publicado originalmente em novembro de 2015.\nSegundo a mensagem, o Partido dos Trabalhadores teria controle sobre mais de 60% das ações da Vale. O texto diz que a ‘recompra’ da Vale teria se dado por meio das empresas Litel e BNDESPar. A primeira é formada por fundos de pensão ligados a companhias estatais; a segunda é o braço de investimentos do banco estatal BNDES.\nDocumento\nCOMPOSIÇÃO ACIONÁRIA  \n PDF\nNo entanto, as duas empresas não controlam o percentual de ações informado no boato: segundo a composição acionária divulgada pela Vale em dezembro de 2018, a Litel detinha 20,9% das ações e a BNDESPar, 6,7%. A maior parte das ações atualmente pertence a investidores estrangeiros (47,7%).\nA Vale também não é presidida por um “ex-sindicalista amigo de Lula”. O CEO da companhia é Fabio Schvartsman, que já presidiu a empresa de papéis Klabin.\nHelicóptero sobrevoa a cidade de Brumadinho, buscando vítimas após o rompimento da barragem Foto: Wilton Junior/Estadão\nConta do Banco do Brasil com Prefeitura de Brumadinho é verdadeira\nOutra informação que circulou é a de que a conta criada pelo Banco do Brasil para receber dinheiro e ajudar as vítimas seria falsa. No entanto, o banco estatal de fato abriu uma conta em parceria com a Prefeitura de Brumadinho. A informação está no próprio Twitter oficial do BB. Os dados são: agência 1669-1; conta 200-3; CNPJ 18.363.929/0001-40.\nNo entanto, também houve indícios de que contas falsas foram criadas para lucrar em cima de uma suposta ajuda às vítimas. Por isso é importante se certificar da veracidade das informações referentes à conta — antes de finalizar uma transferência, por exemplo, é possível verificar os dados do beneficiário. A própria Polícia Militar alertou para esse tipo de cuidado.\nSegundo a PM, as doações em forma de mantimentos, não em dinheiro, seriam desnecessárias no momento — é preferível a ajuda financeira. Os alimentos em excesso podem causar perdas.\nDecreto não isenta responsabilidade de empresas em rompimento de barragens\nA tragédia em Brumadinho voltou a chamar atenção para o decreto 8.572, de 13 de novembro de 2015, assinado pela presidente cassada Dilma Rousseff poucos dias após o desastre em Mariana. O texto do documento que circula no WhatsApp é verdadeiro, e tem trecho que diz que “considera-se também como natural o desastre decorrente do rompimento ou colapso de barragens que ocasione movimento de massa, com danos a unidades residenciais”.\nO que pode passar despercebido é que o decreto dispõe sobre o uso do Fundo de Garantia de Tempo de Serviço (FGTS). A lei estabelece que o trabalhador pode sacar do FGTS em caso de desastres naturais; o que o decreto fez foi incluir rompimento de barragens nesta categoria.\nA medida foi criticada à época, por criar uma brecha que poderia ser usada pela mineradora Samarco. Atualmente, no entanto, o texto do decreto circula sem contexto, o que pode gerar desinformação.\nOs sites Boatos.Org e E-Farsas já haviam checado essa informação em 2015.\nVídeo que mostra “momento exato do rompimento da barragem” é de 2015\nApós o rompimento da barragem da Vale, vários vídeos e imagens antigas foram falsamente associadas à tragédia. Um deles é a filmagem de um desmoronamento que, na verdade, ocorreu em 2015, em uma usina hidrelétrica em Sinop, no Mato Grosso.\nPara identificar falsas associações como essa, uma ferramenta útil é a pesquisa reversa por imagens, oferecida por buscadores como Google e TinEye. A busca permite encontrar sites onde a imagem foi publicada anteriormente, permitindo assim encontrar o conteúdo original.\nEste boato também foi desmentido pela Agência Lupa, Boatos.Org, E-Farsas e Aos Fatos.\nFilmagem de desastre em Mariana também foi erroneamente ligada a Brumadinho\nOutro exemplo de vídeo tirado de contexto é a filmagem do rompimento da barragem de Fundão, em Mariana. Segundo o portal R7, a publicação original foi feita por Pedro Paulo Barbalho, ex-funcionário terceirizado da mineradora Samarco, em março de 2016. O vídeo tem pouco mais de seis minutos e mostra a formação de um impressionante mar de lama.\nA forma de encontrar o conteúdo verdadeiro é a mesma do boato anterior: por meio da busca reversa de imagens.\nVídeo de “rio de lama” foi feito em Laos, na Ásia\nO vídeo de um desastre ocorrido em Laos, país no sudeste asiático, também foi falsamente associado a Brumadinho. A filmagem mostra um rio de lama que arrasta um carro e invade uma casa; mas o fato ocorreu em 2017, quando a barragem de uma hidrelétrica cedeu. É possível perceber que os gritos não são em português e não foram no Brasil.\nPRF não prendeu venezuelano e cubano envolvidos com rompimento da barragem\nJá desmentimos esse boato por aqui, mas ele continua a viralizar. Trata-se de um texto que afirma que um venezuelano e um cubano foram presos pela Polícia Rodoviária Federal a 68 quilômetros de Brumadinho, sob a suspeita de terem explodido a barragem da Vale. Eles seriam parte, segundo o texto, de células terroristas que se infiltraram em território nacional para sabotar o governo Bolsonaro.\nÉ tudo falso: a PRF já informou que “não registrou ocorrências envolvendo estrangeiros no estado de Minas Gerais ou quaisquer outras prisões que tenham relação com a tragédia em Brumadinho”.\nMichelle Bolsonaro não desabafou sobre tragédia em Brumadinho\nCircula no WhatsApp e nas redes sociais um suposto desabafo da primeira-dama, Michelle Bolsonaro. “Hoje li algo que alguém escreveu, dizendo que Brumadinho está colhendo o que plantou! Simplesmente porque nessa cidade Bolsonaro conseguiu 60% dos votos!”, começa o texto.\nNo entanto, a publicação foi feita em um perfil falso da primeira-dama. Michelle não tem nenhuma página oficial no Facebook. A mensagem contém outros sinais de boato: erros de gramática e pontuação. O único elemento verdadeiro no boato é que, de fato, a maioria dos eleitores de Brumadinho (63%) votou em Jair Bolsonaro no 2º turno.\nA desinformação também foi checada pelo site Boatos.Org.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/brumadinho.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["brumadinho", "mariana", "michelle bolsonaro", "jair bolsonaro", "vale"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8268928295646407361.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fotos-de-drogas-e-armas-apreendidas-nao-foram-tiradas-em-acampamento-do-mst/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fotos de drogas e armas apreendidas não foram tiradas em acampamento do MST", "subtitle": "Boato enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900) também faz falsa acusação contra líder sem-terra morto", "publication_date": "2019-01-22 00:00:00", "text_news": "Fotos de drogas e armas apreendidas foram falsamente atribuídas ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), em mensagens enviadas ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900). As imagens, na verdade, são de duas ocorrências policiais diferentes: uma em Descalvado, e outra em Paraguaçu Paulista, ambas cidades no Estado de São Paulo. As duas foram registradas em março de 2018.\nBruno Maranhão, morto em 2014, também foi alvo do boato. Foto: Epitácio Pessoa/AE\nNão é complicado descobrir o contexto real das fotos. Ao fazer uma busca com as palavras-chave “drogas” “armas” e “Descalvado”, um dos primeiros resultados é uma reportagem do portal G1 que mostra que a apreensão dos itens fotografados está relacionada à prisão de uma quadrilha especializada em roubar, adulterar e vender veículos. Não há menção ao MST no texto.\nTambém é usar a ferramenta de busca reversa do Google (veja aqui como usar) para verificar em quais sites as fotos foram publicadas. Dessa forma, encontra-se outra reportagem do G1, desta vez sobre a apreensão de um avião agrícola carregado com mais de 990 quilos de maconha em tijolos. Novamente, o MST não é citado no caso.\nO pacote de imagens do boato também inclui uma foto de Bruno Maranhão, ex-líder do Movimento da Libertação dos Sem Terra (MLST) e um dos fundadores do PT. No entanto, ele não poderia estar ligado às apreensões ocorridas no ano passado pois está morto desde 2014.\nO contexto das imagens também foi esclarecido pelo site Boatos.Org em duas ocasiões, em março e maio de 2018. No Facebook e no Twitter, postagens recentes requentaram o boato, atingindo 15 mil visualizações e 6 mil curtidas.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/bruno-maranh%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["MST", "bruno maranhão", "fake news", "drogas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4099153840283980411.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/promotores-com-camiseta-mp-contra-o-golpe-nao-tem-relacao-com-investigacao-de-flavio-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Promotores com camiseta ‘MP contra o golpe’ não têm relação com investigação de Flávio Bolsonaro", "subtitle": "Imagens foram tiradas de contexto para sugerir motivação política no caso; na verdade, fotos foram feitas em Belo Horizonte em 2016", "publication_date": "2019-01-21 00:00:00", "text_news": "Imagens de integrantes do Ministério Público usando camisetas com os dizeres “MP contra o golpe” têm circulado nas redes sociais com mensagens que sugerem que os promotores envolvidos nas investigações do senador eleito Flávio Bolsonaro (PSL-RJ) e de seu ex-assessor Fabrício Queiroz estariam politicamente motivados. No entanto, as fotos são de protestos em Belo Horizonte, Minas Gerais, e não têm relação com o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (MPRJ), responsável pelo caso.\nFlávio Bolsonaro em entrevista à TV Record Foto: Reprodução/TV Record\nOs registros são de manifestações contra o impeachment da presidente cassada Dilma Rousseff, em março de 2016. Em nota enviada ao Estadão Verifica, o MPRJ confirmou que as imagens mostram promotores do Ministério Público de Minas Gerais (MPMG). Ao fazer uma busca por imagens com as palavras-chave “MP contra o golpe” é possível encontrar outras evidências que corroboram este fato: uma publicação do site Jornal GGN e um tweet de um perfil verificado de Belo Horizonte.\nO próprio Flávio Bolsonaro repercutiu, em entrevista à Rede TV neste domingo, 20, as imagens com contexto falso. “Está circulando imagem de supostos promotores com camisas dizendo ‘sou do MP e sou contra o golpe’. É uma clara evidência de simpatia com o PT”, disse. “Na verdade, estão vendendo uma narrativa de que meu ex-assessor (Fabrício Queiroz) que pegava tudo (salário de assessores) e depositava na minha conta”, completou.\nO procurador geral do MPERJ, Eduardo Gussem, afirmou nesta segunda-feira, 21, que o filho do presidente Jair Bolsonaro e outros 26 deputados estaduais fluminenses citados em relatório do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) são investigados na esfera civil por suspeita de improbidade administrativa.\nTrechos de um documento do Coaf revelados na última semana pelo Jornal Nacional, da TV Globo, mostraram que Flávio Bolsonaro recebeu em sua conta pessoal 48 depósitos de R$ 2 mil feitos em um caixa eletrônico da Alerj e pagou R$ 1.016.839 de um título bancário da Caixa.\nO Coaf também apontou que movimentações financeiras atípicas nas contas de Fabrício Queiroz atingiram R$ 7 milhões entre os anos de 2014 e 2017, segundo informou o colunista Lauro Jardim na edição deste domingo, 20, do jornal O Globo.\nO boato foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica — (11) 99263-7900. No Twitter, uma das postagens com fotos fora de contexto teve 5 mil curtidas e 3 mil retweets.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/flavio.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["flavio bolsonaro", "fabricio queiroz", "coaf", "ministério público", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0681950997422378707.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estadao-verifica-recebe-certificacao-de-entidade-internacional-de-fact-checking/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estadão Verifica recebe certificação de entidade internacional de fact checking", "subtitle": "Blog de checagem é signatário de código de princípios que inclui compromissos com transparência, imparcialidade e precisão", "publication_date": "2019-01-16 00:00:00", "text_news": "O Estadão Verifica agora é um dos signatários do código de princípios da International Fact Checking Network (IFCN), associação internacional de verificadores de fatos. Isso quer dizer que nossa equipe de checadores se compromete a aderir a uma série de exigências para garantir maior equilíbrio e precisão no trabalho.\nEm todo o mundo, 61 iniciativas de checagem fazem parte da entidade. A lista inclui representantes dos Estados Unidos (Washington Post, Politifact), Reino Unido (Full Fact), Argentina (Chequeado), Itália (Pagella Politica) e vários outros países. No Brasil, o Verifica se junta a Agência Lupa e Aos Fatos.\nPara obter a certificação da IFCN, o Estadão Verifica precisou mostrar comprometimento em cinco áreas: apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia e política de correções aberta e honesta. Veja o que isso quer dizer:\n1 – Apartidarismo e imparcialidade: nos comprometemos a checar todos os lados com equilíbrio.\n2 – Transparência de fontes: nos comprometemos a apresentar evidências para todas nossas checagens.\n3 – Organização e financiamento: nos comprometemos a assinar os textos para deixar claro quem são os autores de cada verificação. Os custos do Verifica são cobertos pelo Grupo Estado.\n4 – Transparência de metodologia: nos comprometemos a checar fatos seguindo sempre a mesma metodologia. Entenda nosso método de verificação.\n5 – Política de correções aberta e honesta: nos comprometemos a analisar todas os pedidos de retificação, que podem ser enviadas por formulário do Estado ou pelo e-mail estadaoverifica@estadao.com.  \nA avaliação feita pela IFCN está aberta publicamente e pode ser conferida neste link (em inglês).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/IFCN_new.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news", "fact checking"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4598495329551063003.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/iniciativa-de-retirar-tomadas-de-presidios-nao-e-de-sergio-moro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Iniciativa de retirar tomadas de presídios não é de Sérgio Moro", "subtitle": "Na verdade, medida faz parte de pacote aprovado pela Assembleia Legislativa do Ceará; boato viraliza no Facebook", "publication_date": "2019-01-14 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook uma publicação que parabeniza o ministro da Justiça, Sérgio Moro, pela decisão de retirar tomadas de presídios do Ceará. Na verdade, porém, a iniciativa faz parte de um pacote de projetos de lei de autoria do Poder Executivo cearense, voltados ao combate ao crime organizado. A medida foi aprovada pela Assembleia Legislativa do Estado no sábado, 12.\nRetirada de tomadas em presídios não partiu de Sérgio Moro. Foto: REUTERS/Josemar Goncalves\nO projeto de lei em questão dispõe sobre o uso das áreas no entorno de presídios e é de autoria do governador Camilo Santana (PT). O trecho que proíbe tomadas nas celas é de uma emenda do deputado estadual Carlos Matos (PSDB). Leia a reportagem do Estado sobre o assunto.\nA publicação que atribui erroneamente a Moro a iniciativa diz que “governos anteriores gastaram milhões em bloqueadores de celular e não resolveram o problema. Aí vem Sérgio Moro e simplesmente tira as tomadas, problema resolvido”.\nA informação enganosa foi postada pela página “República de Curitiba” nesta segunda-feira, 14, às 18h, e em pouco mais de duas horas já tinha 9,5 mil compartilhamentos e 9,3 mil curtidas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/cear%C3%A1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "camilo santana", "ceará"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3289398242544055038.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/idosos-compartilham-sete-vezes-mais-noticias-falsas-do-que-usuarios-mais-jovens-no-facebook-diz-pesquisa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Idosos compartilham sete vezes mais notícias falsas do que jovens no Facebook, diz pesquisa", "subtitle": "Levantamento analisou comportamento de internautas americanos durante as eleições presidenciais dos Estados Unidos em 2016", "publication_date": "2019-01-11 00:00:00", "text_news": "Um levantamento feito entre usuários do Facebook nos Estados Unidos apontou que as pessoas acima de 65 anos compartilham, em média, sete vezes mais notícias falsas que usuários mais jovens, com idades entre 18 e 29 anos. O novo estudo, que analisou o perfil de 3,5 mil internautas durante as eleições de 2016, foi publicado na revista Science Advances por pesquisadores das universidades de Princeton e de Nova York.\nLevantamento considerou 3,5 mil usuários do Facebook. Foto: stevepb/Pixabay\nSegundo os autores, a relação entre o compartilhamento de boatos e a idade se manteve mesmo quando considerados outros fatores, como educação, filiação a partidos, posicionamento ideológico ou frequência de postagens. Outras variáveis demográficas, como gênero, raça ou renda, não apresentaram influência na disposição em espalhar notícias falsas.\nOs pesquisadores aventam duas hipóteses para explicar o impacto da idade no compartilhamento de desinformação. A primeira é que idosos não são igualmente versados no uso de tecnologias digitais como as gerações mais novas. “É possível que uma geração inteira de americanos, agora com mais de 60 anos, não tenha o nível de conhecimento sobre mídia digital necessário para determinar com confiabilidade a veracidade das notícias encontradas online”, escrevem os autores.\nOutra possibilidade é o efeito da memória sobre a idade. Segundo essa ótica, emprestada da psicologia social e cognitiva, a memória vai se deteriorando com o tempo de modo a enfraquecer particularmente a resistência às “ilusões de verdade”. “A gravidade desses efeitos teoricamente aumentaria com a complexidade do ambiente de informações e a prevalência de desinformação”, lê-se no artigo.\nA publicação também reforçou o que pesquisas anteriores sobre desinformação haviam apontado: consumidores das chamadas fake news têm tendência política mais conservadora, mas o impacto dos boatos online é menor do que se supõe. Este último elemento é particularmente animador — 90% dos pesquisados não compartilharam nenhuma notícia falsa no período analisado.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/hands-545394_1920.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["facebook", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04636204179380644844.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bolsonaro-nao-autorizou-execucao-de-divida-da-tv-globo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaro não autorizou execução de dívida da TV Globo", "subtitle": "Boato foi o mais enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-01-10 00:00:00", "text_news": "É falsa a notícia de que o presidente Jair Bolsonaro autorizou a execução de uma dívida da TV Globo no valor de R$ 358 milhões. O boato foi o mais enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900, nesta quinta-feira, 10.\nBolsonaro durante entrevista no Jornal Nacional Foto: TV GLOBO\nO texto enviado pelo aplicativo afirma erroneamente que Bolsonaro publicou uma decisão do Diário Oficial da União na terça-feira, 8, acionando a Receita Federal para iniciar a execução do débito. No entanto, não há qualquer referência à Globo na publicação na data informada.\nO boato afirma ainda que a dívida estaria relacionada à aquisição dos direitos de transmissão da Copa do Mundo de 2002. Essa acusação já tem circulado desde 2013 e, em 2015, a Rede Globo publicou nota em que esclarece o caso e informa ter pagado os tributos referentes.\nAlém disso, a cobrança de dívidas não é de competência do presidente. A atividade é de responsabilidade dos órgãos que compõem a Administração Tributária Federal: Secretaria da Receita Federal do Brasil e Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional.\nNas redes sociais, o principal perfil que divulgou a informação falsa foi o de Roger Rocha Moreira, que teve 22 mil interações no Twitter. A Agência Lupa e o site Boatos.Org também checaram a desinformação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/jornal-nacional.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "rede globo", "receita federal", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1453306221139209887.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/paulo-guedes-nao-anunciou-que-vai-extinguir-auxilio-reclusao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Paulo Guedes não anunciou que vai extinguir auxílio-reclusão", "subtitle": "Boato usa informações falsas sobre o benefício; leitores enviaram o conteúdo ao WhatsApp do Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-01-08 00:00:00", "text_news": "Circula no WhatsApp e no Facebook a informação falsa de que o ministro da Economia, Paulo Guedes, vai extinguir o auxílio-reclusão. A corrente afirma que Guedes teria “acabado de anunciar” o fim do benefício, mas nenhuma declaração do tipo foi registrada pela imprensa.\nO ministro da Economia, Paulo Guedes. Foto: Adriano Machado/Reuters\nEmbora o ministro tenha sinalizado que quer priorizar a Reforma da Previdência, ainda não foram detalhados os planos do governo de Jair Bolsonaro. Na última sexta-feira, 4, o presidente criticou o valor do benefício em suas redes sociais e prometeu fazer um “pente-fino”.\nA mensagem falsa que foi enviada ao número do Estadão Verifica (11-99263-7900) também contém outras informações erradas sobre o auxílio-reclusão. Uma delas é que “todo presidiário com filhos” tem direito ao benefício — na realidade, apenas presos que contribuem regularmente com o Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) no momento da prisão. Em 2017, cerca de 47,6 mil pessoas eram beneficiárias.\nOutra falsidade é sobre o valor do auxílio. O boato afirma que o vencimento atual é de R$ 1.292,43, acima do valor do salário mínimo, mas isso não é verdade. O montante depende do último salário recebido pelo presidiário, que deve ser igual ou inferior a R$ 1.319,18 (esse número é atualizado anualmente). Em 2017, a média recebida por cada beneficiário era R$ 1.465,02.\nO cálculo do benefício recebido pelos familiares do preso é o mesmo das pensões por morte. Segundo o INSS, a matemática é a seguinte: são consideradas todas as contribuições previdenciárias que o segurado realizou, exceto as 20% mais baixas. O auxílio corresponde à média aritmética dessa conta.\nEm julho de 2018, o Estadão Verifica explicou como funciona o auxílio-reclusão. Leia a matéria completa aqui.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/guedes.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["paulo guedes", "inss", "fake news", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07797460888211368338.html.html"}
