{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-soldados-em-obra-de-transposicao-do-sao-francisco-e-de-2011/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de soldados em obra de transposição do São Francisco é de 2011", "subtitle": "Imagem foi compartilhada fora de contexto nas redes sociais para creditar obras contra a seca ao governo de Jair Bolsonaro", "publication_date": "2020-06-30 00:00:00", "text_news": "Atualização (02/07/2020): O texto foi atualizado para corrigir a data da foto verificada. De acordo com o Exército, a imagem foi feita em 2011, e não em 2012, como informava versão anterior desta checagem.\nUm boato resgata a foto de militares trabalhando em uma obra contra a seca durante o primeiro mandato de Dilma Rousseff para dizer que a responsabilidade seria do governo de Jair Bolsonaro. O presidente compareceu na sexta, 26, à inauguração de um trecho da transposição do Rio São Francisco em Penaforte, no Ceará, e isso motivou um grande número de postagens no Facebook com informações falsas sobre a obra. Uma das postagens com a foto dos militares alcançou 12,5 mil compartilhamentos em três dias.\nSoldados trabalham em drenagem de canal do Rio São Francisco. Foto: Reprodução\nUma busca com o mecanismo de pesquisa reversa de imagens do Google encontrou publicações com a foto em pelo menos três portais, em 2015, para ilustrar reportagens sobre a atuação do Exército Brasileiro nas obras de transposição do Rio São Francisco. Portanto, as imagens não podem ser do governo Bolsonaro, que só teve início em 2019.\nEm nota, o Exército informou que a foto foi tirada em 2011. A imagem mostra o trabalho de construção de um trecho de canal de drenagem pluvial no Eixo Leste do Projeto de Integração do Rio São Francisco, localizado no município de Floresta, em Pernambuco.\nA AFP também verificou esta foto em abril de 2019. A agência encontrou o link para a foto original no banco de imagens do Exército Brasileiro.\nSoldados trabalhando em obra de drenagem em 2012, durante o primeiro mandato de Dilma Rousseff. Foto: Exército Brasileiro/Divulgação\nEsta não é a única postagem que promove desinformação sobre o tema. O Estadão Verifica também encontrou a foto de um açude construído entre 1995 e 2003 e que foi resgatada para dar crédito ao governo Bolsonaro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts_300620200851.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "dilma rousseff", "jair bolsonaro", "rio são francisco"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6631902501658648435.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-hidroxicloroquina-no-inicio-da-covid-19-descarte-necessidade-de-uti/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que hidroxicloroquina no início da covid-19 descarte necessidade de UTI", "subtitle": "Ao contrário do que diz médico nas redes sociais, não há comprovação de que o medicamento reduz o risco de morte pela covid-19", "publication_date": "2020-06-30 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte de um médico que diz não ter visto nenhum paciente medicado com hidroxicloroquina no início dos sintomas que tenha evoluído para a fase crítica na UTI.\nUm tuíte do dia 22 de junho, escrito pelo médico Allan Garcês, induz ao erro ao fazer crer que o uso da hidroxicloroquina nos primeiros sintomas de covid-19 impede que a doença siga para uma etapa mais severa. “Ainda não vi nenhum paciente que iniciou o tratamento com hidroxicloroquina no INÍCIO dos sintomas, ou seja, no INÍCIO da sua doença, que tenha evoluído para a fase crítica na UTI. FICA A DICA”, ele escreveu em seu perfil.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEstudos dos programas Solidariedade (da Organização Mundial de Saúde) e Recovery (do governo do Reino Unido) não conseguiram comprovar que a cloroquina e a hidroxicloroquina reduzam o risco de morte de pacientes com covid-19. A autoridade sanitária dos Estados Unidos, a Food and Drug Administration (FDA), suspendeu a autorização para uso emergencial dessas substâncias como tratamento do novo coronavírus no país.\nNo Brasil, o Ministério da Saúde permitiu o uso da cloroquina em pacientes graves no dia 23 de março e orientou o uso em casos leves no dia 20 de maio. A Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) e a Sociedade Brasileira de Arritmias Cardíacas (Sobrac) criticaram a liberação para uso da droga na fase inicial da doença.\nPara o médico Edson Carvalho, professor da Uninove e infectologista do Hospital Unimed e do Hospital Estadual de Bauru (SP), referência no tratamento de covid-19, a “suspeita” de Garcês não tem fundamento. Carvalho, que foi procurado pelo Comprova por recomendar a hidroxicloroquina, diz que tratou “vários” pacientes com hidroxicloroquina desde o início dos sintomas e, mesmo assim, viu eles evoluírem para casos mais graves – alguns, inclusive, morreram.\nEstudos não conseguiram comprovar que a cloroquina e a hidroxicloroquina reduzam o risco de morte de pacientes com covid-19. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova buscou identificar os primeiros estudos que sugeriram o uso da cloroquina no tratamento de pacientes com covid-19 e as revisões feitas sobre eles. Também tentou saber como estudos clínicos conduzidos pela Organização Mundial de Saúde e pelo governo do Reino Unido vêm sendo interpretados por essas organizações. A equipe procurou o posicionamento sobre o remédio do governo dos Estados Unidos e do Brasil. Por fim, levantou o posicionamento de entidades como a Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) e a Sociedade Brasileira de Arritmias Cardíacas (Sobrac).\nTambém procuramos testemunhos de pessoas que evoluíram para quadros graves da doença mesmo se tratando com a droga desde o início e, em pesquisas na internet, encontramos uma reportagem do site JCNet, de Bauru, com a história de Marília Buzalaf e seu marido, Cláudio, que, em março, ficou 21 dias no hospital – 11 deles intubado – por conta do novo coronavírus, e havia tomado hidroxicloroquina. No Facebook, descobrimos que ela é professora da Faculdade de Odontologia da USP em Bauru, no interior paulista, e, no site da instituição, conseguimos o e-mail dela. Entramos em contato e marcamos uma entrevista, realizada por telefone.\nApós ouvir o relato de Marília, o Comprova pediu a ela o celular de Edson Carvalho, médico que cuidou do caso, para confirmar se o paciente havia sido realmente tratado com a hidroxicloroquina desde o começo dos sintomas.\nTambém tentamos, sem sucesso, falar com Allan Garcês, autor do tuíte. Ele não respondeu as mensagens diretas no Facebook nem no Instagram – seu Twitter não permite o envio de mensagens.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 29 de junho de 2020.\nVerificação\nO que dizem os estudos?\nA cloroquina chegou a ser considerada como um possível tratamento de infecções por coronavírus nas epidemias de SARS e MERS. Na época, porém, não houve estudos em humanos que pudessem confirmar a eficácia da droga.\nEm março deste ano, dias após a OMS classificar a covid-19 como uma pandemia, a medicação voltou ao debate a partir de um estudo conduzido por médicos do Sul da França que sugeriram usar a cloroquina para tratar o SARS-CoV-2. Esse estudo foi alvo de muitas críticas, seus resultados foram questionados e considerados anedóticos — termo da literatura médica que descreve casos isolados, que não representam comprovação científica. Em abril, a International Society of Antimicrobial Chemotherapy e a Elsevier, entidades responsáveis pela revista que publicou o artigo, emitiram um comunicado que reconheceu a existência de dúvidas quanto ao conteúdo do estudo e anunciaram um novo processo de revisão independente.\nNo dia 19 de março, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, classificou o medicamento como uma “mudança de jogo” no tratamento da covid-19 e anunciou que aprovaria o uso dele no país. Dois dias depois, o presidente Jair Bolsonaro disse que o laboratório do Exército aumentaria a produção de cloroquina no Brasil.\nEm 25 de março, o Ministério da Saúde emitiu uma nota técnica autorizando o uso da cloroquina para tratar pacientes com casos graves de covid-19. Depois, em 20 de maio, o governo brasileiro passou a orientar o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no “tratamento medicamentoso precoce” de pacientes com covid-19, incluindo pessoas com sintomas leves da doença. No texto, o próprio Ministério da Saúde escreveu: “ainda não há meta-análises de ensaios clínicos multicêntricos, controlados, cegos e randomizados que comprovem o benefício inequívoco dessas medicações para o tratamento da covid-19”.\nDocumento\nORIENTAÇÕES PARA MANUSEIO DE MEDICAMENTOSO DA COVID-19  \n PDF\nNaquela semana, a Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) emitiu uma nota em que “não recomenda o uso da Cloroquina e Hidroxicloroquina associadas, ou não, à Azitromicina, enquanto não houver evidências científicas definitivas acerca do seu emprego”. O texto também orienta os médicos a realizarem eletrocardiogramas nos pacientes que optarem pelo tratamento, de modo a monitorar possíveis complicações cardíacas.\nA Sociedade Brasileira de Arritmias Cardíacas (Sobrac) também lançou uma nota ressaltando a “ausência de evidências que apontem claramente o benefício do uso deste esquema terapêutico”. A entidade recomenda o acompanhamento dos pacientes que usem o medicamento para “prevenir a manifestação de eventos arrítmicos potencialmente fatais que podem ocorrer devido a efeitos adversos de um destes fármacos ou da associação entre eles ou com outros fármacos que também possam predispor a distúrbios elétricos cardíacos”.\nNo dia 5 de junho, pesquisadores do Recovery, estudo clínico conduzido no Reino Unido para encontrar medicamentos que combatam o novo coronavírus, afirmaram não haver benefício no uso da hidroxicloroquina em pacientes com covid-19. Dez dias depois, a Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária americana, revogou a autorização de uso emergencial da cloroquina e da hidroxicloroquina para o tratamento da doença nos Estados Unidos. A organização afirmou na ocasião que, após realizar estudos, descobriu ser improvável que os medicamentos sejam efetivos no tratamento da covid-19. “Além disso, à luz de eventos adversos cardíacos graves e contínuos e de outros efeitos colaterais sérios, os benefícios conhecidos e potenciais de cloroquina e hidroxicloroquina não superam mais os riscos conhecidos e potenciais para o uso autorizado”, afirmou ainda.\nA Organização Mundial da Saúde chegou a incluir a hidroxicloroquina na lista de medicamentos avaliados pelo estudo clínico Solidariedade, que testou drogas para combater a covid-19 em pacientes de 35 países. A OMS, porém, encerrou os testes com a hidroxicloroquina no dia 17 de junho por não ter sido capaz de identificar redução no número de óbitos entre os pacientes que usaram a droga.\nA autoria do tuíte\nMédico, Allan Quadros Garcês, conhecido como Allan Garcês, foi diretor do Departamento de Articulação Interfederativa da Secretaria-Executiva do Ministério da Saúde na gestão de Luiz Henrique Mandetta. Deixou o cargo para assumir como secretário estadual da Saúde de Roraima, posição que ocupou por 43 dias, entre janeiro e fevereiro deste ano. O Comprova procurou a Secretaria de Saúde para saber o motivo da exoneração, mas não recebeu resposta até o fechamento desta verificação.\nForte defensor da hidroxicloroquina, como mostra em seus perfis nas redes sociais, Allan se lançou ao cargo de ministro da Saúde após a saída de Nelson Teich, em maio. Na época, afirmou em seu Twitter que não havia sido sondado pelo Planalto, mas sabia que seu nome havia chegado “até lá”. No mesmo post, se diz “alinhado ao governo”, como é possível verificar em seus posts – muitos de apoio ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nEm 2018, ele foi candidato a deputado federal pelo PSL, mas não se elegeu. Antes, tentou se candidatar a vereador em São Luís, no Maranhão, pelo PMB em 2016, mas também não se elegeu. Em 2012, ficou como suplente da vaga de vereador pela mesma cidade, pelo PSDB.\nTestemunho\nEm entrevista ao Comprova, a professora de Odontologia da USP Bauru Marília Buzalaf contou que o seu marido, Cláudio, havia tido febre, dor no corpo e mal-estar por cinco dias quando procurou o Hospital Unimed, em Bauru, em março. “Falta de ar ele não teve”, disse. Ele fez o teste de covid-19 e, por ser cardíaco, acharam melhor interná-lo, mesmo sem o resultado do exame, que só sairia em cinco dias. “Naquele dia (da internação), o médico já tinha quase mandado a gente embora para casa depois de ter feito os exames”, afirmou Marília. Mesmo não considerando o caso grave, a equipe médica passou a tratar o paciente com hidroxicloroquina. O medicamento não fez efeito e, quatro dias depois, Cláudio foi para a UTI. No total, ele ficou 21 dias no hospital, até receber alta.\nCasos médicos\nO infectologista Edson Carvalho, que trabalha no Hospital Unimed e no Hospital Estadual de Bauru, e leciona na Uninove, disse ao Comprova que Cláudio estava na fase inicial da doença quando foi internado e passou a ser tratado com hidroxicloroquina. Acrescentou que teve vários pacientes que tomaram a droga assim que surgiram os sintomas e também tiveram o quadro agravado – alguns falecendo. O médico afirmou ainda que hoje tem “pelo menos quatro pacientes graves que tomaram o medicamento desde o começo e evoluíram com gravidade, com intubação, e que a hidroxicloroquina não fez a menor diferença no quadro clínico deles”.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos que viralizam nas redes sociais. Quando o material aborda assuntos relacionados à covid-19, a verificação se torna ainda mais importante, pois conteúdos enganosos podem colocar a saúde das pessoas em risco. O tuíte checado pelo Comprova tinha mais de 17 mil curtidas e foi retuitado 3.500 vezes.\nSem apresentar nenhuma prova, Allan Garcês engana ao insinuar que a hidroxicloroquina, se receitada no início dos sintomas de covid-19, evita que os pacientes evoluam para quadros mais graves. Desde os primeiros casos da doença no Brasil, os temas relacionados à pandemia têm sido usados para reforçar narrativas que se alinham ou contrariam o discurso do presidente da República, Jair Bolsonaro. No caso, o tuíte do médico segue a linha do chefe do Executivo, que sempre defendeu a cloroquina e a hidroxicloroquina como possíveis substâncias eficazes contra o novo coronavírus, descartando evidências científicas segundo as quais ainda não há nenhuma droga conhecida que combata com eficácia a doença. A polarização dos discursos em defesa do uso de medicamentos sem eficácia comprovada pode servir de incentivo à automedicação e causar efeitos colaterais danosos.\nDesde o início da pandemia, o Comprova já realizou várias checagens sobre a cloroquina. Uma delas enganava ao afirmar que pesquisadores brasileiros usaram doses letais da medicação para matar os pacientes. Outra mentia ao afirmar que o prefeito de São Paulo, Bruno Covas, proibiu o uso da substância. Recentemente também mostrou que era enganoso um conteúdo que atribuía ao uso da cloroquina a situação da pandemia no Senegal.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06751158395800792076.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fotos-de-obras-contra-a-seca-no-nordeste-sao-usadas-fora-de-contexto-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fotos de obras contra a seca no Nordeste são usadas fora de contexto nas redes", "subtitle": "Inauguração de trecho da transposição do Rio São Francisco pelo presidente Jair Bolsonaro impulsionou desinformação no Facebook", "publication_date": "2020-06-29 00:00:00", "text_news": "É falsa uma postagem no Facebook que compara duas imagens para supostamente mostrar diferentes estágios da construção do Eixo Norte da transposição do Rio São Francisco. Uma das fotos usadas no post mostra um canal coberto de terra atravessado por cabras; a outra, um açude repleto de água. Na verdade, nenhuma das duas imagens representa a obra em questão. O presidente Jair Bolsonaro compareceu à inauguração de trecho do Eixo Norte nesta sexta-feira, 26, e desde então o empreendimento tem sido tema de desinformação.\nImagens não são das obras do Eixo Norte da transposição do Rio São Francisco. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVídeo mostra queima controlada feita pelo Ibama, não incêndio provocado para culpar Bolsonaro\nAs duas imagens são acompanhadas de uma legenda que afirma falsamente que as fotos mostram estágios diferentes de conclusão da transposição do rio São Francisco para o reservatório de Jati, em Penaforte, no Ceará. O estágio deteriorado seria “fruto do abandono do PT”, ao passo que a imagem do canal em funcionamento seria resultado da gestão Bolsonaro. Porém, o mecanismo de busca reversa do Google permitiu identificar que nenhuma das duas fotos foram feitas no trecho do reservatório Jati.\nA imagem com um canal repleto de areia atravessado por cabras e vegetação crescendo foi tirada pelo fotógrafo Wilson Pedrosa para o Estadão em 30 de novembro de 2011. Ela representa trecho então abandonado do Eixo Leste, entre os municípios pernambucanos de Custódia e Betânia.\nDetalhes como a cor dos animais e o formato das plantas permitem concluir se tratar da mesma imagem. Foto: Wilson Pedrosa/Estadão\nA foto ilustrou reportagem do Estadão de 5 de dezembro de 2011 sobre auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU) que identificou prejuízo de R$ 8,6 milhões na obra. Entre os principais problemas apontados na época estavam “superfaturamento de preços, fiscalização omissa e atraso injustificável nas obras”. O Eixo Leste foi inaugurado em março de 2017, na gestão do ex-presidente Michel Temer (MDB). Seu início se deu uma década antes, durante o governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).\nReprodução da edição de 5 de dezembro de 2011 do ‘Estadão’\nJá a imagem de um canal repleto de água na verdade representa o Açude de Castanhão, no Ceará. Suas obras tiveram início em 1995 e término em 2003, segundo dados do Departamento Nacional de Obras contra a Seca (DNOCS). A busca reversa no Google encontrou a foto em uma matéria da Agência Brasil publicada em 3 de setembro de 2017 sobre o menor volume de água de sua história. A foto foi creditada ao Ministério da Integração Nacional.\nBanco de imagens do Ministério da Integração onde está a foto original utilizada no boato. Foto: Reprodução\nO Estadão Verifica pesquisou por imagens do açude no banco de imagens do ministério e encontrou a foto original. O site informa que ela foi feita em 1º de janeiro de 2001. Alguns detalhes na imagem permitem concluir que é a mesma utilizada no boato.\nAlguns detalhes na paisagem permitem identificar que se trata da mesma imagem. Foto: Ministério da Integração/Divulgação\nEsse boato também foi checado pelo Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-8_290620204539.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "rio são francisco"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08662906898148049371.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-mostra-queima-controlada-feita-pelo-ibama-nao-incendio-provocado-para-culpar-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo mostra queima controlada feita pelo Ibama, não incêndio provocado para culpar Bolsonaro", "subtitle": "Ação mostrada em gravação foi, na verdade, procedimento previsto no Código Florestal para prevenir focos de incêndio de maiores proporções", "publication_date": "2020-06-29 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post da página “Bolsonarianos Ceará”, com um vídeo e a legenda “Ibama provoca incêndio na mata para depois o presidente ser acusado”.\nUm post faz acusações falsas sobre o Ibama ao afirmar que o órgão estaria promovendo um incêndio na mata “para depois o presidente ser acusado”. O autor da publicação usa um vídeo gravado de dentro de um carro em movimento que mostra um outro veículo com funcionários do Ibama queimando a mata da beira da estrada. No áudio da gravação, um homem diz estar entre as cidades de Sítio Novo e Montes Altos, no Maranhão, e insinua que o incêndio estaria sendo provocado pelo órgão para “poder derrubar o governo Bolsonaro”.\nProcurado pelo Comprova, o Ibama afirmou que realizou uma ação na região no dia 20 de junho, mas que foi uma queima controlada, feita para combater focos de incêndio e prevista no Código Florestal.\nO Comprova não conseguiu encontrar o autor do vídeo.\nComo verificamos?\nPara saber mais sobre a autoria do vídeo e confirmar o local onde ele foi gravado, o Comprova entrou em contato com a pessoa que assina as postagens na página “Bolsonarianos Ceará”, Jolnê Praxedes, por WhatsApp, pelo número disponibilizado no Facebook.\nTambém entramos em contato com o Ibama e enviamos o vídeo suspeito, além de consultar a Funai sobre o registro da ação e a presença de indígenas na região. O Google Maps foi utilizado para determinar o local onde o autor diz ter feito as imagens, e usamos ferramentas de busca de imagem para confirmar a aparência da viatura.\nVerificação\nAutoria do vídeo\nA página “Bolsonarianos Ceará”, que publicou o vídeo no dia 21 de junho, é de um homem chamado Jolnê Praxedes. O Comprova entrou em contato com ele pelo WhatsApp, pelo telefone presente na própria página e nas postagens.\nPerguntado sobre o vídeo, se conhecia a pessoa responsável pela filmagem ou se tinha confirmação do local onde as imagens foram feitas, Praxedes disse que participa de 80 a 100 grupos de política diferentes no WhatsApp, além de receber conteúdo de listas de transmissão, e que não se lembrava, exatamente, de onde tinha recebido o vídeo, que chegou como uma “denúncia”.\n“Antes de publicar, procurei ver se tinha alguma coisa quanto à falsidade do vídeo, e não tinha. Sempre, eu procuro tomar esse cuidado”, afirmou, por mensagem de áudio. O dono da página bolsonarista ainda se dispôs, após o contato do Comprova, a apagar o conteúdo, caso a verificação demonstrasse que as informações eram falsas, e pediu que entrássemos em contato para avisá-lo do resultado da checagem. Pouco tempo depois do contato, porém, antes da publicação desta verificação, o vídeo já havia sido apagado da página do Facebook.\nTambém por mensagem no WhatsApp, Praxedes disse ao Comprova que a página tem outros administradores, mas ele é a única pessoa que aparece em vários vídeos, criticando pessoas vistas como “rivais” do governo de Jair Bolsonaro, como o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes.\nNos posts mais recentes, as legendas incluem uma hashtag de apoio à pré-candidatura de Praxedes à Câmara Municipal de Fortaleza. Jolnê confirmou que pretende concorrer a um cargo nas próximas eleições, pelo Podemos. Ele já chegou a se registrar como candidato a deputado federal, pelo Partido Trabalhista Cristão (PTC), em 2018, mas acabou não concorrendo.\nA página do Facebook, que tem quase 72 mil curtidas, foi criada em novembro de 2017, e publica mensagens de apoio ao presidente Bolsonaro e a outros políticos aliados.\nNa publicação com o vídeo sobre as queimadas, Praxedes afirma que havia encaminhado o material ao presidente. Questionado pelo Comprova, disse que não enviou por não ter o contato direto do presidente.\nO que diz o Ibama?\nO Comprova procurou o Ibama e o órgão afirmou, por e-mail, que a ação mostrada no vídeo realmente ocorreu entre as cidades de Sítio Novo e Montes Altos. Foi realizada no dia 20 de junho, um dia antes da postagem de Praxedes, e era uma queima controlada, “utilizada durante o período chuvoso e no início do período seco (junho e julho) em locais com maior risco de ignição de fogo” para reduzir a “quantidade de combustível na seca, diminuindo drasticamente o risco de grandes incêndios florestais”.\nA instituição afirmou que esse tipo de queima está previsto no Código Florestal. O texto descreve as situações nas quais o uso de fogo na vegetação é permitido. Entre as possibilidades está o “emprego da queima controlada em Unidades de Conservação, em conformidade com o respectivo plano de manejo e mediante prévia aprovação do órgão gestor da Unidade de Conservação, visando ao manejo conservacionista da vegetação nativa, cujas características ecológicas estejam associadas evolutivamente à ocorrência do fogo”.\nSegundo o Ibama, “boa parte dos incêndios florestais iniciam nas beiras de estradas e a realização das queimas nesses locais, como no caso do vídeo, é prioritária”. O órgão disse ainda que a queima do dia 20 de junho foi informada aos órgãos competentes e teve acompanhamento da Polícia Militar do Maranhão “para garantir a segurança no trânsito da estrada”.\nFunai\nAntes de receber o relatório sobre a queimada preventiva do Ibama, o Comprova entrou em contato com a Fundação Nacional do Índio (Funai), questionando sobre o registro da ação e a presença de indígenas na região. A instituição não respondeu até o fechamento desta verificação, mas um documento enviado pelo órgão de defesa do meio ambiente confirma que a Funai participou da ação.\n A operação\nO Ibama enviou para o Comprova, por e-mail, o relatório da operação. No documento, descreve os detalhes da ação, que contou com dois servidores do órgão, um da Funai, dois policiais militares, dois supervisores de brigadas e 11 voluntários da Aldeia São José da TI Krika. O trabalho começou às 9 horas do dia 20 de junho e terminou às 14. O documento informa, “por fim, não ter havido nenhuma intercorrência durante toda a operação”. Parte da equipe atuou observando se havia animais em risco, mas não foi registrado “nenhum dano significavo à fauna e apenas benefício à flora”.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos de ampla repercussão em redes sociais, como a postagem de Praxedes, que tinha 119 mil visualizações no Facebook até o dia 24 de junho – um dia depois, após contato do Comprova, Praxedes apagou seu post.\nOs autores do vídeo e da legenda enganam ao acusar o Ibama de incendiar um trecho de mata e levam a postagem para o lado político ao dizer que seria um fogo criminoso usado “para depois o presidente ser acusado”. Postado na página “Bolsonarianos Ceará”, o post servia para reforçar a defesa do presidente Jair Bolsonaro, que, no ano passado, foi criticado quando as queimadas na Amazônia bateram recorde dos últimos sete anos. O chefe do Executivo chegou a dizer, sem provas, que ONGs poderiam ter provocado queimadas na região. Ele também acusou o ator Leonardo DiCaprio de ter dado dinheiro para “tacar fogo na Amazônia”.\nFalso, para o Comprova, é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nO G1 e o Boatos.org verificaram o vídeo e classificaram o conteúdo como falso.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/incendio_290620204420.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Ibama [Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis]", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2432227276489380671.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-no-facebook-fabrica-taxa-de-desaprovacao-ao-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação no Facebook fabrica taxa de desaprovação ao STF", "subtitle": "Postagem exagera rejeição à atuação do Supremo; levantamento mais recente, do DataPoder360, apontou que 26% avaliavam Tribunal como 'ruim ou péssimo'", "publication_date": "2020-06-29 00:00:00", "text_news": "Uma publicação de 2019, com informação falsa sobre a popularidade do Supremo Tribunal Federal (STF), voltou a circular na última semana no Facebook com mais de 14 mil compartilhamentos. A postagem alega que 96% dos brasileiros avaliam o STF como “corrupto, imoral e inútil”, sem citar nenhuma fonte desta medição. Não há qualquer registro de pesquisas que apontem esse nível de desaprovação ao Tribunal.\nEntre 2018 e 2020, duas pesquisas mediram a opinião dos brasileiros sobre o STF, organizadas pelos institutos DataPoder360 e Datafolha. O DataPoder360 divulgou pela primeira um levantamento sobre o Tribunal no último dia 15. Entre os entrevistados, 26% avaliavam o STF como “ruim ou péssimo”. O Datafolha fez medições em dezembro de 2019 e maio de 2020. O índice de pessoas que considerava a atuação do Supremo “ruim ou péssima” caiu de 39% para 26% entre as duas pesquisas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDocumento\nAVALIAÇÃO CONGRESSO E STF DATAFOLHA 26/5/2020  \n PDF\nEm agosto de 2017, uma pesquisa do instituto Ipsos indicou que a onda de rejeição a políticos e autoridades públicas tinha chegado ao Poder Judiciário, com aumento significativo da desaprovação a ministros do STF. O levantamento mediu a avaliação individual de ministros do Tribunal — no entanto, nenhum deles teve rejeição perto de 96%. Na época, o magistrado com taxa mais alta de desaprovação era Gilmar Mendes, com 67%.\nOs últimos anos foram marcados por frequentes protestos contra o STF nas redes sociais e nas ruas. Na última semana, o ministro Alexandre de Moraes afirmou que investigações da Procuradoria-Geral da República (PGR) apontam atuação de associação criminosa para a “desestabilização do regime democrático” com o objetivo de obter ganhos econômicos e políticos. A observação consta em decisão de quebra de sigilo decretada pelo magistrado em inquérito que apura o financiamento de atos antidemocráticos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "datafolha"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8587001357216208594.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-agressao-a-motorista-de-onibus-foi-tirada-em-2015-no-recife-e-nao-tem-relacao-com-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de agressão a motorista de ônibus foi tirada em 2015, no Recife, e não tem relação com a covid-19", "subtitle": "Postagens enganosas no Facebook alegam que trabalhador teria sido atingido por pedrada ao reclamar de passageiro sem máscara", "publication_date": "2020-06-29 00:00:00", "text_news": "Uma postagem com mais de 100 mil compartilhamentos no Facebook desde o início de junho engana ao afirmar que um motorista de ônibus foi agredido com uma pedrada ao reclamar de um passageiro que queria entrar no coletivo sem máscara. As fotos mostradas na publicação foram registradas na cidade de Recife, em Pernambuco, em 2015 — cerca de quatro anos antes do registro do primeiro caso de covid-19 no mundo. Não há qualquer relação entre a ocorrência e a pandemia do novo coronavírus.\nUma das imagens tiradas de contexto aparece em uma notícia do jornal Diário de Pernambuco publicada em 20 de outubro de 2015. De acordo com a reportagem, o homem retratado se chama José Leite de Queiroz. Ele dirigia um ônibus da empresa Vera Cruz na capital pernambucana quando foi atingido por uma pedra, atirada de fora do veículo, por um homem que aparentava ter distúrbios mentais.\nBoato tira de contexto imagem de motorista de ônibus agredido em 2015, na cidade de Recife. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA vítima deu entrada no Hospital Getúlio Vargas com uma fratura no rosto e passou por procedimento cirúrgico. O agressor prestou depoimento na Central de Flagrantes da Polícia Civil e foi levado para o Hospital Psiquiátrico Ulysses Pernambucano. Na época, o fato também foi noticiado pelo Jornal do Commercio e por telejornal do SBT, cuja reportagem pode ser vista em conteúdo do UOL Tab.\nMáscara é obrigatória em ônibus no Estado de Pernambuco\nAssim como em diversas outras localidades do País, o uso de máscaras é obrigatório em todo Estado de Pernambuco a quem precisar sair de casa durante a pandemia de covid-19 e no transporte público. As orientações constam em decreto publicado em 31 de maio. O governo estadual chegou a decretar lockdown em Recife e outras quatro cidades em maio para conter a disseminação do novo coronavírus. Desde o início de junho, as autoridades vem permitindo a abertura gradual de serviços não essenciais.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/onibus_260620200619.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "estadão verifica", "Pernambuco [estado]", "transporte público"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03403716932918612468.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-usa-fotos-antigas-para-alertar-sobre-chegada-de-nuvem-de-poeira-godzilla/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato usa fotos antigas para alertar sobre chegada de nuvem de poeira ‘Godzilla’", "subtitle": "Imagens que circulam nas redes sociais são de duas tempestades de poeira anteriores, que afetaram a Austrália e o Mato Grosso do Sul; especialista afirma que não há motivo de preocupação para o Brasil", "publication_date": "2020-06-28 00:00:00", "text_news": "Uma postagem viral no Facebook que alerta sobre a possível chegada da “nuvem de poeira Godzilla” ao Brasil usa fotos antigas, não relacionadas ao fenômeno que se observa atualmente. As imagens do post mostram tempestades de poeira anteriores na Austrália e em uma cidade do Mato Grosso do Sul. O texto que acompanha as fotos antigas afirma que cidades do Nordeste seriam as mais atingidas pela nuvem de poeira, mas um especialista ouvido pelo Estadão Verifica diz não haver motivo para apreensão.\nA primeira imagem do post que viralizou é de um vídeo divulgado em janeiro deste ano pelo jornal britânico The Guardian. A gravação mostra os efeitos de uma tempestade de poeira que atingiu o Estado de Nova Gales do Sul, na Austrália. No vídeo, a cidade de Parkes é invadida por uma nuvem marrom que encobre todo o território. A reportagem informa que o fenômeno foi causado por rajadas de vento causadas por tempestades de raios.\nA segunda foto da postagem já havia sido publicada em dia 24 de setembro de 2019 por sites locais do município de Chapadão do Sul, no Mato Grosso do Sul. Na ocasião, foi observada na região uma nuvem de poeira que espantou os moradores. Compartilhadas como “poeirão” nas redes sociais, as imagens mostram a cortina de terra que se aproximou do Parque União.  O site Jornal do Estado afirmou que foram registradas rajadas de vento de até 60 km/h, que antecederam a chegada de um temporal que causou estragos em imóveis na Avenida Mato Grosso do Sul, uma das principais da cidade.  \nO que é a ‘nuvem de poeira Godzilla’? Vai chegar ao Brasil?\nA chamada “nuvem de poeira Godzilla” é formada por areia e poluentes que estão em suspensão na atmosfera, como dióxido de carbono e fuligem. A forte massa de ar seco é carregada de partículas de areia, que são originadas no deserto do Saara, nos períodos que encerram a primavera, o verão e o começo do outono no Hemisfério Norte.\nA nuvem desloca-se em direção ao Oeste sobre o oceano Atlântico. Caso haja ventos leves nestes mesmos períodos do ano, a nuvem é impulsionada a atravessar o Atlântico, e isso explica a ocorrência dela em alguns países da América, como Estados Unidos e Cuba. \nO meteorologista César Soares, do Climatempo, explica que a nuvem de poeira é um fenômeno esperado anualmente, mas que neste ano tem surpreendido por sua intensidade. “Neste ano, o que chamou a atenção dos profissionais de meteorologia e cientistas em geral foi a extensão da nuvem. Essa extensão é pelo fato de as correntes de ventos alísios (ventos sub-tropicais) estarem mais fortes na região equatorial, o que favorece o transporte de poeira da África Equatorial para a América Central”, explica. \nSoares confirma que a nuvem de poeira pode atingir o litoral brasileiro, mas afirma não haver motivo para pânico: “O extremo norte da Região Norte pode receber algumas partículas de poeira do Saara, mas nada muito além disso. (A nuvem de poeira talvez chegue ao) Amapá, Roraima e talvez o norte do Amazonas”.\nO fenômeno pode oferecer riscos à saúde, uma vez que as partículas são pequenas o bastante para entrar no sistema respiratório. Soares recomenda que as pessoas evitem lugares com baixa visibilidade caso a nuvem de poeira chegue ao Brasil. Isso porque a alta concentração de areia e poluição pode provocar problemas respiratórios. Máscaras podem ser usadas como isolantes, porque dificultam a entrada das partículas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-21_280620204249.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03498885501701862677.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-exagera-salarios-recebidos-por-petistas-com-recursos-do-fundo-partidario/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato exagera salários recebidos por petistas com recursos do Fundo Partidário", "subtitle": "Texto compartilhado no WhatsApp traz imprecisões sobre pagamento de figuras conhecidas do PT, como Lula e João Vaccari Neto", "publication_date": "2020-06-26 00:00:00", "text_news": "Uma imagem que circula no WhatsApp distorce informações sobre o uso do fundo partidário pelo Partido dos Trabalhadores (PT). O texto traz dados imprecisos sobre pagamentos feitos a figuras conhecidas da sigla, como os ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff, o ex-tesoureiro João Vaccari Neto e o ex-ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência Gilberto Carvalho. O post também foi compartilhado no Facebook, mas recebeu poucos compartilhamentos.\nO texto impreciso afirma que Lula ganharia salário mensal de R$ 24 mil, Dilma de R$ 16 mil, Gilberto Carvalho de R$ 14 mil e João Vaccari Neto ganharia mensalmente R$ 84 mil desde novembro de 2019. O boato diz ainda que os dados estão disponíveis no Portal da Transparência do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). O Estadão Verifica consultou a prestação de contas do partido para conferir os valores. Das cifras citadas, apenas a de Gilberto Carvalho está correta.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Lula tenha pedido ao STF para passar lua de mel em Dubai\nNão pudemos confirmar o contracheque de Dilma, uma vez que ela não é empregada direta do PT e, por isso, esta informação não está disponível no TSE. Ela é presidente de honra da Fundação Perseu Abramo, que este ano já recebeu R$ 4.736.122,97 do PT. A prestação de contas da Fundação é feita à Promotoria das Fundações de São Paulo. A Promotoria disse ao Estadão Verifica que “todas as informações  são acobertadas por sigilo, ante a natureza privada da fundação”.\nDados do boato não batem com prestação de contas disponível no TSE. Foto: Reprodução\nO Fundo Especial de Assistência Financeira aos Partidos Políticos, denominado Fundo Partidário, é constituído por repasses da União, multas, penalidades, doações e outros recursos financeiros. Sua distribuição é definida pela Lei nº 9.096/1995: 5% é destacado para entrega, em partes iguais, a todos os partidos que atendam aos requisitos constitucionais; e 95% é distribuído na proporção dos votos obtidos na última eleição geral para a Câmara dos Deputados.\nEm 2020, o diretório nacional do PT já gastou R$ 24.899.244,15. O valor equivale a 88,1% de toda a receita do partido até 24 de junho. O montante à disposição da sigla vem majoritariamente do Fundo Partidário, mas não é só isso: é formado também por doações de pessoas físicas e jurídicas.\nDetalhamento das despesas do PT nos primeiros meses de 2020. Foto: TSE/Reprodução\nO portal no site do TSE aponta três pagamentos feitos a Lula e Gilberto Carvalho em 30 de janeiro, 3 e 31 de março. Todos eles constam como “salário e ordenados”.\n“O TSE decidiu que é lícito pagar remuneração a dirigentes partidários que expressivamente prestem atividades para o partido”, explica Flávio Henrique Costa Pereira, especialista em direito eleitoral. A cota do Fundo Partidário é distribuída ao Diretório Nacional que repassa uma porcentagem aos diretórios estaduais de acordo com seu estatuto.\nO ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu duas parcelas de R$ 20.380,61 e uma de R$ 20.329,30. O valor está abaixo do informado pelo boato. Ele é presidente de honra da sigla e a assessoria de comunicação do PT informou por meio de WhatsApp que ele tem contrato em regime CLT. Lula já foi funcionário do partido antes de se tornar presidente da República.\nPagamentos do PT a Lula feitos a título de salário. Foto: Reprodução\nLula possui condenações no Superior Tribunal de Justiça (STJ) por corrupção e lavagem no caso do triplex do Guarujá e no Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do sítio de Atibaia. As condenações não impossibilitam o ex-presidente de exercer atividade partidária porque a perda dos direitos políticos só se dá com o trânsito em julgado da ação, diz Costa Pereira.\nGilberto Carvalho, por sua vez, recebeu 13º salário e ordenado no mês de janeiro no valor de R$ 25.694,91. As outras duas parcelas foram de R$ 14.794,65 e R$ 14.743,34. Ele ainda teve uma despesa com “lanches e refeições” no valor de R$ 670,34. Segundo a assessoria do PT, ele é dirigente da Escola Nacional de Formação do partido.\nPagamentos do PT feitos a Gilberto Carvalho. Foto: Reprodução\nO ex-tesoureiro João Vaccari Neto não possui salário que conste do portal do TSE em 2019 ou 2020, diferentemente do que falsamente afirma o boato. Ele mantinha um contrato CLT com a sigla antes de ser preso em maio de 2015 na Operação Lava Jato. Quando deixou a prisão, em setembro de 2019, formalizou a rescisão do seu contrato com o partido. Por isso, recebeu indenização de R$ 44.038,11.\nPagamentos feitos a João Vaccari Neto feitos a título de verba rescisória. Foto: Reprodução\nPagamentos feitos a João Vaccari Neto feitos a título de verba rescisória. Foto: Reprodução\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-4_210620205537.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["whatsapp", "fake news [notícia falsa]", "fundo partidário", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "dilma rousseff", "João Vaccari Neto", "Gilberto Carvalho", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8533840621157006023.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/prefeito-de-sao-paulo-nao-proibiu-hidroxicloroquina-e-usou-azitromicina-no-tratamento-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Bruno Covas tenha proibido hidroxicloroquina em SP", "subtitle": "Prefeito nunca proibiu o uso da medicação nem a utilizou no seu tratamento para covid-19", "publication_date": "2020-06-26 00:00:00", "text_news": "Uma publicação com informações falsas sobre o prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), viralizou no Twitter e no Facebook esta semana. Um dos perfis é de uma usuária que usa o apelido de “Tubaína Paschoal” e uma foto da deputada estadual Janaína Paschoal (PSL-SP). No post, ela afirma que Covas “deixou muita gente morrer a (sic) míngua ao proibir a hidroxicloroquina”, mas que o prefeito teria usado o medicamento para tratar a covid-19 quando foi infectado. A outra postagem, com o mesmo texto, é de uma conta que usa a foto, o nome e se descreve como uma “homenagem” ao general reformado Augusto Heleno, ministro do Gabinete de Segurança Institucional do Planalto, no Facebook.\nNenhuma das informações é verdadeira. A prefeitura de São Paulo nunca proibiu o uso de cloroquina, nem de sua forma menos tóxica, a hidroxicloroquina. O protocolo de atendimento de covid-19 no município, anunciado em 9 de abril, recomenda que o uso do medicamento seja feito com prescrição médica e consentimento do paciente ou da família. Uma recomendação técnica da Secretaria Municipal da Saúde, publicada em 17 de junho, lembra que ainda não existe um medicamento específico para o tratamento da covid-19. E, como não há evidências científicas que justifiquem o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina contra o novo coronavírus, o uso deve ser evitado em pacientes com sintomas leves.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDocumento\nRECOMENDAÇÃO TÉCNICA PARA INTERVENÇÃO OPORTUNA NA COVID -19 EM CASOS SINTOMÁTICOS – PREFEITURA SP  \n PDF\nBruno Covas, de 40 anos, anunciou que estava com covid-19 no dia 13 de junho. O prefeito, que trata um câncer no sistema digestivo, recebeu o diagnóstico depois de um exame de rotina. Em sua conta oficial no Instagram, afirmou que não teve sintomas como febre, dor ou falta de ar e que passaria dez dias isolado, trabalhando de casa. No dia 15, Covas publicou um vídeo em que esclareceu que, mesmo assintomático, estava tomando o antibiótico azitromicina por recomendação médica. “Remédio não é de esquerda ou de direita. Lamento que alguns queiram politizar a escolha do medicamento”, disse. No dia 24, mais uma vez numa mensagem gravada, Covas anunciou que estava recuperado e voltaria ao trabalho presencialmente na prefeitura.\nComo verificamos?\nEntramos em contato com a assessoria de imprensa da prefeitura de São Paulo para saber sobre o estado de saúde do Bruno Covas, como tinha sido feito o tratamento contra a covid-19 e se ele tinha tomado hidroxicloroquina. Por telefone, fomos informados que os detalhes do tratamento são de caráter pessoal do prefeito. E recebemos a sugestão de buscar as informações nas redes sociais de Bruno Covas. Ele publicou vídeos com atualizações ao longo dos dez dias de isolamento domiciliar.\nBuscamos mais informações e documentos técnicos no site da Secretaria Municipal da Saúde, que segue recomendações da Secretaria Estadual da Saúde e do Ministério da Saúde.\nDocumento\nRECOMENDAÇÕES DA SECRETARIA ESTADUAL DA SAÚDE DE SP  \n PDF\nDocumento\nMINISTÉRIO DA SAÚDE: ORIENTAÇÕES PARA MANUSEIO MEDICAMENTOSO PRECOCE DE PACIENTES COM DIAGNÓSTICO DA COVID-19  \n PDF\nEm seguida, levantamos quais foram os primeiros estudos a sugerir o uso de cloroquina e hidroxicloroquina em pacientes com a covid-19 e que revisões foram feitas sobre eles. Também consultamos documentos da Casa Branca e do Ministério da Saúde para explicar como a droga passou a ser adotada nos Estados Unidos e no Brasil. Buscamos também o posicionamento de entidades médicas sobre o uso do medicamento no país. Procuramos ainda informações sobre os status atuais de estudos sobre uso da droga para tratar a covid-19 conduzidos pela Organização Mundial da Saúde, governo do Reino Unido e pela autoridade sanitária americana.\nPor fim, tentamos localizar os autores das publicações no Twitter e no Facebook. Ambos são perfis sem autoria declarada e não verificados. Por isso, não recebem mensagens privadas de desconhecidos. O contato com o perfil Tubaína Paschoal foi tentado por mensagem aberta e não houve resposta de nenhum dos dois até o fechamento desta reportagem. Já a página de homenagem a Augusto Heleno disponibiliza um e-mail e um telefone com prefixo 88, da região de Juazeiro do Norte, no interior do Ceará. Tentamos contato, mas o número estava desligado.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 26 de junho de 2020.\nVerificação\nO prefeito da capital paulista anunciou que estava com covid-19 no dia 13 de junho. Em um vídeo publicado no Instagram, Bruno Covas disse que depois de quatro testes negativos, dessa vez o resultado foi positivo. “A orientação do meu médico, já que eu não tenho nenhum sintoma, é ficar dentro de casa”, contou. Covas faz tratamento para um câncer no sistema digestivo desde outubro de 2019 e, por isso, faz parte do grupo de risco para novo coronavírus.\nAo longo de dez dias, o prefeito se manteve em isolamento domiciliar, trabalhando a distância. No dia 15, mais uma vez em vídeo, Covas esclareceu que permanecia sem febre, sem dor e sem falta de ar e que, por recomendação médica, estava tomando o antibiótico azitromicina. “Medicação a gente toma aquela prescrita pelo médico. Não se trata de remédio de esquerda nem direita. É lamentável ter que politizar a questão do remédio no país, isso não contribui em nada”, lamentou.\nA azitromicina é um medicamento eficaz para o combate a bactérias, e não tem ação documentada contra vírus, como SARS-CoV-2. Associada à hidroxicloroquina, a droga é prescrita, de forma experimental, a pacientes infectados com o novo coronavírus. No caso do prefeito, somente a azitromicina pode servir para evitar infecções bacterianas oportunistas, já que Covas tem o sistema imunológico prejudicado por causa do tratamento contra o câncer. Nesta verificação, publicada pelo Comprova no dia 25 de junho, o médico Erich Vinícius de Paula explica que é difícil ter certeza que junto com o vírus não haja uma infecção bacteriana associada, mas alerta: “É muito importante entender que o antibiótico não é direcionado para tratar do vírus”.\nUso de cloroquina não é proibido\n“Até o momento, não há vacina nem medicamento antiviral específico para prevenir ou tratar a covid-19”, explica a Organização Pan-Americana de Saúde, braço da Organização Mundial de Saúde (OMS) para as Américas. Uma das drogas em estudo é a cloroquina, usada para o tratamento de malária e doenças autoimunes como o lúpus (leia mais abaixo).\nO texto verificado afirma que o prefeito proibiu a hidroxicloroquina na cidade. Essa informação é falsa. Em 9 de abril, Covas anunciou que a cloroquina passaria a fazer parte do protocolo de atendimento de pacientes diagnosticados com covid-19 no município. “Ainda não é possível ser uma política pública, pois não temos ainda pesquisas concluídas, mas havendo prescrição do médico e a concordância do paciente, a Secretaria Municipal de Saúde passou a integrar esse [a cloroquina] medicamento no protocolo de tratamento da covid-19”, afirmou Covas. Uma recomendação técnica foi publicada em 17 de junho, sugerindo uma “análise criteriosa do quadro clínico, o monitoramento do paciente, da resposta em relação à terapêutica selecionada e as reações adversas”. A prefeitura segue uma orientação da Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo, para que a droga não seja prescrita para pacientes com casos leves. E, assim como sugere o Ministério da Saúde, a indicação deve ser feita por um médico com autorização do pacientes ou da família.\nDocumento\nRECOMENDAÇÃO TÉCNICA PARA INTERVENÇÃO OPORTUNA NA COVID-19 EM CASOS SINTOMÁTICOOS DA PREFEITURA DE SÃO PAULO  \n PDF\nDocumento\nORIENTAÇÃO DA SECRETARIA ESTADUAL DA SAÚDE DE SÃO PAULO  \n PDF\n,\nCloroquina: o que dizem estudos e autoridades?\nA cloroquina já havia sido considerada para tratamento de infecções de coronavírus após as epidemias de SARS e MERS. Mas, na época, não foram feitos testes clínicos em humanos para confirmar a eficácia da droga.\nEm março deste ano, após a covid-19 ter sido declarada uma pandemia pela OMS, um estudo conduzido por médicos do Sul da França se tornou viral ao sugerir que a cloroquina poderia ser usada como tratamento para o SARS-CoV-2, o novo tipo de coronavírus descoberto no final do ano passado. Esse estudo foi alvo de diversas críticas e seus resultados foram questionados e considerados anedóticos, ou seja, se tratavam de casos isolados, sem comprovação científica. Mais tarde, em um comunicado, a International Society of Antimicrobial Chemotherapy e a Elsevier, responsáveis pela revista que publicou o artigo, reconheceram a existência de questionamentos quanto ao conteúdo e anunciaram um novo processo de revisão independente.\nEm 19 de março, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, tratou do medicamento como uma “mudança de jogo” no tratamento da covid-19 e disse que aprovaria o uso dele no país. Dois dias depois, o presidente brasileiro Jair Bolsonaro anunciou que o laboratório do Exército aumentaria a produção de cloroquina.\nNo dia 25 de março, o Ministério da Saúde emitiu uma nota técnica autorizando o uso da cloroquina para tratar pacientes com casos graves de covid-19. Em 20 de maio, o governo brasileiro passou a orientar o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no “tratamento medicamentoso precoce” de pacientes com covid-19, incluindo pessoas com sintomas leves da doença na lista das que podem ser tratadas com a substância. Porém, o próprio Ministério da Saúde afirma no documento que “ainda não há meta-análises de ensaios clínicos multicêntricos, controlados, cegos e randomizados que comprovem o benefício inequívoco dessas medicações para o tratamento da covid-19”.\nDocumento\nORIENTAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE PARA MANUSEIO MEDICAMENTOSO PRECOCE DE PACIENTES COM DIAGNÓSTICO DA COVID-19  \n PDF\nDois dias depois, a Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) emitiu uma nota em que “não recomenda o uso da Cloroquina e Hidroxicloroquina associada, ou não, a Azitromicina, enquanto não houver evidências científicas definitivas acerca do seu emprego”. O texto também orienta que, para os pacientes que optarem pelo tratamento, “sejam realizados eletrocardiogramas”, de modo a acompanhar possíveis complicações cardíacas.\nA Sociedade Brasileira de Arritmias Cardíacas (Sobrac) também emitiu uma nota ressaltando a “ausência de evidências que apontem claramente o benefício do uso deste esquema terapêutico”. A Sobrac recomenda o monitoramento dos pacientes que façam uso do medicamento para “prevenir a manifestação de eventos arrítmicos potencialmente fatais que podem ocorrer devido a efeitos adversos de um destes fármacos ou da associação entre eles ou com outros fármacos que também possam predispor a distúrbios elétricos cardíacos”.\nNo dia 5 de junho, pesquisadores do Recovery, estudo clínico conduzido no Reino Unido para encontrar medicamentos para tratar a infecção pelo novo coronavírus, afirmaram não haver benefício no uso da hidroxicloroquina em pessoas com covid-19. Dez dias depois, a Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária americana, revogou a autorização para um uso emergencial da cloroquina e da hidroxicloroquina para o tratamento da doença nos Estados Unidos. A organização alegou que, após o resultado de estudos, é improvável que os medicamentos sejam efetivos no tratamento da covid-19. “Além disso, à luz de eventos adversos cardíacos graves e contínuos e de outros efeitos colaterais sérios, os benefícios conhecidos e potenciais de cloroquina e hidroxicloroquina não superam mais os riscos conhecidos e potenciais para o uso autorizado”, afirmou ainda.\nA Organização Mundial da Saúde também avaliou o uso da hidroxicloroquina como um dos medicamentos para o tratamento da covid-19 através do estudo clínico Solidariedade, que já recrutou pacientes em 35 países. Mas decidiu encerrar os testes com a hidroxicloroquina no dia 17 de junho por não ter sido capaz de identificar redução no número de óbitos entre os pacientes que fizeram uso da droga.\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova verifica conteúdos sobre a covid-19 que tenham grande alcance em redes sociais e grupos de mensagem. A desinformação é perigosa em uma pandemia, pois pode custar vidas. Nesse caso, o texto que acusa o prefeito de São Paulo de tomar proibir a hidroxicloroquina — causando assim a morte de cidadãos — e depois tomar o medicamento teve 11,7 mil interações (8,1 mil curtidas e 3,7 mil compartilhamentos) até o dia 26 de junho em postagem no Twitter, feita por uma conta que usa a foto da deputada estadual Janaína Paschoal (PSL-SP) e se descreve como uma página de “sátira” e paródia”. Mas o conteúdo postado por ela costuma ser de apoio ao presidente Jair Bolsonaro e a suas políticas de governo. As críticas ficam para políticos de esquerda ou que não fazem parte da base de apoio de Bolsonaro, como o ex-governador Ciro Gomes (PDT), o prefeito de Salvador ACM Neto (DEM) e, como no caso do post verificado, o prefeito Bruno Covas (PSDB). A publicação também engana ao dizer que Covas tomou hidroxicloroquina para tratar covid-19, estimulando o uso de uma droga que não tem eficácia comprovada cientificamente.\nO conteúdo falso também repercutiu no Facebook. A postagem com o mesmo texto e a mesma foto de Covas foi publicado por um perfil que usa o nome e a foto do general reformado Augusto Heleno, chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República. De acordo com dados da plataforma Crowdtangle, a publicação teve ainda mais alcance, 25 mil visualizações até o dia 26, quando foi marcada como conteúdo falso pelo Facebook e, em seguida, apagada pelo autor. Neste caso a desinformação é ainda mais perigosa, porque atribui a mensagem falsamente a uma autoridade do governo federal.\nFalso para o Comprova é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nA agência Aos Fatos também concluiu que o conteúdo dessas postagens é falso.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [tratamento]", "Bruno Covas", "prefeitura de são paulo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8629788123086684677.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencias-que-80-da-populacao-seja-imune-ao-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidências que 80% da população seja imune ao novo coronavírus", "subtitle": "OMS espera que a maioria dos pacientes com covid-19 desenvolva resposta de anticorpos que proporcione proteção, mas ainda não se sabe qual o nível dessa proteção nem quanto tempo ela duraria", "publication_date": "2020-06-26 00:00:00", "text_news": "Não há evidências que 80% da população seja imune ao novo coronavírus, ao contrário do que afirmam posts que circulam no Facebook. A Organização Mundial de Saúde (OMS) espera que a maioria dos pacientes com covid-19 desenvolva uma resposta de anticorpos que proporcione algum tipo de proteção, mas ainda não se sabe qual o nível dessa proteção nem quanto tempo ela duraria. Segundo a OMS, “nenhum estudo respondeu a essas importantes questões ainda”.\nA microbiologista Natalia Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência (IQC), explica que essa porcentagem tão alta não faz sentido. Para se ter uma ideia, 85% é a taxa estimada de imunização da população mundial para a poliomielite. A covid-19 é uma doença nova, que ainda não tem tratamento ou vacina comprovadamente eficaz. “80% de uma população imune é o que a gente quer atingir com uma vacina ou com imunidade de rebanho”, explica Pasternak. “Se isso fosse verdade, o vírus nem circulava”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA informação falsa foi impulsionada pelo influenciador bolsonarista Winston Ling no Twitter e passou a circular também no Facebook. Ling afirma que “descobrimos que 80% da população é imune porque o sistema imunológico consegue reagir à covid-19 como se fosse um resfriado comum”, mas essa justificativa também não é verdadeira. As duas doenças são causadas por agentes infecciosos distintos, que têm características diferentes entre si.\nNatália Pasternak: ‘Se isso fosse verdade, o vírus nem circulava’. Foto: Reprodução\nPasternak aponta que um estudo publicado no periódico científico Cell em maio analisou a resposta de amostras de sangue coletadas entre 2015 e 2018, quando ainda não circulava o SARS-CoV-2 — o vírus que causa a covid-19. O que os cientistas observaram é que, quando essas amostras de sangue foram expostas ao novo coronavírus, muitas delas apresentaram reatividade em células ligadas à resposta imune do corpo. \nOs autores do estudo, do La Jolla Institute for Immunology, nos Estados Unidos, inferiram que essas pessoas que doaram sangue provavelmente já tinham entrado em contato com os coronavírus que causam resfriados comuns. O nome “coronavírus” se refere à família de agentes infecciosos do qual o SARS-CoV-2 faz parte. Ainda que uma reação cruzada tenha sido observada, os pesquisadores ainda não sabem se essa reatividade fornece algum tipo de imunidade.\n“Os coronavírus em geral vão ter características em comum, proteínas parecidas”, explica Pasternak. “É normal que [pessoas expostas a diferentes tipos de coronavírus] tenham algum tipo de reação cruzada, que o sistema imune reconheça o que viu no SARS-CoV-2. Agora, não é correto extrapolar isso para dizer que essas pessoas têm algum tipo de proteção. Isso precisa ser investigado”.\nTaxa de 80% foi citada por neurocientista britânico como ‘estimativa otimista’\nO boato que circula no Facebook distorce uma estimativa feita pelo neurocientista Karl Friston, da University College London, do Reino Unido. Em entrevista a um site, ele disse calcular que até 80% da população não seja suscetível ao novo coronavírus. Consultado pelo Estadão Verifica, Friston esclareceu que o número foi mencionado como uma “estimativa otimista” e que, posteriormente, publicou uma análise com maior nuance (leia mais sobre abaixo).\nFriston faz parte de um grupo independente para produzir estudos e recomendações sobre a pandemia no Reino Unido chamado Independent SAGE. Eles realizam seu trabalho paralelamente ao Grupo de Aconselhamento Científico em Emergências (SAGE, na sigla em inglês) do governo britânico.\nO neurocientista trabalha em modelos matemáticos das funções cerebrais e agora aplica seu conhecimento para fazer projeções da disseminação do novo coronavírus. Em entrevista ao jornal The Guardian publicada no final de maio, ele afirma que as projeções oficiais consideram que 100% da população estaria suscetível a ser contaminada. Segundo seu método de projeção, uma infinidade de fatores fazem com que nem todos os habitantes de um país estejam expostos ao vírus — e isso teria influência no número final de infectados.\nO novo coronavírus é diferente do vírus influenza, causador da gripe. Foto: CDC/Divulgação\nFriston comentava ao The Guardian a diferença nas taxas de mortalidade entre o Reino Unido e a Alemanha. O governo alemão foi elogiado pela rápida resposta ao novo coronavírus — o país adotou uma estratégia de medidas drásticas de isolamento social e testagem em massa. O neurocientista, no entanto, especula que haveria algo como uma “matéria escura imunológica” na Alemanha: “pessoas que não estão suscetíveis à infecção, talvez porque estejam geograficamente isoladas ou porque possuem algum tipo de resistência natural”, entre outras possibilidades.\nRecentemente, Friston publicou uma análise técnica com cientistas do Reino Unido, Austrália, Dinamarca e França. Este documento ainda está em versão pré-print, ou seja, ainda não foi revisado por outros acadêmicos ou aceitado em um periódico científico. Os autores se baseiam em equações diferenciais para estimar a porcentagem imune da população e calcular a segunda onda de contágios pelo novo coronavírus. No cálculo, os cientistas estimam uma série de fatores, como a probabilidade de a população sair de casa, a eficácia do sistema de testagem e até a demora em adicionar novos casos à estatística de infectados.\nDessa forma, a análise apontou que a porcentagem da população brasileira imune à covid-19 (que já se recuperou da doença após apresentar sintomas leves) seria de 7%; a parcela não-suscetível ao coronavírus (que têm algum tipo de “resistência” natural) seria de 61%. No entanto, os próprios autores admitem que há “muitas limitações” ao modelo, e que as porcentagens calculadas dependem dos dados disponíveis até a data do cálculo (8 de junho de 2020). \nOs cientistas acrescentam que o objetivo da análise não é oferecer “respostas definitivas”, e sim ilustrar como questões relacionadas à pandemia podem ser respondidas usando o modelo desenvolvido por Friston.\nTedros Adhanom, diretor-geral da OMS, disse que estudos tentam determinar a porcentagem de contágios oriundos de pessoas assintomáticas. Foto: EFE/EPA/Salvatore Di Nolfi\nBoato também distorce informações da OMS sobre taxa de assintomáticos\nO boato no Facebook afirma ainda que a OMS teria admitido que assintomáticos não transmitem o novo coronavírus. Isso também não é verdade. O diretor-geral da instituição, Tedros Adhanom, disse em 10 de junho que pessoas assintomáticas podem sim transmitir o vírus. No entanto, são necessárias mais informações sobre o comportamento da doença para se afirmar a porcentagem de contágios com origem em pessoas assintomáticas. “Estas pesquisas estão sendo feitas em número cada vez maior”, falou.\nA OMS faz questão de ressaltar a diferença entre pacientes assintomáticos – ou seja, aqueles infectados e que não desenvolvem qualquer sintoma — e os pré-sintomáticos — isto é, aqueles que foram infectados mas ainda não desenvolveram nenhum sintoma. Testes para se determinar a transmissão por pessoas assintomáticas são difíceis de serem conduzidos, mas a evidência disponível até o momento sugere que elas possuem menos chance de transmissão do que pessoas com os sintomas.\n“Alguns pesquisadores tentam estimar a proporção de pessoas assintomáticas que virão a transmitir a doença. Os números variam muito dependendo das projeções feitas em cada país, mas algumas estimativas apontam que até 40% da transmissão se dê por pacientes assintomáticos”, explicou a OMS ao Estadão Verifica.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "facebook", "OMS [Organização Mundial de Saúde]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/797280243855212757.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-engana-ao-dizer-que-trump-indicou-weintraub-ao-banco-mundial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto engana ao dizer que Trump indicou Weintraub ao Banco Mundial", "subtitle": "Publicação também afirma equivocadamente que a instituição monitora o COAF e a Receita Federal e que, a mando do presidente americano, o ex-ministro da Educação brasileiro tenha escolta do FBI", "publication_date": "2020-06-26 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: publicação feita em um perfil pessoal no Facebook e também compartilhada em outras redes com o título “*UM PESADELO CHAMADO WEINTRAUB*”.\nÉ enganosa a informação que circula em redes sociais de que o ex-ministro da Educação, Abraham Weintraub, teria sido nomeado diretor-executivo do Banco Mundial pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. O texto induz a acreditar que a nomeação de Weintraub ao cargo já foi aceita e que o mandatário americano teria participação direta no processo. Ainda, fornece informações equivocadas sobre o papel da instituição, como um suposto monitoramento do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF) e da Receita Federal.\nWeintraub ainda não recebeu a chancela de outros países membros do Banco Mundial para assumir o cargo, conforme explicado pela própria instituição. O conteúdo viralizado nas redes também diz que o ex-ministro conta com escolta do FBI a mando de Trump, embora o Comprova não tenha encontrado nenhum registro que indique proteção especial ao ex-titular do MEC.\nComo verificamos?\nO Comprova fez uma busca em redes sociais, por meio das plataformas CrowdTangle e Tweetdeck, para tentar rastrear postagens relacionando indicações de Donald Trump a Abraham Weintraub e o FBI. O post mais antigo encontrado data de 20 de junho, em um grupo público do Facebook, mesmo dia em que o ex-ministro diz ter desembarcado nos EUA. Buscamos contato com o perfil do Facebook que realizou a postagem, mas não obtivemos retorno.\nLevantamos, junto à assessoria de imprensa do Banco Mundial, quais as atribuições da entidade e se ela monitora instituições financeiras de outros países, como o COAF e a Receita Federal. Pesquisamos no site do órgão como funciona o processo de indicação a um cargo de diretor-executivo e quais tarefas são atribuídas a este posto.\nTambém apuramos como foi a entrada de Weintraub nos Estados Unidos por meio de publicações em veículos de imprensa e postagens do ex-ministro e de seu irmão em redes sociais. Buscamos no site do governo americano orientações sobre entrada de estrangeiros em meio à pandemia de covid-19 e procuramos o Departamento de Estado e o Departamento de Segurança Interna dos Estados Unidos, além do Itamaraty, para saber como Weintraub conseguiu chegar até o país. Apenas o Departamento de Estado respondeu aos nossos questionamentos.\nPor fim, pesquisamos no site do FBI quais as responsabilidades do órgão de inteligência dentro do país e se isso inclui a escolta de autoridades estrangeiras. O Comprova também questionou a agência americana sobre uma possível proteção concedida a Weintraub, mas não obteve nenhum retorno.\nVerificação\nIndicado por Trump?\n“Se muitos desejavam a saída do ministro da Educação de sua pasta, agora lamentam profundamente. O ex-ministro foi nomeado pelo Presidente Donald Trump como diretor executivo do Banco Mundial”, começam as publicações compartilhadas mais de 36 mil vezes em redes sociais desde o último dia 20 de junho.\nNão há qualquer indício, no entanto, de que o presidente dos Estados Unidos tenha influenciado a nomeação de Weintraub ao Banco Mundial — que não é um órgão subordinado ao governo americano, mas uma instituição de desenvolvimento governada por 189 países membros.\nEnvolvido em polêmicas desde que assumiu o Ministério da Educação em abril de 2019, Weintraub renunciou ao cargo em 18 de junho deste ano, após desgaste político por afirmar que gostaria de ver presos os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF), a quem chamou de “vagabundos”.\nNo vídeo em que anunciou sua saída da pasta, o economista também informou que havia recebido o convite para ser diretor do Banco Mundial, agradecendo ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido) por ter “referendado” a indicação.\nNo mesmo dia, o Ministério da Economia confirmou em nota oficial que o governo brasileiro oficializou a indicação de Weintraub para diretor executivo do grupo de países que o Brasil lidera no Banco Mundial. Não havia, no comunicado, qualquer menção ao presidente dos EUA, Donald Trump.\nQuestionado pelo Comprova se a indicação do ex-ministro brasileiro havia sido feita pelo mandatário norte-americano, o Banco Mundial afirmou, apenas, que “recebeu uma comunicação oficial das autoridades brasileiras” indicando Weintraub para o cargo.\nA informação coincide com o processo de nomeação oficial detalhado no site da entidade.\nO conselho administrativo do Banco Mundial possui 25 cadeiras. Destas, seis são indicadas diretamente pelos maiores acionistas da instituição, entre eles os Estados Unidos. O restante das cadeiras é ocupado por blocos divididos por critérios geopolíticos, chamados de “constituency”.\nDocumento\nBANCO MUNDIAL  \n PDF\nO grupo do Brasil é composto por oito outros países: Colômbia, República Dominicana, Equador, Haiti, Panamá, Filipinas, Suriname e Trinidad e Tobago. Estas são as nações que devem aprovar, ou não, a nomeação de Weintraub.\nO nome do ex-ministro ainda não foi chancelado por estes países. Embora seja considerada uma formalidade, uma vez que o número de votos do Brasil supera o de todos os outros integrantes do “constituency”, Weintraub não foi oficializado, por enquanto, como diretor executivo do banco, como sugerem as postagens.\nNo último dia 24 de junho a Associação de Funcionários do Banco Mundial enviou uma carta ao Comitê de Ética da instituição pedindo a suspensão da indicação de Weintraub, até que seja conduzida uma investigação sobre falas preconceituosas do ex-ministro.\n“De acordo com várias fontes, Weintraub publicou um tuíte de acusação racial que zomba do sotaque chinês (…) Weintraub deu declarações públicas contra a proteção dos direitos das minorias e a promoção da igualdade racial”, listou a associação, na carta. “Portanto, solicitamos formalmente ao Comitê de Ética que reveja os fatos subjacentes às múltiplas alegações, com vistas a suspender sua indicação até que essas alegações possam ser revisadas”, diz o pedido.\nBanco Mundial monitora o COAF e a Receita Federal?\nAs publicações viralizadas afirmam, ainda, que o Banco Mundial tem acesso a todo o sistema financeiro do mundo e que monitora, inclusive, o COAF e a Receita Federal brasileira.\nPor isso, sugerem as postagens, Weintraub teria “a chave dos segredos” e poderia monitorar todos aqueles que “tiveram laranjas” nas suas empresas ou “negociações dúbias”, se aprovado pela instituição: “Lula e seus filhos, juntos aos governadores e prefeitos corruptos”, listam as publicações.\nConsultado pelo Comprova, o Banco Mundial classificou as afirmações como “incorretas”. “Ninguém do staff ou de qualquer board do Banco Mundial tem acesso a contas bancárias de terceiros”, acrescentou Juliana Braga, representante de Assuntos Externos da entidade, em Brasília.\nO Banco Mundial tem como objetivo fornecer assistência financeira e técnica a países em desenvolvimento. Para isso, oferece empréstimos e créditos a juros baixos, além de bolsas. A instituição também facilita financiamentos e oferece recomendações sobre políticas.\nOs diretores desta entidade se reúnem aproximadamente duas vezes por semana para supervisionar os negócios do Banco Mundial, incluindo a aprovação de empréstimos, de novas políticas, do orçamento administrativo e de estratégias de assistência a países, como explica o site da organização.\nProteção do FBI\nO texto viralizado assegura, também, que Donald Trump solicitou que Weintraub seja colocado sob escolta do FBI “por tempo indeterminado”.\nO FBI é uma agência de inteligência dos EUA que busca manter a segurança nacional por meio da proteção das leis do país. As investigações são focadas em violações da lei e monitoramento de possíveis ameaças. Ao todo, os EUA têm 17 agências de inteligência ligadas a departamentos distintos e com propósitos diferentes.\nO Comprova entrou em contato com o FBI, tanto no escritório mantido no Brasil, dentro da embaixada de Brasília, quanto na sede em Washington, mas não obteve retorno até a publicação deste texto.\nDe acordo com o site do Departamento Nacional de Inteligência, diferentemente do que alega a postagem a respeito de Weintraub, a proteção a presidentes, chefes de estado e outras autoridades cabe ao Serviço Secreto — braço do Departamento de Segurança Interna (DHS) e que, embora possa atuar junto do FBI, funciona de forma separada.\nÉ tarefa do Serviço Secreto, segundo o site oficial, fornecer proteção a “chefes de estado visitantes, ou outras autoridades, e cônjuges, além de outros estrangeiros ilustres que estejam visitando o país”.\nProcurado por email, o DHS não respondeu a respeito da entrada de Weintraub nos EUA e se ele recebeu proteção do serviço de inteligência.\nA ida de Weintraub aos EUA\nEm 20 de junho — dois dias após o anúncio da saída de Weintraub do Ministério da Educação — o irmão do então ministro, Arthur Weintraub (que ocupa cargo de assessor especial da Presidência), publicou no Twitter que Abraham havia deixado o Brasil e desembarcado em Miami. A assessoria do MEC confirmou a informação aos veículos de imprensa no mesmo dia e declarou que ele havia pagado pela própria passagem e viajado em voo comercial.\nA exoneração de Weintraub só foi publicada no Diário Oficial da União após a chegada dele aos EUA. O governo admitiu que o pedido de demissão veio depois da viagem. Em 23 de junho, o Diário Oficial publicou uma retificação da data da exoneração do ex-ministro, passando a demissão de 20 para 19 de junho.\nDesde 24 de maio é vetada, nos EUA, a entrada de brasileiros ou viajantes que tenham passado pelo Brasil nos últimos 14 dias. Há uma lista de exceções fornecida pelas autoridades americanas, que inclui funcionários de governos estrangeiros, de organizações internacionais ou diplomatas — categoria na qual Weintraub, então ministro, se encaixava.\nAs demais entradas são permitidas a cidadãos norte-americanos e seus cônjuges, assim como filhos estrangeiros ou adotivos; pais e responsáveis de cidadãos americanos com menos de 21 anos; pessoas com residência permanente e legal nos EUA; irmãos estrangeiros de cidadãos americanos desde que ambos tenham menos de 21 anos; cidadãos estrangeiros que entram no país a convite de autoridades dos EUA para auxiliar no combate ao novo coronavírus; membros de tripulações aéreas ou marítimas (neste caso, são pessoas que já viajam sem visto de imigrante).\nNão foi informado como Weintraub entrou nos EUA. Sem ocupar, ainda, cargo na diretoria do Banco Mundial, sua única forma de entrar no país, mesmo vindo do Brasil, seria por meio de um visto de autoridade ou mesmo uso do passaporte diplomático (este último também oferecendo risco de veto). Em ambos os casos, ele só teria a entrada permitida caso ainda fosse ministro.\nO Comprova enviou um e-mail para o Departamento de Estado dos EUA, que controla entrada de estrangeiros no país, para saber se Weintraub utilizou um passaporte diplomático ou algum tipo de visto especial. O órgão informou que questões de visto são confidenciais e que não comentaria casos individuais. Ainda, acrescentou que exceções ao veto de entrada nos EUA cabem ao Departamento de Segurança Interna (conhecido pela sigla DHS).\nTambém procuramos o Itamaraty para saber como ocorreu a entrada de Weintraub nos EUA. Até o fechamento deste texto, não houve retorno.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos duvidosos ligados a políticas públicas que apresentam ampla repercussão em redes sociais e aplicativos de mensagens. É o caso da postagem envolvendo o ex-ministro Abraham Weintraub. Até 25 de junho, o conteúdo teve 48.251 mil interações e 36.872 compartilhamentos no Facebook, 4,2 mil retuítes e 13,6 mil curtidas no Twitter e 709 visualizações, 33 curtidas e 8 descurtidas no Youtube.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado de seu contexto original e usado de modo a induzir outro significado. É o caso da postagem, que embora cite a indicação de Weintraub ao Banco Mundial, fornece a falsa informação de que ele já seria detentor do cargo e que teria chegado lá por indicação do presidente dos EUA, Donald Trump.\nApesar do alinhamento político e ideológico do presidente da República Jair Bolsonaro com Trump, não há nenhum indício da interferência do mandatário no processo de escolha da diretoria-executiva do Banco Mundial, conforme explicado ao longo desta investigação. Também não houve nenhuma confirmação de que Weintraub teria recebido algum tipo de tratamento especial em sua chegada aos EUA.\nO conteúdo já foi considerado falso pelo site Boatos.org.\nA desinformação em torno de procedimentos que envolvem organismos internacionais já foi alvo de outras checagens do Comprova. No ano passado, uma publicação creditava o atraso da entrada do Brasil na Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) a “retrocessos no combate à corrupção”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/weintraub_260620203822.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Abraham Weintraub", "fake news [notícia falsa]", "Donald Trump", "banco mundial"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7484523627263277560.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-resgata-foto-antiga-de-joao-doria-sem-mascara-em-local-publico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato resgata foto antiga de João Doria sem máscara em local público", "subtitle": "Imagem foi feita quando o uso do equipamento de proteção ainda não era obrigatório em São Paulo", "publication_date": "2020-06-26 00:00:00", "text_news": "Foi tirada em março a foto do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), tomando vacina sem usar máscara de proteção. A imagem circula no Facebook em um boato para atacar Doria após decisão judicial obrigar o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e servidores da União a usar máscara em locais públicos. O Estadão Verifica checou o conteúdo após constatar que ele viralizou na rede social e já tem mais de 12 mil compartilhamentos.\nImagens foram gravadas no primeiro dia da campanha nacional de vacinação contra a gripe, quando o uso de máscaras em locais públicos ainda não era obrigatório em São Paulo. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA imagem de Doria tirada de contexto foi gravada pela reportagem do programa jornalístico SP1, da TV Globo, em 23 de março de 2020. O governador estava tomando a vacina da gripe contra o vírus influenza no mesmo dia em que iniciou-se a campanha nacional de vacinação contra a doença. Àquela altura, ainda não havia decreto para o uso de máscaras em locais públicos no Estado de São Paulo. A determinação só entrou em vigor em 7 de maio.\nAo colocar a imagem utilizada no boato lado a lado com o vídeo da reportagem da TV Globo é possível encontrar elementos que provam que a imagem é a mesma: a roupa do governador, o brinco da enfermeira e um detalhe vermelho em seu crachá. Também é possível notar uma planta e mastros ao fundo.\nComparação entre a foto do boato e o vídeo da TV Globo permite confirmar que se trata da mesma situação. Foto: SP1/Reprodução\nNo mesmo dia, Doria publicou uma foto em sua conta oficial no Twitter para divulgar a campanha de vacinação: “Hoje começou a campanha nacional de vacinação contra a gripe para idosos (a partir de 60 anos) e profissionais da saúde. A vacina não protege contra o coronavírus, mas é essencial para facilitar o diagnóstico, uma vez que os sintomas da covid-19 são semelhantes aos da gripe comum”, publicou ele.\nComparação entre a foto do boato e foto publicada no Twitter oficial do governador permite confirmar que se trata da mesma situação. Foto: Twitter/@jdoriajr/Reprodução\nA foto antiga foi compartilhada nas redes sociais com menções a Jair Bolsonaro. Isso porque na segunda-feira, 23, a 9ª Vara Cível do Distrito Federal determinou que o presidente utilize máscara facial de proteção em todos os espaços públicos sob pena de multa de R$ 2 mil. O mesmo vale para servidores da União, sob pena de multa de R$ 20 mil. Em meio à pandemia, Bolsonaro compareceu a manifestações em favor de seu governo sem o equipamento de proteção.\nO uso de máscara em locais públicos é obrigatório no Distrito Federal desde 30 de abril, conforme o decreto Nº 40.648. Foi por causa deste decreto que o ex-ministro da Educação, Abraham Weintraub, foi multado em R$ 2 mil ao comparecer a manifestação pró-governo em 14 de junho em Brasília. Ele também não usava o equipamento de proteção.\nA obrigatoriedade do uso de máscaras é considerada essencial por autoridades médicas no combate à disseminação da covid-19. Além disso, elas impedem a passagem do novo coronavírus e permitem a troca gasosa para as pessoas respirarem normalmente.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-5_260620201311.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["São Paulo [estado]", "joão doria", "máscara respiratória", "facebook", "Influenza", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03714454430783121421.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-forbes-tenha-publicado-sobre-compra-de-hidreleticas-no-brasil-por-empresario-chines/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que ‘Forbes’ tenha publicado sobre compra de hidrelétricas no Brasil por empresário chinês", "subtitle": "Não há evidências que Jack Ma, dono da Alibaba, tenha adquirido recentemente propriedades no Brasil, ao contrário do que afirma publicação viral no Facebook", "publication_date": "2020-06-26 00:00:00", "text_news": "Não há evidências que o empresário Jack Ma, fundador do e-commerce Alibaba e homem mais rico da China, tenha comprado “hidrelétricas” e “centenas de fazendas” no Brasil. As alegações constam em boato compartilhado mais de 3,5 mil vezes no Facebook no mês de junho e são falsamente atribuídas a uma suposta reportagem da revista Forbes.\nO Estadão Verifica consultou, por e-mail, a redação da Forbes no Brasil e questionou se a revista havia publicado alguma notícia a respeito. “Não publicamos nada sobre isso”, respondeu a editora executiva, Gabriela Arbex. A informação também não aparece em nenhum portal de notícias em uma pesquisa simples no Google pelo nome do empresário e os termos “hidrelétricas”, “fazendas” e “Brasil”.\nPostagens falsas nas redes sobre supostos negócios do empresário chinês Jack Ma apresentam tom alarmista e erros de português. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA mensagem alega ainda que o empresário seria xenófobo e teria a intenção de “trazer chineses para trabalhar em seus negócios” — novamente, afirmações sem qualquer fundamento em fontes confiáveis. A China foi acusada de querer “comprar o Brasil” pelo presidente Jair Bolsonaro, repetidamente, durante a campanha eleitoral.\nEm dezembro de 2018, o Estadão mostrou, a partir de dados oficiais do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), que a China tem atuação quase irrelevante no mercado de compra ou arrendamento de terras para produção agrícola no País. Os chineses detinham apenas 664 propriedades rurais, somando 10.126 hectares, equivalente a 0,28% do total de terras em nome de estrangeiros à época.\nA situação é diferente no setor elétrico, em que a China liderava a geração privada de energia no Brasil, pelos dados da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-China (CCIBC) de 2018. O cenário é consequência de aportes bilionários de empresas como CTG, Spic e State Grid — três companhias estatais chinesas.\nQuem é o ‘chinês Jack Ma’?\nO empresário chinês Jack Ma é fundador de um dos maiores sites de comércio eletrônico do mundo, o Alibaba. De acordo com perfil da revista Forbes, é o homem mais rico da China e o 17º do planeta, com fortuna estimada em 43,2 bilhões de dólares. Em 2014, a empresa bateu o recorde de maior oferta pública inicial de açõesdo mundo, ao levantar 25 bilhões de dólares. Além do Alibaba, Jack Ma é conhecido pelas participações nas indústrias chinesas de entretenimento Huayi Brothers e Beijing Enlight Media.\nEm 2019, o empresário gerou polêmica ao afirmar que a cultura de várias horas de trabalho extra em empresas de tecnologia era “uma grande benção” para os jovens da China. Ele defendeu o cronograma de trabalho da indústria conhecido como “966”, que se refere a uma carga horária das 9h às 21h, seis dias por semana. Poucos meses depois, recuou sobre a posição, ao declarar que “as pessoas deveriam trabalhar três dias na semana por quatro horas” em debate sobre os avanços na inteligência artificial nos negócios.\nAinda no ano passado, Jack Ma deixou o comando da Alibaba. O patrimônio de 460 bilhões de dólares da companhia passou a ser administrado pelo CEO Daniel Zhang. Neste ano, ele também renunciou ao assento no conselho do japonês Softbank. Em meio à pandemia de covid-19, virou notícia internacional ao anunciar a doação de máscaras, testes e respiradores artificiais a uma série de países, entre eles o Brasil.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/jack-ma_260620200116.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["jack ma", "alibaba", "China [Ásia]", "facebook", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "forbes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2531833523190775526.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-distorce-contexto-de-apreensao-de-medicamentos-em-cidade-da-paraiba/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem distorce contexto de apreensão de medicamentos em cidade da Paraíba", "subtitle": "Operação do Ministério Público em Conde foi feita para evitar distribuição de remédios vencidos, sem relação com contabilização de mortos da covid-19", "publication_date": "2020-06-25 00:00:00", "text_news": "Uma postagem de um vídeo, com mais de 20 mil compartilhamentos no Facebook, distorce uma investigação do Ministério Público (MP) da Paraíba no município de Conde. A gravação é legítima, feita a partir de imagens de grande quantidade de medicamentos armazenados em uma sala locada pela Prefeitura de Conde. No entanto, a legenda que acompanha o vídeo é falsa — não é verdade que os remédios mostrados nas imagens tenham sido escondidos para que o município recebesse mais recursos do governo federal.\nA alegação do MP da Paraíba é que os remédios estavam vencidos e, por isso, foram apreendidos. Segundo o órgão, o inquérito civil público foi aberto no último dia 8, a partir de denúncias por WhatsApp sobre a disponibilização de remédios fora do prazo de validade. De acordo com um relatório da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que prestou apoio à operação, os medicamentos também foram armazenados de forma inadequada, sem garantir a ventilação necessária, o que pode comprometer a qualidade dos produtos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nPrefeitura não tem incentivo financeiro para aumentar número de mortes\nOs repasses de recursos do governo federal para municípios e Estados para o enfrentamento à pandemia não são definidos de acordo com o registro de mortos, informação falsa também contida no texto da postagem. Em checagem publicada no último dia 25, o Comprova mostrou que os valores destinados pelo Ministério da Saúde a ações de combate à pandemia do novo coronavírus não se baseia no número de casos ou óbitos.\nAzitromicina é utilizada em tratamento de infecções\nA legenda também erra ao sugerir que a azitromicina é usada somente para tratamento de covid-19. O antibiótico é usado para combater diversas infecções bacterianas, como otite e diarreia do viajante. Um documento do Ministério da Saúde orienta a prescrição da substância combinada com a hidroxicloroquina para o tratamento de pacientes infectados com o novo coronavírus — apesar disso, não há eficácia comprovada da combinação desses medicamentos no tratamento da covid-19.\nDocumento\nORIENTAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE PARA MANUSEIO MEDICAMENTOSO PRECOCE DE PACIENTES COM DIAGNÓSTICO DA COVID-19  \n PDF\nEntre os medicamentos encontrados na sala em Conde, na Paraíba, estavam 9,7 mil frascos de dipirona 500 mg/5 ml em gotas, 5,9 mil frascos de ibuprofeno 50 mg/30 ml, 800 ampolas de glicose 50% injetável, além dos 1.314 comprimidos de azitromicina di-hidratada de 500 mg visíveis no vídeo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [tratamento]", "azitromicina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0321499570702947319.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-inventa-critica-da-tv-globo-e-resposta-do-flamengo-sobre-retorno-do-futebol-na-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato inventa crítica da TV Globo e resposta do Flamengo sobre retorno do futebol na pandemia", "subtitle": "Partida entre rubro-negro e Bangu, que marcou a volta do campeonato carioca, sequer é mencionada em telejornal; clube nega texto atribuído nas redes ao presidente Rodolfo Landim", "publication_date": "2020-06-25 00:00:00", "text_news": "É falsa a corrente no Facebook que atribui ao presidente do Flamengo, Rodolfo Landim, uma resposta ao Jornal Nacional, da TV Globo, a respeito de um suposto comentário sobre o retorno do Campeonato Carioca de Futebol em meio à pandemia do novo coronavírus. As alegações foram inventadas e ganharam repercussão nas redes em meio à disputa jurídica entre clube e emissora sobre os direitos de transmissão de partidas do estadual.\nCorrente inventa declarações do Jornal Nacional, da TV Globo, do presidente do Flamengo, Rodolfo Landim. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nSegundo a mensagem falsa, o executivo teria dito que “é repugnante o jornalismo cadavérico” da TV Globo e que a emissora faz “terrorismo informativo” com objetivos financeiros durante a crise do novo coronavírus. O texto seria uma resposta a um suposto comentário no Jornal Nacional, sem indicação de autoria, de que foi “melancólico e repulsivo o Flamengo comemorar gols enquanto dois pacientes morriam no hospital de campanha ao lado do estádio” — referência à partida contra o Bangu, disputada em 18 de junho, no Maracanã, que terminou três a zero para o rubro-negro. \nProcurada pelo Estadão Verifica, a assessoria de comunicação do Flamengo afirmou que a mensagem é “fake” e, portanto, nunca foi dita por Rodolfo Landim. Além disso, a reportagem consultou a íntegra das edições do Jornal Nacional de 18 e 19 de junho e constatou que a partida que marcou o retorno do futebol brasileiro após semanas de paralisação por conta da pandemia sequer é mencionada. O telejornal preferiu noticiar apenas a medida provisória que altera os direitos de transmissão de jogos de futebol na data do jogo e não teve reportagens esportivas no dia seguinte.\nA suposta declaração também não foi encontrada em nenhuma reportagem de outro programa da TV Globo ou de qualquer outro veículo, ainda que o fato de que duas pessoas morreram no hospital de campanha naquele mesmo dia tenha sido mencionado em reportagens de veículos como o jornal Extra, do Rio de Janeiro, e pelo jornalista esportivo Mauro Cezar Pereira. O Estadão também publicou reportagem com a informação de que 258 pessoas com covid-19 estavam sendo atendidas do lado de fora do estádio enquanto ocorria a partida.\nMP de Bolsonaro e disputa entre Flamengo e Globo\nO boato nas redes sociais aproveita a disputa recente entre o clube e a emissora para espalhar desinformação. Em 18 de junho, o presidente Jair Bolsonaro assinou a Medida Provisória 984/2020, que flexibiliza contratos dos clubes com os jogadores de futebol durante a pandemia do novo coronavírus. O texto causou polêmica ao determinar que os direitos de transmissão dos jogos pertencem ao mandante da partida. Anteriormente, as emissoras precisavam ter contrato vigente com as duas equipes envolvidas. \nA Globo é detentora dos direitos de transmissão do Campeonato Carioca de Futebol até 2024 e acertou com 15 clubes, com exceção do Flamengo. Após a publicação da MP, Rodolfo Landim disse que o clube estava livre para negociar os jogos em que o Flamengo é mandante com qualquer emissora, e que as partidas poderiam ser transmitidas em canal próprio, a FlaTV, independentemente do adversário.\nA Globo, por outro lado, divulgou nota defendendo que a medida não afeta as competições cujos direitos já foram cedidos pelos clubes e ameaçou “tomar medidas legais contra qualquer tentativa de violação de seus direitos adquiridos”. A posição jurídica é compartilhada por advogados do direito esportivo independentes ouvidos em reportagem do Estadão.\nNa quarta-feira, 24 de junho, a emissora entrou com pedido de liminar na Justiça, para impedir que o Flamengo transmita ou ceda os direitos de transmissão do jogo contra o Boavista, válido pela quinta rodada da Taça Rio. A partida está marcada para 1º de julho, depois que o Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) acatou pedido de Fluminense e Botafogo e adiou os jogos dos dois times na quarta rodada para 28 de junho, obrigando a Federação de Futebol do Estado do Rio de Janeiro (Ferj) a revisar o calendário do estadual.\nA MP foi publicada por Bolsonaro cerca de um mês depois de o presidente tratar do assunto com representantes de Flamengo e Vasco, em compromisso fora da agenda oficial. Os dois clubes cariocas defenderam a volta da competição esportiva, ao contrário de Fluminense e Botafogo, que se manifestaram contra o retorno do estadual. Em 17 de junho, um dia antes da medida, Landim acompanhou a posse do ministro das Comunicações, Fábio Faria, em Brasília. Na solenidade, o presidente da República usou um broche com o escudo do clube. Entre os parlamentares, o despacho ganhou o apelido de “MP do Flamengo”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/flamengo_250620205149.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "estadão verifica", "jair bolsonaro", "rede globo", "rodolfo landim", "flamengo", "campeonato carioca de futebol"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07869086808791096584.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-a-covid-19-seja-uma-trombose-causada-por-bacteria/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que a covid-19 seja uma trombose causada por bactéria", "subtitle": "Ao contrário do que afirmam publicações em aplicativos de mensagens e em redes sociais, a covid-19 é uma doença respiratória causada pelo vírus SARS-CoV-2 e cuja cura ainda não foi encontrada", "publication_date": "2020-06-25 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Texto compartilhado por WhatsApp e em páginas e perfis no Facebook com o título “*Na Itália, o remédio contra o CORONAVÍRUS FOI FINALMENTE ENCONTRADO*.”\nÉ falsa a informação que circula em aplicativos de mensagens e redes sociais alegando que um remédio para o novo coronavírus foi encontrado na Itália. O conteúdo afirma que o agente infeccioso da covid-19 é uma bactéria, e não um vírus, e que as mortes são provocadas por trombose.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDiferentemente do que alega o texto, ainda não foi encontrada uma cura para a doença e, tampouco, existem registros de que antibióticos, anti-inflamatórios e anticoagulantes sejam as únicas formas de tratamento eficaz. Além disso, o SARS-CoV-2 é um vírus.\nA publicação ainda induz o leitor a acreditar que não se trata de uma infecção respiratória ao afirmar que o uso dos respiradores não é necessário em pacientes internados. O texto também insinua que internações em unidades de terapia intensiva são dispensáveis.\nComo verificamos?\nA verificação deste conteúdo foi realizada em duas etapas. Inicialmente, o Comprova investigou desde quando o conteúdo está circulando nas redes sociais, buscando uma pista das possíveis fontes nele indicadas. Utilizando a ferramenta TweetDeck, apuramos que a primeira menção no Twitter da covid-19 como uma bactéria que provoca trombose data do dia 25 de abril. No Facebook, a ferramenta Crowdtangle indicou que o conteúdo apareceu pela primeira vez no dia 14 de abril. Apesar do contato com os autores dessas postagens, o Comprova não conseguiu levantar de onde teria surgido a possível descoberta científica a que se referem os posts.\nNa segunda etapa da verificação, o Comprova apurou se existe algum estudo ou manifestação de órgãos da saúde que associe à covid-19 uma “coagulação intravascular disseminada” (trombose) causada por uma bactéria. Nesta etapa, o Comprova consultou os estudos da Organização Mundial da Saúde (OMS) e da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), além de manifestações do Ministério da Saúde da Itália – onde, segundo o contéudo, médicos teriam descoberto o real agente patológico causador e a cura para a covid-19. Além disso, para conferir se medicamentos como antibióticos, anti-inflamatórios e anticoagulantes poderiam, como sugere o conteúdo, se apresentar como a cura para a doença, o Comprova consultou o Ministério da Saúde, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Associação Brasileira de Hematologia, Hemoterapia e Terapia Celular (ABHH) .\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 25 de junho de 2020.\nVerificação: Busca nas redes\nNas buscas pelo Tweetdeck, a primeira menção ao novo coronavírus como uma bactéria que provoca trombose é do dia 25 de abril no perfil de um rapaz da Argentina. O jovem, de 19 anos, alega ter encontrado a informação em um vídeo. Em contato com o Comprova por mensagem direta na rede social, o rapaz disse não se lembrar onde conseguiu o vídeo, mas afirmou que ou foi pelo Facebook ou pelo WhatsApp, pois assistiu junto de seus pais que, segundo ele, utilizam apenas as duas plataformas. Ele enviou, por e-mail, o arquivo do vídeo em questão.\nO conteúdo, de oito minutos, inicia com a imagem de um post do Facebook, de 14 de abril, de um homem identificado como Fernando Héctor Petroni. No texto, ele diz, sem explicar a fonte da informação, que graças a autópsias feitas por italianos, descobriu-se que o vírus não provoca pneumonia e sim trombose e deve ser tratado com antibióticos, antiinflamatórios e anticoagulantes. A postagem é similar à que circula no WhatsApp em português e contém as mesmas informações.\nAntes da mensagem, ele escreve: “Espero que se confirme e não seja uma perversa fake news”. No entanto, o vídeo não mostra este trecho da postagem. O Comprova enviou uma mensagem a Fernando pela rede social para descobrir onde ele conseguiu esta informação, mas até a publicação desta checagem não recebeu resposta.\nAlém de mostrar o conteúdo em redes sociais, o vídeo também apresenta áudios supostamente gravados por “profissionais panamenhos opinando sobre esta nova verdade da covid-19“. Três áudios em espanhol – uma voz masculina e duas femininas – são apresentados, com imagens da bandeira do Panamá ao fundo, acusando que a pandemia éfruto de uma conspiração.\nNenhuma das vozes se identifica, seja por nome ou profissão, ou menciona onde trabalha. Só pelos áudios, não é possível saber se são mesmo panamenhos e em que área atuam. O Comprova não encontrou o vídeo em plataformas ou redes sociais.\nUsando o Crowdtangle para tentar rastrear as postagens sobre o assunto no Facebook, a mais antiga achada pelo Comprova foi justamente a de Fernando Héctor, de 14 de abril. Até 25 de junho, data do fechamento deste texto, ele tinha 4.722 amigos na rede social e 2.813 seguidores. O homem se descreve como “copensador, analista político, coaching ontológico, conferências de hipnose, PNL [sigla para Programação Neurolinguística] e filosofia budista”. Não encontramos nenhum perfil dele em outras plataformas.\nNos comentários, algumas pessoas apontam que a notícia é falsa e cobram que ele apague a postagem. Outras questionam onde ele teria encontrado as informações. O dono do perfil não respondeu a nenhum destes questionamentos.\nTanto no Facebook quanto no Twitter, foram encontradas postagens em português, inglês e espanhol com a mesma informação. Os textos apresentavam a mesma estrutura de parágrafos, com poucas alterações de palavras.\nAs alegações da mensagem: vírus ou bactéria?\nSegundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a covid-19 é uma “doença infecciosa causada por um coronavírus recém descoberto” (tradução livre), e não por uma bactéria como sugere a postagem. Endossando o que afirma a OMS, o Ministério da Saúde esclareceu em nota que a covid-19 é uma doença respiratória causada pelo vírus SARS-CoV-2.\nO sequenciamento genético do SARS-CoV-2 foi iniciado ainda em março por cientistas brasileiros, em prol da chamada “vigilância genômica viral” no país. Como explicado pelo pesquisador da Universidade Federal de Minas Gerais Renato Santana de Aguiar, que fez parte da força-tarefa responsável pelo sequenciamento, esse tipo de esforço “é extremamente importante em qualquer epidemia viral, porque é por meio dele que identificamos o vírus”. Além disso, segundo o pesquisador, os ácidos nucleicos virais — que compõem o material genético do vírus — depois de identificados, são usados nos principais exames para o diagnóstico da doença.\nOs testes RT-PCR, segundo a Sociedade Brasileira de Análises Clínicas, são considerados o “padrão ouro” para o diagnóstico da covid-19, e funcionam, segundo a Anvisa, por meio da detecção da presença de material genético do vírus nas amostras dos pacientes.\nNa Itália, onde segundo a postagem médicos teriam descoberto que o SARS-CoV-2 seria uma bactéria, o Ministério da Saúde mantém uma página que reúne e desmente os principais boatos que envolvem a doença no país. No dia 29 de maio, em data posterior à das primeiras postagens nas redes sociais, o órgão afirmou ser falso que o agente causador da covid-19 seria uma bactéria. O que sugere que conteúdo semelhante ao desta verificação também circulou por lá.\nO fato de a covid-19 ser causada por um vírus — o SARS-CoV-2 — é um consenso científico, sendo incorretas as afirmações feitas pelo autor da mensagem que viralizou.\nA trombose e os sintomas\nEm geral, segundo a Fiocruz, os vírus desse tipo costumam causar doenças respiratórias semelhantes a um resfriado.\nNo caso do novo coronavírus, porém, os sintomas das formas mais graves da doença ainda são objeto de estudo em todo o mundo. A chamada tempestade de citocinas, por exemplo, uma reação hiperinflamatória do organismo, tem sido uma das complicações nos casos mais graves. Recentemente, o corticóide dexametasona foi apontado como um possível redutor das mortes pela doença, nos casos de pacientes que necessitam de suporte respiratório.\nEm maio, o Comprova verificou que era enganosa uma postagem que afirmava ser a trombose a principal causa de morte dos pacientes com a covid-19. O texto usava um estudo italiano, baseado em autópsias de vítimas do novo coronavírus realizadas em Bérgamo e Milão. Como demonstrado na verificação, porém, o fato de pacientes terem desenvolvido coágulos e problemas na circulação sanguínea não poderia ser considerado como a principal causa de morte. Segundo o diretor do departamento de anatomia patológica do Hospital Papa Giovanni XXIII, onde eram realizadas as autópsias, Andrea Gianatti, — um dos responsáveis pelo estudo —, a ideia era que anticoagulantes poderiam ser uma terapia adicional importante, já que a trombose “geralmente ocorreu após a fase mais aguda da pneumonia, isto é, depois dos sintomas mais típicos causados pelo coronavírus”.\nAinda sobre essa questão, em entrevista concedida ao Comprova por meio de áudios de WhatsApp, o Dr. Erich Vinícius de Paula, coordenador de hemostasia e trombose da Associação Brasileira de Hematologia, Hemoterapia e Terapia Celular (ABHH), afirmou que “dizer que a covid-19 é uma trombose é uma simplificação absolutamente incorreta”. Segundo o médico, a covid-19 é “uma doença complexa, infecciosa, que envolve uma resposta do sistema imune que atinge todo o corpo” e as complicações podem incluir tromboses. No entanto, afirma o médico, “tromboses são complicações de quase todas as doenças infecciosas”. Ele ressalta que o que existe, atualmente, é uma discussão no meio científico sobre se a covid-19 poderia ser uma doença infecciosa em que esse tipo de complicação ocorre de forma mais frequente, podendo, então, ser considerada um elemento “mais importante no conjunto de mecanismos que levam aos danos que o vírus causa no corpo”.\nSobre a afirmação de que “os respiradores nunca foram necessários, nem a unidade de terapia intensiva”, o Comprova também já publicou, em maio, a verificação de um vídeo, enganoso, que critica o uso de respiradores pulmonares. Como destacado na checagem, a estimativa é que cerca de 5% dos pacientes com covid-19 acabam precisando de ventiladores mecânicos, quando desenvolvem a síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA). Mesmo que alguns resultados de tratamentos realizados sem a utilização desse tipo de máquina demonstrem que ela pode não ser necessária em todos os casos, em outros, é essencial para salvar vidas. Já a internação de pacientes em unidades de tratamento intensivo tem ocorrido em todos os lugares do mundo onde há pacientes com quadro grave da covid-19, inclusive na Itália. A criação de protocolo para esse tipo de internação, aliás, já foi objeto de estudos científicos, como este, publicado na revista The Lancet.\nAutópsias\nOutra alegação da mensagem viral que verificamos foi a de que “os médicos italianos descumpriram a lei de saúde global da OMS para não realizar uma autópsia do coronavírus morto [sic]”. É importante ressaltar, primeiramente, que a Organização Mundial da Saúde é um órgão consultivo, vinculado às Nações Unidas, que atua apenas recomendando diretrizes sanitárias e fornecendo informações aos países, como o Comprova já publicou, em outra verificação. Em segundo lugar, não existe qualquer vedação à realização de autópsias de vítimas da covid-19. Ainda em março, poucos dias depois da declaração de que o mundo enfrentava, oficialmente, uma pandemia do novo coronavírus, a OMS publicou um guia para prevenção de infecções no manuseio de cadáveres das vítimas da doença.\nUm dos pontos tratados é justamente a realização de autópsias, e o documento recomenda a utilização de equipamentos de proteção compatíveis com os utilizados, geralmente, na autópsia de qualquer vítima de doenças respiratórias agudas. Não há, portanto, qualquer proibição a esse tipo de procedimento.\nRemédios para a covid-19\nA postagem, assim como outros conteúdos verificados pelo Comprova, sugere que um remédio para a covid-19 teria sido, finalmente, encontrado. No entanto, até o momento, não existem evidências contundentes de que exista um remédio eficaz para a doença. Os medicamentos administrados aos pacientes com covid-19 tratam os sintomas da doença até que o organismo possa produzir a resposta imunológica adequada para combate ao vírus.\nPara compreender a que servem medicamentos antibióticos, anti-inflamatórios e anticoagulantes no tratamento dos pacientes com sintomas da covid-19, o Comprova consultou alguns órgãos da área da saúde.\nEm nota, o Ministério da Saúde esclareceu que, até o momento, não há nenhum medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir a infecção pelo coronavírus ou ser utilizado com 100% de eficácia no tratamento. E que a pasta divulga publicamente orientações sobre o uso de medicamentos no tratamento dos pacientes com a covid-19.\nDocumento\nORIENTAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE PARA MANUSEIO MEDICAMENTOSO PRECOCE DE PACIENTES COM DIAGNÓSTICO DA COVID-19  \n PDF\nNa entrevista concedida ao Comprova, o médico Erich Vinícius de Paula também esclareceu que os medicamentos antibióticos, anti-inflamatórios e anticoagulantes não podem ser apresentados como a cura para a covid-19, mas como parte do tratamento dos pacientes — ao contrário do que afirma a postagem.\nSegundo o médico, “a orientação para os pacientes passa pelo uso de oxigênio nos casos graves e um tratamento que chamamos de suporte”, que envolve um uso combinado desses três tipos de medicamento. Ele ainda esclareceu que “os antibióticos são usados na maioria dos casos graves porque é muito difícil excluir que junto com o vírus não haja uma infecção bacteriana associada, mas é muito importante entender que o antibiótico não é direcionado para tratar do vírus”\nEm relação ao uso dos antiinflamatórios, o médico afirmou que é preciso atenção. “Nós não estamos falando [no tratamento da covid-19] daqueles antiinflamatórios comprados na farmácia para dor, que são usuais. Mas de drogas que têm o efeito de bloquear o sistema imunológico porque parte dos problemas da covid não são consequência direta do vírus mas sim da resposta do nosso sistema imunológico ao vírus e, quando ela é muito intensa, pode ao invés de nos proteger, nos causar problema.”\nSobre os anticoagulantes, ressaltou que “assim como em qualquer outra infecção se utilizam anticoagulantes para a prevenção da [ocorrência de] trombose. A maioria dos pacientes que está internado em uma UTI, [com um quadro da covid-19] grave ou qualquer outro problema como um AVC ou um infarto, eles vão usar anticoagulantes para a prevenção da trombose”. O médico ainda citou que existem estudos em andamento, inclusive no Brasil, para avaliar se clinicamente seria benéfico o uso de uma dosagem maior de medicamentos anticoagulantes em pacientes com a covid-19, uma vez que ainda não está claro se a doença induz a uma maior ocorrência de tromboses quando em comparação com outras infecções. Alertou, no entanto, que a recomendação da maioria das sociedades médicas de todo o mundo é que uma dose maior de anticoagulantes só deve ser ministrada aos pacientes no contexto de estudos clínicos. Recomendação essa endossada pela própria ABHH e pela Sociedade Brasileira de Trombose e hemostasia.\nO Comprova consultou, ainda, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) que informou que a indicação de tratamentos não faz parte de seu escopo.\nA situação na Itália\nEm abril, a Itália vivia um momento delicado no combate ao novo coronavírus. Na data da primeira postagem encontrada pelo Comprova, de 14 de abril, o país contabilizava 21.067 óbitos e era o segundo com a maior quantidade de mortes pela doença, atrás apenas dos Estados Unidos (então com 25.831 mortes). Os dados são da Universidade Johns Hopkins, referência internacional no levantamento de informações sobre a covid-19.\nA situação atual da doença é diferente daquela do mês de abril. Dados do Ministério da Saúde italiano mostram que o pico da pandemia no país ocorreu entre os dias 20 e 25 de março e, desde então, o número diário de registros de casos e de óbitos vem diminuindo. Em 23 de junho, a Itália registrou 122 novos casos da doença, menor crescimento diário desde 26 de fevereiro, e 18 óbitos, menor número desde 2 de março.\nApesar da desaceleração, as autoridades italianas ainda pedem cautela à população — o país chegou a adotar, entre 9 de março e 4 de maio, medidas restritivas de isolamento social.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos de ampla repercussão em redes sociais. No caso desta checagem, as principais publicações no Facebook somaram 469 interações e 449 compartilhamentos até o dia 25 de junho. Como se trata de uma informação publicada em várias línguas e diferentes plataformas — Facebook, WhatsApp e Twitter — é difícil precisar o real alcance da postagem, em especial no aplicativo de mensagens.\nNo entanto, trata-se de uma informação que está classificada como falsa no próprio Facebook e já foi investigada por Agência Lupa, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), AFP, Aos Fatos e Boatos.org. Fora do país, o conteúdo também foi verificado por veículos como Chequeado (Argentina), Maldito Bulo (Espanha), Reuters (Reino Unido) e Boomlive (Índia).\nPara o Comprova, falso é um conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nA postagem é perigosa, pois induz o leitor a informações comprovadamente errôneas, como o fato de existir um remédio específico para o tratamento da covid-19 — a Organização Mundial de Saúde (OMS) alerta que ainda não foi encontrada uma cura para o novo coronavírus e que, embora a doença ainda seja objeto de estudos, já foi comprovado que é provocada por um vírus (SARS-Cov-2) e não uma bactéria.\nDesde o início da pandemia, o Comprova já verificou mais de um conteúdo alegando cura ou tratamentos certeiros para a doença. Uma das checagens falsas apontava resultados em supostos estudos sobre tratamento com corticóide, enquanto outra sugeria “tratamento sem internação e sem sofrimento”. Um vídeo também afirmava que a descoberta de um anticorpo, em Israel, seria a solução contra o novo coronavírus.\nInformações enganosas ou falsas sobre autópsias que indicam diagnósticos distintos também são recorrentes. O Comprova já investigou um texto que afirmava que a principal causa das mortes na Itália não era a covid-19; o conteúdo fazia menção ao tratamento com uso de anticoagulantes.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "Itália [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04584827176298701996.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-medicos-dancando-em-israel-nao-tem-relacao-com-o-controle-de-casos-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de médicos dançando em Israel não tem relação com controle de casos de covid-19", "subtitle": "Na gravação, profissionais de saúde dançam em comemoração ao dia da independência de Jerusalém", "publication_date": "2020-06-25 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais um vídeo em que enfermeiros e médicos dançam e levantam as mãos para o alto, em meio a macas de um hospital. A legenda que acompanha uma publicação no Facebook afirma que os profissionais de saúde são de Israel e que estariam “comemorando ter zerado os pacientes do vírus“, mas isso não é verdade.\nO vídeo, na realidade, foi publicado na página do hospital Shaare Zedeck Medical Center Jerusalem no dia 29 de abril deste ano, com esta legenda em inglês: “A equipe do nosso Centro Integrado de Cardiologia incentiva todos a se exercitarem e a fazerem o coração sorrir e sorrir! Desejando boa saúde a todos”. A postagem também faz referência ao Dia da Independência de Jerusalém: “Feliz Yom Haatzmaut!”.\nO hospital também postou o mesmo vídeo, com legenda em hebraico, no qual recomenda a dança como benefício à saúde. “Um corpo em movimento melhora a atividade cardíaca”, diz o post.\nSegundo o painel da Universidade Johns Hopkins, Israel soma 22,4 mil casos confirmados de infecção por covid-19 e 309 mortes. Ainda em março, o primeiro ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, adotou medidas de distanciamento social para conter a disseminação do vírus. Os israelenses só poderiam sair para o indispensável — caso contrário, estariam sujeitos a multas. Em abril, Netanyahu relaxou algumas medidas de quarentena e depois as revogou. \nUma checagem similar também foi feita pela Agência Lupa, no dia 6 de maio. À época, havia registro de diminuição nos casos de internação dos casos de covid-19 no país do Oriente Médio, o que fez algumas unidades de saúde desativarem alas exclusivas aos pacientes infectados pelo novo coronavírus. A medida, entretanto, não é a indicada pelo Ministério de Saúde de Israel.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-20_250620203356.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Israel [Ásia]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6030900498000979174.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/trecho-de-voto-de-alexandre-de-moraes-e-editado-para-parecer-que-ministro-fez-ameacas-ao-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Trecho de voto de Alexandre de Moraes é editado para parecer que ministro fez ameaças ao STF", "subtitle": "Ministro lia ofensas feitas ao Tribunal; uma delas falava em atear fogo ao prédio do Supremo", "publication_date": "2020-06-25 00:00:00", "text_news": "Um vídeo no Facebook retirou de contexto um trecho do voto do ministro Alexandre de Moraes pela continuidade do inquérito das fake news no Supremo Tribunal Federal (STF). Na imagem, o ministro lê ameaças ao STF feitas pelos investigados. A falsa postagem vem acompanhada de um texto que sugere que a autoria das ameaças seria do próprio Moraes, quando ele ainda não integrava o Tribunal. O Estadão Verifica decidiu checar o conteúdo após ele viralizar e receber mais de 19 mil compartilhamentos e ser visto 291 mil vezes.\n“Quanto custa atirar à queima-roupa em cada ministro filho da p*** do STF que queira acabar com a prisão em segunda instância? Caso acabem com a prisão em segunda instância, só nos resta jogar combustível e tocar fogo no plenário com os ministro dentro”, Moraes diz no vídeo compartilhado. Na verdade, ele estava lendo uma das ameaças proferidas contra a Corte que consta nas investigações.\nLEIA TAMBÉM\nFoto é adulterada para sugerir apoio do PCC ao ministro Alexandre de Moraes\nO vídeo é apenas um trecho do voto do ministro, proferido em 17 de junho, no julgamento do plenário que discutia a legalidade do inquérito comandado por Moraes. A investigação foi considerada legal por 10 dos 11 ministros. A votação ocorre de forma virtual por conta do isolamento social da pandemia de covid-19.\nAlexandre de Moraes é relator de inquérito sobre ameaças e fake news contra integrantes do STF. Foto: Reprodução\nMoraes comentou as ameaças, mas essa parte foi propositalmente retirada pelo boato. Ele disse: “Peço uma redobrada atenção para algumas duras frases que vou ler de agressões e ofensas feitas ao ministro do STF para que se pare de uma vez por todas de se confundir críticas, por mais ácidas que sejam e que devem continuar, com ameaças, agressões e coações”.\nMoraes afirmou que enviou 72 processos à 1ª instância decorrentes das investigações. Ele dizia que nenhum deles poderia ser enquadrado como liberdade de expressão e chamou a atitude dos investigados de “bandidagem”. “Onde está, aqui, a liberdade de expressão?”, indagou.\nAlexandre de Moraes foi indicado ao Supremo Tribunal Federal em 2017 pelo então presidente Michel Temer. Ele foi ministro da Justiça do emedebista.\nEsse boato também foi checado por Fato ou Fake, Boatos.org, Aos Fatos e Agência Lupa.\nA íntegra da sessão com o voto de Moraes está disponível no canal do STF no YouTube. As ameaças que o ministro Alexandre de Moraes lê podem ser conferidas a partir de 1h05m38s: \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/pcc_060520203535.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "alexandre de moraes", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07162172019111265737.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/uso-correto-de-mascaras-reduz-chances-de-contaminacao-pelo-coronavirus-e-nao-torna-o-sangue-acido/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Uso correto de máscaras reduz chances de contaminação pelo coronavírus e não torna o sangue ácido", "subtitle": "Especialistas garantem que as máscaras recomendadas pelas autoridades de saúde permitem as trocas de gases com o ambiente e reduzem as chances de infecção", "publication_date": "2020-06-25 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo gravado pelo médico João Vaz e compartilhado por diversos perfis no Facebook e no WhatsApp, com a legenda: “Médico diz para que serve a máscara!! Enfim, lucidez, inteligência e seriedade”.\nSão enganosas as afirmações feitas em vídeo pelo médico João Vaz, no qual ele diz que o uso prolongado da máscara não tem eficácia para combater a propagação do novo coronavírus. Segundo ele, a proteção “só tem uma serventia, não para nós, mas para o vírus”. Ainda de acordo com Vaz, isso ocorreria porque, ao inspirar o ar expirado na máscara, o corpo absorveria partículas de gás carbônico, o que tornaria o sangue mais ácido e “um meio propício ideal para o vírus”.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nSegundo especialistas ouvidos pelo Comprova, Vaz está “completamente errado” e o que diz “é contra qualquer racionalidade”. Leonardo Weissmann, infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, afirmou que “o uso correto de máscaras, cobrindo nariz e boca, reduz a transmissão do vírus e não causa qualquer mal ao organismo”. Ele explicou que a máscara não causa, em nenhuma situação, o aumento de gás carbônico no sangue. “Os poros das máscaras, mesmo não sendo visíveis, permitem as trocas gasosas. O indivíduo que está protegido com máscara não vai inalar seu próprio gás carbônico.”\nEm documento publicado no dia 5 de junho, a Organização Mundial da Saúde (OMS) lista potenciais malefícios decorrentes do uso prolongado da máscara pelo público em geral, mas não cita nenhuma desvantagem sobre a troca de gases comentada por João Vaz. Dificuldades respiratórias, lesões cutâneas e agravamento da acne estão entre os danos. No texto “Orientações Gerais – Máscaras faciais de uso não profissional”, divulgado em 3 de abril, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), agência ligada ao Ministério da Saúde, reforça que os equipamentos “não fornecem total proteção contra infecções, mas reduzem sua incidência” e recomenda o uso em locais públicos, como supermercado e farmácia.\nEm entrevista ao Comprova, o médico afirmou: “É a minha opinião [o que ele diz no vídeo]”.. “Tenho 49 anos de profissão, doutorado na Alemanha, não estou para discutir com ninguém. Cada um que aprenda.” Questionado sobre a existência de estudos que comprovem suas afirmações, ele respondeu que tem “evidência pessoal com os 5.200 pacientes” que havia atendido até a data da conversa (23 de junho). Em maio, João Vaz já havia aparecido em uma verificação do Comprova que considerou suas afirmações enganosas. Dentre outras declarações, ele criticava o isolamento social e o uso de respiradores.\nEspecialistas garantem que máscaras permitem a troca gasosa e impedem a contaminação. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nO passo inicial foi verificar se João Vaz é mesmo o homem que aparece no vídeo e se ele é, de fato, médico. Para isso, o Comprova fez uma busca no portal do Conselho Federal de Medicina (CFM) com o nome do médico e comparou a fotografia do cadastro com o vídeo. Em seguida, procuramos e encontramos as redes sociais do médico e confirmamos que eram a mesma pessoa.\nDepois, o Comprova pesquisou sobre as diretrizes das autoridades de saúde sobre o uso de máscaras – se há qualquer contra-indicação relacionada à troca de gases na utilização prolongada. Encontramos, no site da Organização Mundial da Saúde (OMS), um documento sobre o uso de máscaras por profissionais da saúde e pelo público em geral. No site da Anvisa, também encontramos documentos online sobre o uso da proteção.\nO Comprova também entrevistou médicos infectologistas para confirmar a veracidade da relação entre o uso da máscara, a inspiração de gás carbônico e a acidificação do sangue. Conversamos com Raquel Muarrek, infectologista da Rede D’Or, Leonardo Weissmann, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia e infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, e Jamal Suleiman, infectologista também do Emílio Ribas.\nTentamos contato com Claudia Vegans, autora da postagem que mais viralizou no Facebook, mas não conseguimos falar com ela. Por último, conseguimos falar com o médico João Vaz pelo número de celular citado por ele no final do vídeo.\nVerificação\nO que dizem as autoridades?\nO Comprova buscou no site da OMS o documento em que o órgão aborda o uso prolongado de máscara por profissionais da área da saúde e pelo público em geral. O texto, publicado no dia 5 de junho, cita as desvantagens da utilização, mas em nenhum momento há referência a troca de gases ou acidificação sanguínea. Como mencionamos, entre os danos citados estão dificuldades respiratórias, lesões cutâneas e agravamento da acne. Há 10 desvantagens listadas pela instituição – os últimos pontos são “dificuldade em comunicar com clareza, potencial desconforto e falsa sensação de segurança, o que pode levar a uma menor adesão a outras medidas preventivas essenciais, como o distanciamento físico e a higiene das mãos”.\nNo site da Anvisa, encontramos algumas publicações referentes a esta proteção. A postagem sobre o uso de máscaras não profissionais data do dia 3 de abril e afirma que elas “atuam como barreiras físicas, diminuindo a exposição e o risco de infecção para a população em geral”.\nO que dizem os especialistas?\nJamal Suleiman, infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, contou por telefone ter recebido o vídeo de alguns de seus pacientes, que perguntavam se as afirmações eram verdadeiras. Para o Comprova, ele escreveu que “a justificativa dele não faz o menor sentido. É contra qualquer racionalidade. A máscara concretamente reduz a chance de infecção”. O infectologista fez um levantamento no banco de arquivos científicos PubMed para ver se havia algum texto sobre o assunto, mas “obviamente, não tinha absolutamente nada falando disso”, conforme ele contou.\nTambém em entrevista por telefone, Raquel Muarrek, infectologista da Rede D’Or, afirmou, logo após assistir ao vídeo de Vaz, que “é fake”. “Esse negócio do gás carbônico não tem nada a ver, porque a respiração entra e sai [através da máscara]”, disse. De acordo com Muarrek, a proteção não retém as moléculas de gás carbônico nem o vírus. “O que ele falou é completamente errado”, completou.\nTerceiro entrevistado nesta verificação, Leonardo Weissmann também é infectologista do Emílio Ribas e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia. Após assistir ao vídeo de João Vaz, ele foi enfático ao escrever: “O conteúdo deste vídeo é uma grande bobagem”. Ele explicou que o uso da máscara não torna o sangue ácido em nenhuma situação. De acordo com ele, a acidificação ocorre em pessoas que têm doenças pulmonares, independentemente da proteção.\nO uso de máscara é recomendado por autoridades de saúde para combater a disseminação da doença. Foto: AP Photo/John Minchillo\nQuem é o homem que aparece no vídeo?\nO homem que aparece na filmagem, e se identifica como João Vaz, é João Carlos Luiz Vaz Marques Leziria. De acordo com o Conselho Federal de Medicina (CFM), ele é médico e sua inscrição junto ao CRM está em situação regular.\nEm entrevista ao Comprova, contou ter nascido em Santos, no litoral paulista, ter 75 anos e ser “fã da hidroxicloroquina”.\nEm maio, ele apareceu em outro vídeo classificado como enganoso pelo Comprova. Na gravação, ele defendia a cloroquina e criticava o isolamento social.\nVaz também foi candidato a deputado federal pelo PSDB nas eleições de 2014 e 2018, mas não foi eleito em nenhuma delas. Perguntado se vai se candidatar novamente, ele foi categórico ao dizer que não. “Chega, estou velho”, declarou.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos que viralizam nas redes sociais. Quando o material aborda assuntos relacionados à covid-19, a verificação se torna ainda mais importante, pois coloca a saúde das pessoas em risco. O vídeo checado pelo Comprova tinha mais de 572 mil visualizações no Facebook e mais de 38 mil compartilhamentos até o dia 24 de junho. A postagem no perfil pessoal no Facebook foi identificada e rotulada como informação falsa no dia 23 de junho, após verificação do site Aos Fatos, que afirmou não haver evidências de que o uso prolongado de máscaras torne o sangue ácido.\nAo dizer que a máscara deve ser usada apenas em situações específicas, como quando estamos próximos de alguém, João Vaz vai contra uma das poucas medidas eficientes já conhecidas contra o novo coronavírus, que matou mais de 52.645 pessoas no Brasil até o dia 24 de junho. Embora não haja menção política no vídeo, as afirmações de João sobre a “ineficiência” do uso prolongado da máscara segue o pensamento do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Com frequência, o chefe do executivo aparece sem a proteção em eventos;no dia 23 de junho, a Justiça determinou que ele passe a usar o equipamento, sob condição de ser multado em R$ 2 mil caso descumpra a decisão.\nConteúdos criticando o uso da máscara viralizam rapidamente e o Comprova já investigou outros casos, como o vídeo que afirmava, falsamente, que a proteção reduzia a imunidade.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["máscara respiratória", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7342808757922192895.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-hospitais-recebem-r-18-mil-por-cada-obito-registrado-como-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que hospitais recebam R$ 18 mil por cada óbito registrado como covid-19", "subtitle": "A definição dos valores destinados pelo Ministério da Saúde para ações de enfrentamento à pandemia não toma como base o número de pacientes infectados ou mortos", "publication_date": "2020-06-25 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo compartilhado no Facebook por um médico e no qual um homem não identificado afirma que hospitais recebem R$ 18 mil a cada registro de óbito por covid-19.\nSão falsas as afirmações feitas em um vídeo postado no Facebook pelo médico Édison Carmo, de Minas Gerais, dizendo que hospitais recebem R$ 18 mil para cada registro de óbito pelo novo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNo vídeo, um homem não identificado mostra uma declaração de óbito de um morador do interior do Rio Grande do Sul. No documento, consta que ele tinha suspeita de covid-19. O autor do vídeo diz, mais de uma vez, que conversou com “o médico” que assinou a declaração e que ele teria confirmado que a informação foi incluída apenas para que o hospital pudesse receber o valor. Ao fazer a postagem, Carmo insinuou que isso estaria por trás do elevado número de óbitos no país. “Entendem agora o altíssimo número de mortes por covid-19?”, questionou.\nAs informações não são verdadeiras porque a definição dos valores destinados pelo Ministério da Saúde para ações de enfrentamento à pandemia não toma como base o número de pacientes infectados ou mortos. A vítima em questão sequer foi atendida em um hospital e, sim, em uma Unidade Básica de Saúde (UBS). Além disso, tudo indica que o autor do vídeo não teve qualquer contato com a profissional que assinou a declaração de óbito — uma médica mulher. A inclusão da suspeita no documento atendeu a uma recomendação de órgãos de saúde.\nRepasses do Ministério da Saúde não levam em conta número de mortos. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nA equipe do Comprova usou as informações que aparecem na declaração de óbito mostrada no vídeo para identificar a vítima: Henrique José Pena, de 81 anos. A morte ocorreu na cidade de Ipê, na Serra Gaúcha. Com essas informações, entramos em contato com a prefeitura do município, que enviou uma nota sobre o caso. A assessoria de imprensa também forneceu o contato de um sobrinho da vítima, com quem conversamos por telefone.\nDepois tentamos encontrar a médica que assina a declaração, Heloisa Joanette Dossin, identificada pelo número de sua inscrição profissional, que consta do documento. A prefeitura informou que ela trabalha para o município por meio do programa Mais Médicos, do governo federal, mas está em férias no momento. De acordo com o registro do Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Sul (CRM-RS), Heloisa é pediatra com endereço na cidade de Caxias do Sul, a 54 quilômetros de Ipê. Tentamos contato pelo telefone que aparece no registro, sem sucesso. A assessoria do município nos forneceu, então, o contato da Vigilância Epidemiológica, que esclareceu as circunstâncias da morte de Pena e as razões pelas quais foi incluída na declaração a suspeita de covid-19. Além disso, conversamos por telefone com um funcionário da Funerária Anziliero, de Ipê, para esclarecer se Pena havia sido enterrado sem velório, o que se confirmou.\nEm seguida, buscamos mais informações sobre Édison do Carmo, autor da postagem por meio da qual o vídeo viralizou. Édison é médico cardiologista e mora em Patos de Minas, cidade no interior de Minas Gerais — a 1.500 quilômetros de Ipê. Conseguimos falar com ele por meio de um dos números de telefone que consta na base do Conselho Federal de Medicina.\nTambém solicitamos esclarecimentos ao Ministério da Saúde sobre como funcionam os repasses federais para ações de enfrentamento à pandemia nos estados e municípios. O órgão se manifestou por nota.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 24 de junho de 2020.\nVerificação\nNo vídeo, um homem, que não aparece na imagem, mostra a declaração de óbito de Henrique José Pena, de 81 anos, e diz que ele “infartou dormindo”. Na sequência, chama a atenção para o bloco em que é indicada a causa mortis, no qual consta, dentre outros, “suspeita de covid-19”. Segundo o autor do vídeo, em função disso, o paciente não pôde ser velado. “Aí a família tinha que ir na casa, colocar o cara no saco e ir direto pro cemitério sem ter velório, sem ter nada”, diz. O homem afirma ter cobrado explicações do médico que assinou a declaração. Segundo ele, o profissional teria informado que os hospitais recebem R$ 18 mil a cada registro de óbito por covid-19.\nAs afirmações não são verdadeiras. Em nota, o Ministério da Saúde reiterou ao Comprova que os repasses de recursos para o enfrentamento à pandemia não são definidos de acordo com o registro de mortos.\nConforme é possível verificar no próprio vídeo, a declaração de óbito é de um morador de Ipê, no Rio Grande do Sul. Também por meio de nota, a Secretaria de Saúde do município informou que o paciente em questão morreu em casa e, como não houve assistência médica, não foi possível precisar a causa da morte.\nPor conta disso, a Secretaria alega ter seguido a uma resolução editada no dia 6 de abril pelo Conselho Regional de Medicina do Estado do Rio Grande do Sul (Cremers) em conjunto com a Secretaria Estadual de Saúde, o Conselho das Secretarias Municipais de Saúde (Cosems-RS) e a Secretaria Municipal de Saúde de Porto Alegre. Os órgãos recomendam que, em situações de casos suspeitos de covid-19, os médicos registrem “claramente a sequência de diagnósticos”, bem como “as outras condições clínicas significativas que contribuíram para a morte e que não entraram na sequência que determinou a morte.”\nA declaração de óbito\nPor telefone, a Vigilância Epidemiológica de Ipê, município de 6,6 mil habitantes na região gaúcha de Campos de Cima da Serra, confirmou que a declaração de óbito mostrada no vídeo é verdadeira. Henrique José Pena, de 81 anos, faleceu em sua residência na madrugada do dia 16 de junho. Como em Ipê não há hospital, o óbito foi registrado na Unidade Básica de Saúde (UBS) da localidade. Um sobrinho de Henrique, Mário Pena, também confirmou a veracidade do documento, mas não quis dar entrevista, sob alegação de que o episódio já trouxe muito desgaste à família.\nA afirmação feita pelo autor do vídeo de que teria conversado com “o médico” responsável pelo atestado não se sustenta porque a inscrição que consta no documento é de uma médica. Trata-se da pediatra Heloísa Joanette Dossin, que atua na rede municipal de saúde por meio do programa Mais Médicos, do governo federal.\nConforme informações da Vigilância Epidemiológica, Pena morava sozinho e o último contato que teve com outras pessoas foi no fim da tarde do dia anterior à morte — que, conforme a declaração, se deu por parada cardiorrespiratória. Como não havia ninguém que pudesse informar se ele vinha apresentando sintomas respiratórios e em função de suas comorbidades — que incluíam problemas cardíacos, problemas renais e anemia severa —, a equipe decidiu coletar material biológico e encaminhar para exame no Laboratório Central do Estado (Lacen), em Porto Alegre. Embora a suspeita tenha sido incluída na declaração, o teste deu negativo para covid-19.\nApesar disso, em função da suspeita, Pena foi enterrado no mesmo dia da morte sem ser velado, conforme afirmação feita no vídeo. Segundo informou por telefone um funcionário da Funerária Anziliero, Plínio Anziliero, ele foi enterrado no mesmo dia do óbito e o procedimento seguiu a orientação do Ministério da Saúde: o corpo foi colocado dentro de um saco, com caixão lacrado e sem velório.\nO Comprova não conseguiu contato direto com a médica Heloísa Dossin, mas tanto a assessoria de imprensa do município quanto a Vigilância Epidemiológica negaram que qualquer informação sobre o caso tenha sido repassada para pessoas de fora da Prefeitura. Alegaram ainda que não sabem quem é o autor do vídeo e desconhecem como ele teve acesso à declaração de óbito.\nMinistério da Saúde: ‘A pasta realiza o repasse de recursos para ações e serviços públicos de saúde’. Foto: Pixabay/@Parentingupstream/Divulgação\nQuem é Édison Carmo\nO responsável por compartilhar o vídeo é o cardiologista Édison Bernardo do Carmo, com inscrição ativa junto ao Conselho Regional de Medicina de Minas Gerais. Morador do município de Patos de Minas, ele trabalha no Instituto do Coração do Alto Parnaíba e mantém um consultório particular.\nEm seu perfil no Facebook, onde costuma publicar conteúdos de apoio ao governo Bolsonaro e críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF), indica como um de seus locais de trabalho o Instituto Dante Pazzanese, em São Paulo. Por telefone, porém, ele informou que apenas cursou residência médica no hospital paulista. Atualmente, devido às orientações de distanciamento social e por integrar os grupos de risco (tem 61 anos), Carmo disse que está atendendo somente no consultório, sem frequentar Unidades de Tratamento Intensivo (UTIs).\nQuestionado a respeito da publicação, ele alegou desconhecer a origem do vídeo e disse que não sabe quem é o sujeito que fala na gravação. Carmo alegou que compartilhou o vídeo após recebê-lo via WhatsApp de um colega, mas não tem lembrança de quem se trata, e que não imaginava a repercussão. Disse, inclusive, que se arrependeu de postar e que, quando decidiu apagar, a publicação já havia sido retirada pela própria rede social.\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova apura textos, imagens e vídeos com desinformações sobre a pandemia de covid-19. O post de Facebook do dia 22 de junho em que Édison do Carmo compartilhou o vídeo com informações falsas foi visualizado 21 mil vezes antes de ser apagado pelo Facebook.\nUma busca na plataforma CrowdTangle mostrou que o registro mais antigo do vídeo no Facebook é também do dia 22 de junho, publicado pela página “Olavo Tem Razão” menos de uma hora antes do post de Carmo. O perfil é de seguidores do escritor Olavo de Carvalho, guru do presidente Jair Bolsonaro, e publica mensagens de apoio ao governo. Foram 15 mil visualizações até o dia 24 de junho.\nA pandemia de covid-19 está no centro do debate político brasileiro. De um lado estão estados e municípios, que precisam lidar diretamente com problemas causados pela doença, como hospitais lotados e falta de equipamento. Do outros, apoiadores do presidente e grupos de direita minimizam o impacto do novo coronavírus no país, alinhados com o discurso de Bolsonaro, que já chamou a covid-19 de “gripezinha” e afirmou que o Brasil não ia sofrer com os efeitos dela. No dia 24 de junho, o Brasil era o segundo país com mais casos confirmados de covid-19 em todo o mundo: 1.145.906, de acordo com levantamento da Universidade John Hopkins. O país também é o segundo em número de mortes: foram 52.645 óbitos até 24 de junho, ainda segundo a universidade americana.\nCom isso, surgem boatos que acusam governos estaduais e municipais de inflar o número de mortes para prejudicar o governo federal ou para desviar verbas. Há menos de uma semana, o Comprova já verificou um outro vídeo com acusações de que os governos recebem pelo número de mortos. Outros conteúdos desmentidos alegavam fraude nos registros de óbitos em cartórios, caixões vazios no Amazonas e redução no número de sepultamentos em São Paulo.\nA Serra gaúcha, onde fica o município de Ipê, foi uma das mais atingidas pela covid-19 no Rio Grande do Sul. No dia 13 de junho, três dias antes da morte de Henrique José Pena, a região foi classificada pelo governo do estado como bandeira vermelha. Isso significa que há risco epidemiológico alto e, portanto, restrições mais rígidas para conter o novo coronavírus.\nAs prefeituras da região, que concentra pólos de turismo e distritos industriais, anunciaram a abertura de 31 novos leitos de UTI distribuídos por quatro cidades. Com isso, a Serra foi reclassificada para a laranja, ou seja, com médio risco epidemiológico.\nAs agências de checagem Lupa e Boatos.org também verificaram o vídeo com desiformações sobre a morte de Henrique José Pena. A conclusão foi a mesma: a denúncia de pagamento por mortos de covid-19 é falsa.\nFalso para o Comprova é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. Neste caso, o autor do vídeo usou uma declaração de óbito verdadeira para criar uma narrativa falsa.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "Rio Grande do Sul [estado]", "ministério da saúde"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03008208466075707312.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagem-que-promete-almanaque-de-estudos-da-turma-da-monica-e-falsa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagem que promete almanaque de estudos da Turma da Mônica é falsa", "subtitle": "Texto é compartilhado junto com link que pede os dados do usuário para realizar um cadastro", "publication_date": "2020-06-25 00:00:00", "text_news": "O Instituto Mauricio de Sousa divulgou nota nesta terça, 23, para alertar sobre uma falsa campanha compartilhada no WhatsApp. O texto diz que o instituição estaria enviando gratuitamente um almanaque com atividades de estudo, mas isso não é verdade. O Estadão Verifica encontrou um link com a mensagem também no Facebook.\nO instituto do criador da Turma da Mônica comunicou que não tem qualquer relação com a campanha falsa. A organização solicitou ainda que o link não seja compartilhado.\nInstituto Mauricio de Sousa pede que o link não seja compartilhado porque a ação é falsa. Foto: Reprodução\nOs golpes virtuais dispararam durante o período de isolamento social por conta da pandemia de covid-19. A modalidade de phishing, na qual os criminosos compartilham mensagens chamativas com links que permitem a captura de dados pessoais, cresceu 70% no pós-covid, informou a Federação Brasileira de Bancos (Febraban).\nO Estadão Verifica já checou um boato de que a Netflix teria oferecido acesso grátis ao seu serviço de streaming durante a pandemia. Também checamos uma mensagem sobre saque de R$ 470 do Bolsa Família. Ambas as correntes eram golpes.\nEste boato também foi checado por Fato ou Fake e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts_240620200954.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "whatsapp", "Turma da Mônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05332295181058090669.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-no-ceara-foi-preso-por-crime-militar-e-nao-por-criticar-compra-de-ventiladores/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem no Ceará foi preso por crime militar e não por criticar compra de ventiladores", "subtitle": "Vídeo nas redes sociais mostra entrega de mandado de prisão preventiva a um cabo da Polícia Militar, em Fortaleza", "publication_date": "2020-06-23 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo acompanhado de legenda afirmando que um cidadão de Cascavel, no Ceará, recebeu voz de prisão por criticar o governador do estado, Camilo Santana (PT)\nSão enganosas as postagens nas redes sociais que alegam que um cidadão do município de Cascavel foi preso por criticar o governador do Ceará, Camilo Santana (PT), sobre a compra de respiradores artificiais para o tratamento de pacientes de covid-19. O conteúdo é acompanhado de um vídeo mostrando a entrega de um mandado de prisão preventiva, sem indicar os envolvidos ou a localidade. Na legenda, aparece uma inscrição irônica: “Governo democrático é outra coisa”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs publicações enganam ao sugerir que o caso tem relação com a pandemia de covid-19 e que teria ocorrido com um civil, quando na verdade mostram o anúncio de prisão preventiva do policial militar Paulo José Monteiro da Cunha, conhecido como Cabo Monteiro. Ele responde a uma denúncia de crime militar na Justiça do Ceará, com base nos artigos 160 e 166 do Código Penal Militar (CPM) — que tipificam como crime o desrespeito a superior diante de outro militar e críticas públicas a atos de superiores ou a qualquer resolução do governo, respectivamente.\nPostagens no Facebook enganam ao afirmar que prisão decorre de críticas ao governador Camilo Santana (PT) sobre compra de respiradores. Foto: Reprodução / Arte Comprova\nA gravação não foi feita em Cascavel – cidade cearense localizada na Região Metropolitana –, mas na capital, Fortaleza, onde mora o Cabo Monteiro, no dia 17 de junho. Não foi possível identificar a autoria ou a publicação original, mas fica claro que as imagens foram filmadas de dentro da residência. Além disso, a denúncia apresentada pelo Ministério Público Estadual do Ceará faz referência a sete vídeos gravados e publicados pelo Cabo Monteiro entre março e abril deste ano, e nenhum deles aborda compra de respiradores.\nA decisão que decretou a prisão preventiva foi expedida em 12 de junho pelo juiz Roberto Soares Bulcão Coutinho, da comarca de Fortaleza da Auditoria Militar do Estado do Ceará. De acordo com o documento, existem “indícios de materialidade e provas da autoria de crimes militares” pelo Cabo Monteiro. Para a Justiça, a alegação de liberdade de expressão não caberia no caso porque “o representado transborda em sua conduta, indo além da garantia constitucional, para, sob seu manto, proferir ofensas e tecer comentários pejorativos, que se revelam, em análise superficial exigida no presente momento, perfeitamente adequadas a tipos penais”.\nA medida cautelar é justificada, na decisão, pela postagem recorrente de críticas que constituiria “séria ameaça e grave comprometimento dos primados da hierarquia e disciplina militares”. O juiz decidiu que o cabo deveria ficar em prisão domiciliar com monitoramento eletrônico e não poderia entrar em redes sociais e aplicativos de mensagem para postar conteúdos sobre temas e pessoas ligados ao meio militar e da área de segurança pública. Em caso de descumprimento, o PM poderá ser encaminhado para um estabelecimento carcerário.\nProcurado pelo Comprova, o advogado de defesa do Cabo Monteiro, Carlos Bezerra Neto, afirmou que a prisão é “abusiva” e que já entrou com pedido de revogação na Justiça Militar. Para o advogado, não existem elementos suficientes que justifiquem a medida. Argumenta ainda que, mesmo se fosse condenado, dificilmente o PM seria preso, porque a soma das penas máximas equivalem a apenas dois anos de detenção.\nSobre o comentário nas redes sociais de que o vídeo mostraria um atentado à liberdade de expressão, Bezerra Neto afirma que a existência de outros dois casos recentes traz margem para esse tipo de interpretação. Ele fez referência à prisão do soldado da Polícia Militar do Ceará (PMCE) Márcio Wescley Oliveira dos Santos e ao afastamento do delegado da Polícia Civil João Henrique da Silva Neto. “Não é que achamos que seja contrário ao Código Penal Militar, mas a circunstância nos faz (sic) crer que existe algo além, talvez por ser momento eleitoral, alguma intenção de movimentar os processos dessa forma.”\nO promotor Sebastião Brasilino de Freitas, da Promotoria de Justiça Militar e Controle Externo da Atividade Policial Militar do Ministério Público Estadual do Ceará, afirmou em entrevista ao Comprova que o pedido de prisão preventiva tem o intuito de “cessar o cometimento de crimes que ele (o policial) vinha fazendo”. O promotor diz ainda: “A gente prevenia e ele cometia. Tivemos que tomar uma medida severa” e acrescenta “ele (policial) como cidadão pode ter o direito, como militar não. Ele reiterava e, sendo avisado, continuava a fazer. Só teve um jeito que foi pedir a prisão e que se abstivesse de fazer movimentações nas redes sociais”.\nA opção pela prisão domiciliar, explica o promotor, se deve à crise sanitária do novo coronavírus. Em casa, o soldado estaria mais resguardado de um possível contágio. No entanto, caso as medidas judiciais sejam descumpridas, o promotor explica que o MP pode acionar a Justiça e pedir o cumprimento da decisão no 5º Batalhão da Polícia Militar do Estado do Ceará (BPM), unidade localizada no Centro de Fortaleza que abriga PMs presos preventivamente ou condenados à reclusão.\nComo verificamos?\nO primeiro passo foi tentar identificar as pessoas que aparecem no vídeo postado por, pelo menos, quatro perfis distintos no Facebook. Um dos comentários em uma das postagens indicava que o homem em questão alvo do mandado de prisão era o “Cabo Monteiro”. A partir dessa identificação, buscamos perfis nas redes sociais com esse nome e encontramos as páginas do cabo Paulo José Monteiro da Cunha no Facebook e no Instagram.\nAnalisamos as imagens e confirmamos tratar-se da mesma pessoa. Em pelo menos um vídeo, o policial fala “aqui em Fortaleza”, indicando estar na capital cearense. O governo estadual confirmou, posteriormente, que a ação ocorreu em Fortaleza.\nComo a postagem em questão também mencionava que o fato havia ocorrido no Ceará, partimos, então, em busca de informações junto à Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social (SSPDS) do Ceará, ao Tribunal de Justiça do Ceará (TJ-CE), à Controladoria Geral de Disciplina dos Órgãos de Segurança Pública (CGD) e ao Ministério Público Estadual do Ceará. As instituições responderam via e-mail. O titular da Promotoria de Justiça Militar e Controle Externo da Atividade Policial Militar do Ministério Público Estadual do Ceará, Sebastião Brasilino de Freitas, foi entrevistado por telefone.\nTambém procuramos no sistema de busca eletrônico de processos judiciais do TJ-CE o nome completo do policial Paulo José Monteiro da Cunha. Nesse sistema, é possível saber se há processos tramitando incluindo aquela pessoa. Encontramos um processo (0605788-03.2020.8.06.0001) envolvendo o Cabo Monteiro. Ele estava em sigilo até o dia 22 de junho de 2020. Depois, foi aberto pela Justiça e conseguimos acessar as informações.\nOutra busca efetivada pela equipe do Comprova foi o nome completo do policial no Diário Oficial do Estado do Ceará para averiguar se havia alguma menção a ele na publicação.\nAlém disso, entramos em contato com a irmã do Cabo Monteiro, Jéssica Monteiro, que nas redes sociais tem um vídeo, postado no dia 18 de junho, tratando da prisão do policial. Também entrevistamos o advogado do PM, Carlos Bezerra Neto, da Associação dos Profissionais da Segurança (APS).\nOutro procedimento adotado foi realizar uma busca simples e genérica no Google como os termos “Cabo Monteiro Ceará”. Detectamos que a alcunha “Cabo Monteiro” também aparece em matérias publicadas por sites de conteúdo local do Ceará como: Diário do Nordeste, O Povo, G1CE e até em um texto na página do Ministério Público Estadual do Ceará. Todas as matérias fazem referência à participação do PM na paralisação de policiais e bombeiros militares em fevereiro de 2020.\nVerificação\nO Comprova encontrou o vídeo publicado com descrições enganosas em diversos perfis no Facebook e no Twitter desde o dia 17 de junho. Uma das versões afirma que um cidadão de Cascavel foi preso por criticar o governador do Ceará, Camilo Santana (PT). Outra circula com o comentário “Mais um cidadão preso!” e uma figurinha representando uma pessoa calada. As postagens sugerem que as autoridades públicas estariam censurando opositores do governo do estado.\nNo vídeo, dois policiais aparecem do lado de fora de uma residência conversando com ao menos três pessoas dentro. Um dos policiais afirma que foi decretada prisão preventiva em modalidade domiciliar e que a pessoa deveria se “abster de fazer postagens”. A seguir, um homem dentro da casa, aparentemente filmando a si mesmo, diz: “Infelizmente, estou recebendo voz de prisão, uma decisão de juiz que agora eu estou em prisão domiciliar (…) Eu estou sendo conduzido por causa dos vídeos, se vocês tiveram a oportunidade de ver, acho que foi um vídeo de eu pedindo ao governador que parasse de gastar com plantas enquanto a população cearense está morrendo”.\nA partir da análise das imagens e de uma dica contida nos comentários de uma das publicações enganosas, a reportagem identificou o homem como sendo o cabo da Polícia Militar do Ceará (PMCE) Paulo José Monteiro da Cunha. A informação foi confirmada pela Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social do Ceará (SSPDS/CE).\nEm nota, o órgão declarou que “o vídeo trata do cumprimento do mandado de prisão preventiva contra o cabo PM Monteiro, ocorrido no último dia 17 de junho, na sua residência, localizada no bairro Parangaba, em Fortaleza”. Ainda segundo a secretaria, a Justiça Militar Estadual determinou a prisão domiciliar do policial por crime militar, que nesse caso envolveria “críticas a autoridades militares e à instituição e incitação”. Também foi informado o número do processo.\nO Comprova obteve a íntegra da decisão judicial depois que o sigilo de Justiça foi removido na segunda-feira, 22 de junho. A acusação contra o Cabo Monteiro está baseada nos artigos 160 e 166 do Código Penal Militar, criado pelo Decreto-Lei nº 1.001, de 21 de outubro de 1969. O primeiro artigo estabelece como crime “desrespeitar superior diante de outro militar”, enquanto o segundo criminaliza a ação de “publicar o militar ou assemelhado, sem licença, ato ou documento oficial, ou criticar publicamente ato de seu superior ou assunto atinente à disciplina militar, ou a qualquer resolução do Governo”.\nDenúncia do MP cita sete vídeos\nA denúncia foi apresentada pelo Ministério Público do Estado do Ceará em 4 de maio. Nela, a Promotoria de Justiça Militar afirma que o cabo Paulo José Monteiro da Cunha usa o Instagram para publicar “vídeos curtos em que tece críticas aos seus superiores hierárquicos e exorta aos militares que lhe ‘seguem’ uma série de práticas que, facilmente, se apresentam como ímprobas, transgressionais e criminosas”.\nO documento cita, então, sete conteúdos publicados entre os dias 22 de março e 28 de abril de 2020. Neles, Monteiro faz críticas ao prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio (PDT), ao governador do estado, Camilo Santana (PT), e ao comandante-geral da Polícia Militar do Ceará, coronel Alexandre Ávila de Vasconcelos, sobre assuntos como a distribuição de materiais de higiene e equipamentos de proteção individual aos policiais, o atendimento médico de emergência a agentes feridos e gastos do poder público durante a pandemia. Não há, porém, citação a conteúdos sobre “compra de respiradores” na denúncia apresentada, ao contrário do que afirma o boato enganoso.\nO termo utilizado é uma referência à investigação da Polícia Federal que encontrou indícios de irregularidades na compra de 150 equipamentos pela Prefeitura de Fortaleza e pelo Instituto Doutor José Frota (IJF) — o que faria com que o alvo da declaração fosse o prefeito Roberto Cláudio (PDT), e não Camilo Santana (PT). Em ao menos duas publicações posteriores, não citadas na denúncia, o PM de fato abordou o assunto. Ele postou uma foto do prefeito com a frase “testes rápidos e respiradores superfaturados” e uma imagem própria com a legenda “CPI dos respiradores. #EuApoio”.\nSoldado também foi acusado de crime militar\nO Comprova verificou que matérias de jornais como Diário do Nordeste, O Povo e o site G1CE também apontam que a Justiça Estadual do Ceará, no dia 2 de junho, decretou a prisão preventiva do soldado da Polícia Militar do Ceará (PMCE) Márcio Wescley Oliveira dos Santos. A decisão imputa ao policial a publicação de mensagens nas redes sociais com conteúdo ofensivo ao governador Camilo Santana, ao secretário da Segurança Pública e Defesa Social (SSPDS), André Costa, e ao comandante da Corporação, coronel Alexandre Ávila.\nO juiz Roberto Soares Bulcão Coutinho – o mesmo que assina a decisão referente ao Cabo Monteiro – determinou que o policial militar Márcio Wescley Oliveira dos Santos se mantivesse recolhido dentro de casa, em tempo integral, com uso de tornozeleira eletrônica. O magistrado também estabeleceu que o militar estava proibido de publicar mensagens sobre o meio militar ou da área da Segurança Pública. Em caso de descumprimento da decisão, a prisão domiciliar poderia ser revogada e o PM levado ao presídio.\nSegundo o promotor Sebastião Brasilino de Freitas, Wescley continuou publicando nas redes sociais e, por isso, teve que cumprir a prisão preventiva no 5º Batalhão da Polícia Militar do Estado do Ceará (BPM).\nProcessos administrativos apuram conduta dos policiais\nA Controladoria Geral de Disciplina (CGD) instaurou processos administrativos disciplinares contra o soldado Márcio Wescley e o cabo Paulo José Monteiro. A decisão saiu no Diário Oficial do Estado do Ceará de 11 de junho. Segundo o documento, tanto o soldado Wescley quanto o cabo Monteiro praticaram “ato incompatível com a função pública, na medida em que deixa de dar fiel cumprimento aos deveres a que está subordinado, e, ao mesmo tempo, instiga os integrantes da área de Segurança Pública a se contraporem à atuação do Secretário de Estado da Segurança Pública e Defesa Social, bem como ao próprio Chefe do Poder Executivo Estadual”. Os militares foram afastados preventivamente das funções por 120 dias.\nProcurada pelo Comprova, a CGD repetiu em nota as informações do Diário Oficial do Estado e acrescentou que as ações estão, atualmente, em fase de instrução processual.\nPMs atuaram em motim de militares em fevereiro\nCabo Monteiro e Soldado Wescley, alvos de processos administrativos na CGD e denúncia judicial por crimes militares, participaram em fevereiro de 2020 do motim de policiais e bombeiros militares no Ceará. A paralisação teve início no dia 18 de fevereiro e durou 13 dias. Dentre outros pontos, os policiais exigiam reajuste salarial, auxílio por risco de vida, auxílio de insalubridade e adicional noturno.\nDurante o motim, batalhões foram ocupados pelos PMs amotinados em Fortaleza e Sobral. No dia 19 de fevereiro, o senador Cid Gomes (PDT), ex-governador do Ceará e aliado político do governador Camilo Santana, tentou entrar em um batalhão da PM em Sobral usando uma retroescavadeira contra uma multidão de amotinados. Na ação, ele foi baleado.\nNo dia 1º de março, os policiais votaram pelo encerramento do motim. No dia 2 de março, foi assinado, na sede do MP, em Fortaleza, um Termo de Acordo e Compromisso estabelecendo o fim da paralisação dos servidores militares no Ceará. Dentre os pontos pactuados entre governo e policiais, constava que: os militares que participaram do motim teriam apoio de instituições que não pertencem ao governo do estado, como Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Defensoria Pública, Ministério Público e Exército, bem como teriam direito a um processo legal sem perseguição, com amplo direito a defesa e contraditório, e acompanhamento das instituições mencionadas anteriormente.\nCabo Monteiro, em matérias de jornais do Ceará, à época, é identificado como uma das lideranças do motim. Na notícia no site do MP sobre a assinatura do Termo de Acordo e Compromisso, ele é designado, junto com o deputado estadual Soldado Noelio (PROS) e o vereador Sargento Reginauro Sousa (sem partido), como representantes dos militares.\nEm entrevista ao programa Roda Viva, em 8 de junho, o governador Camilo Santana afirmou que há um “processo de partidarização de pessoas dentro da polícia”, mas que mantém a autoridade sobre ela. “Para aquelas pessoas que tiveram aquele comportamento no motim, eu não considero policiais, eu não considero pessoas que estão lá, fardados, para proteger a população, os que tomam aquelas atitudes. Portanto, sofrerão todo o rigor da lei aqui no meu estado, serão punidos. Eu não anistiarei nenhum policial militar que cometeu aquele crime aqui no meu estado. Exatamente para servir de exemplo.”\nPor que investigamos?\nO Comprova analisa somente conteúdos duvidosos sobre o novo coronavírus que obtêm grande alcance nas redes sociais. A versão do boato sobre o “cidadão de Cascavel” teve mais de 585 mil visualizações em uma semana, de acordo com plataforma de fact-checking do Facebook.\nA equipe do projeto também decidiu investigar o conteúdo por se tratar de um tema de grande relevância, que é o direito à liberdade de expressão. A acusação de que uma autoridade pública está promovendo censura entre os cidadãos durante a pandemia de covid-19 é grave — assim como boatos enganosos nas redes sobre o assunto.\nPor fim, o boato se insere em um cenário de disputa política no Brasil que costuma traçar os caminhos da desinformação nas redes sociais. Depois que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) criticou governadores e prefeitos por não concordar com as medidas de isolamento social, conteúdos falsos atacando lideranças regionais se multiplicaram nas plataformas.\nRecentemente, o Comprova mostrou que a parceria para vacina contra a covid-19 não foi firmada no ano passado pelo governador de São Paulo, João Doria e desmentiu boato que afirmava que repasses de verbas aos estados estão relacionados ao número de mortos e infectados pelo novo coronavírus, por exemplo. Perfis nas redes também já afirmaram que uma operação da Polícia Federal no Ceará teria reduzido em 90% o número de mortes por covid-19 no estado, o que não é verdade.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["camilo santana", "Ceará [estado]", "coronavírus", "comprova", "fake news [notícia falsa]", "PT [Partido dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02504657579630265938.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-ato-pro-governo-de-marco-e-compartilhada-como-se-fosse-recente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de ato pró-governo de março é compartilhada como se fosse recente", "subtitle": "Postagem que viralizou no Facebook utiliza imagem para argumentar que Bolsonaro não perdeu apoio popular; na data, País ainda não tinha registrado mortes por covid-19", "publication_date": "2020-06-23 00:00:00", "text_news": "A foto de uma manifestação pró-governo do dia 15 de março voltou a ser compartilhada no Facebook como se fosse recente. Posts na rede social utilizam a imagem para argumentar que o presidente Jair Bolsonaro não perdeu apoio popular. O crédito é do fotógrafo Sérgio Lima, da agência AFP. A foto foi publicada no jornal Gazeta do Povo e no site americano Vox.\nNeste domingo, 21, Brasília recebeu atos contrários e favoráveis ao governo, com dezenas de participantes. O trânsito de veículos estava proibido em frente à Esplanada dos Ministérios no domingo — portanto, não seria possível organizar uma carreata como a mostrada na foto tirada de contexto.\nNo dia em que a foto foi tirada, o País ainda não tinha registro de óbitos por covid-19. Eram 200 pessoas infectadas. Nesta terça-feira, 23, o Brasil contabiliza 1.113.606 casos e 51.406 mortos.\nA última pesquisa de avaliação do governo do Datafolha apontou que o índice de reprovação a Bolsonaro subiu de 38% a 43% entre 27 de abril e 26 de maio. A porcentagem de pessoas entrevistadas que considera o governo ótimo ou bom permaneceu a mesma: 33%.\nAs entrevistas para estes últimos levantamentos foram realizadas por telefone para evitar o contato pessoal, em razão da pandemia do novo coronavírus. Pesquisa Datafolha divulgada em dezembro de 2019, que utilizava metodologia distinta, apontava índice de reprovação de 36%. A porcentagem de aprovação ao governo era de 30%.\nDocumento\nPESQUISA DE OPINIÃO DATAFOLHA  \n PDF\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-19_230620203320.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "brasília", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02043466169287394527.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-homem-tenha-morrido-ao-ser-agredido-durante-protestos-antirracistas-nos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que homem tenha morrido ao ser agredido durante protestos antirracistas nos EUA", "subtitle": "Vídeo viralizou com legenda enganosa no Facebook e no Instagram; não é possível afirmar que vítima estava defendendo sua loja", "publication_date": "2020-06-23 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais um vídeo em que um homem é agredido por um grupo de pessoas. As legendas afirmam que o rapaz teria sido morto ao tentar defender seu comércio de saqueadores durantes protestos antirracismo em Dallas, nos Estados Unidos. No entanto, não é possível afirmar que ele seria proprietário de uma loja, tampouco que morreu após a agressão. \nAs publicações nas redes sociais afirmam que o assassinato teria ocorrido no contexto das manifestações em razão da morte de George Floyd, no último 25 de maio. A legenda de um post no Facebook com milhares de curtidas diz: “Vamos protestar contra o policial que matou o rapaz negro. Como faremos isso? Matando um rapaz, branco, inocente, que defendia seu comércio dos saqueadores em Dallas”. \nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-18_230620200001.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["george floyd", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08160059903929900873.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-ato-na-argentina-nao-tem-relacao-com-protestos-contra-estatizacao-de-empresa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de ato na Argentina não tem relação com protestos contra estatização de empresa", "subtitle": "Gravação mostra marcha de apoio à reeleição do então presidente Maurício Macri, em outubro de 2019", "publication_date": "2020-06-23 00:00:00", "text_news": "Não é deste ano o vídeo que circula nas redes sociais de um suposto protesto em Buenos Aires, na Argentina, contra o presidente Alberto Fernández. É verdade que foram registradas manifestações contra o governo recentemente, mas a gravação em questão mostra um ato em favor da reeleição do então presidente argentino, Mauricio Macri, em outubro de 2019. \nNo vídeo publicado no Instagram, é possível ver pessoas aglomeradas nas proximidades do Obelisco da cidade. Também são perceptíveis bandeiras azuis e um palco com o cartaz “Sí se Puede”, slogan do ato chamado “Marcha do Milhão”. Segundo o jornal La Nación, cerca de 320 mil pessoas estiveram presentes. Já o Ministério da Segurança afirma que o público foi de quase 1 milhão. \nO vídeo do ato pró-Macri começou a circular fora de contexto no início deste mês. No dia 8 de junho, o presidente Alberto Fernández decretou a estatização da empresa Vicentín por 60 dias. O grupo é o quarto maior produtor de soja do país latino-americano e havia pedido a recuperação judicial em fevereiro — a companhia tem dívida de US$ 300 milhões com o estatal Banco de La Nación.\nAnalistas apontam que o decreto do governo argentino acendeu temores de volta ao kirchnerismo. A ex-presidente Cristina Kirchner é vice de Fernández. O presidente pretende ainda enviar um projeto de lei ao Congresso para firmar a exportadora como empresa de interesse nacional e estatizá-la em caráter permanente.\nA atitude de Fernández é vista com pouca simpatia por líderes agrícolas, que têm feito protestos na cidade. No dia 20 de junho, milhares foram às ruas contra a medida de interferência na Vicentín.\nAos Fatos, Agência Lupa, AFP e Boatos.Org também checaram este vídeo. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-17_230620205533.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["alberto fernández", "Argentina [América do Sul]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02747887189117243596.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-repasses-a-estados-estejam-relacionados-ao-numero-de-mortos-pelo-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que repasses a Estados estejam relacionados ao número de mortos pelo novo coronavírus", "subtitle": "Em vídeo, enfermeiro de Cabo Frio, no Rio de Janeiro, faz acusações sem provas sobre pandemia de covid-19", "publication_date": "2020-06-22 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo postado no YouTube no dia 11 de junho com o título “Denúncia – Corpos de mortos pelo covid 19 são vendidos e rende milhões”\nSão falsas as afirmações de um enfermeiro do Rio de Janeiro que diz, em vídeo publicado no dia 10 de junho, que corpos de vítimas da covid-19 são vendidos por milhões para governos estaduais e municipais. Ele também afirma, erroneamente, que 60% dos óbitos registrados com a doença foram por outros motivos. Segundo o Projeto Comprova verificou, a União disponibiliza verbas para que Estados possam usá-las para o combate ao vírus – hospitais de campanha e compras de equipamentos de proteção, entre outras ações –, mas não há relação entre o número de infectados e de mortos com os repasses. \nProcurado, o Ministério Público Federal (MPF) do Rio de Janeiro informou que não há qualquer investigação envolvendo possíveis fraudes em óbitos por covid-19 no Estado. A Polícia Federal não divulga informações sobre investigações em andamento, mas não há citação de nenhuma apuração envolvendo este tema. A Polícia Civil do Rio de Janeiro e o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (MP-RJ) não se manifestaram.\nEm entrevista ao Comprova, o autor do vídeo que viralizou nas redes sociais, Anthony Ferrari Penza, que vive em Cabo Frio, disse que pode confirmar suas “denúncias” com relatos de pessoas que buscaram atendimento médico. “Eu tenho provas disso, eu coloco cem pessoas para falar”, declarou Penza – sem apresentar nenhum documento.\nComo verificamos?\nO Comprova procurou o Ministério da Saúde e a Secretaria Estadual de Saúde do Rio de Janeiro para saber quanto a União repassou ao Estado para o combate à covid-19. Também questionou aos órgãos sobre os critérios usados para definir o valor repassado aos Estados.\nO Comprova procurou ainda o Ministério Público Federal (MPF), a Polícia Federal (PF), o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (MPRJ) e a Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro para saber se há alguma investigação, concluída ou em andamento, sobre possíveis fraudes no registro de óbitos causados pela covid-19.\nTambém levantamos informações sobre Anthony Ferrari Penza, autor do vídeo. A partir de dados de sua página no Facebook, o Comprova confirmou por e-mail com a Universidade Veiga de Almeida que ele é formado em Enfermagem. Também por e-mail, o Comprova checou com o Conselho Regional de Enfermagem (Coren) do Rio de Janeiro que ele possui registro profissional. Descobriu ainda com o Coren e com o Conselho Federal de Enfermagem que Anthony tem “diversas denúncias” nas ouvidorias dos dois órgãos e que há um processo administrativo para apurar infrações.\nPor fim, o Comprova entrou em contato com o autor do vídeo. Fez uma entrevista de 44 minutos e, no dia seguinte, voltou a conversar com o enfermeiro via WhatsApp.\nVerificação\nNo vídeo, Penza afirma que governos estaduais e municipais estão lucrando a cada registro de óbito por covid-19. Ele também diz que 60% das pessoas mortas pelo novo coronavírus “não morreram de covid; morreram por estarem assustadas, morreram por causa da corrupção, morreram porque muitos falaram ‘fique nas casas'”. De acordo com as afirmações do enfermeiro, “existia e existe ainda venda de mortos pelo (sic) covid-19”. \nAs afirmações, no entanto, não são verdadeiras. Segundo o Ministério da Saúde, os valores repassados a Estados e municípios para o combate à pandemia não são definidos de acordo com o número de mortos.\nA Secretaria Estadual de Saúde do Rio de Janeiro foi procurada por e-mail no dia 15 de junho. Depois, foi contactada por telefone nos dias 16, 17, 18 e 19 de junho. Mas não respondeu até o fechamento dessa verificação.\nÓbitos\nO Rio de Janeiro registrou 8.875 mortes causadas pelo novo coronavírus até o dia 22 de junho. Segundo uma nota técnica divulgada pelo Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro (Cremerj) no dia 27 de março, os médicos devem incluir a covid-19 como causa da morte na Declaração de Óbito dos pacientes quando a vítima tiver testado positivo para o vírus SARS-CoV-2. “Se a morte ocorrer antes do resultado de exames confirmatórios para COVID-19, recomenda-se ao (à) Médico (a) registrar COVID-19 (suspeito)”, orienta o documento. Nesses casos, a confirmação ou descarte ficará sob responsabilidade das secretarias municipais e estaduais de Saúde.\nPor e-mail, o Ministério Público Federal informou que não há investigações relacionadas a fraude no registro de óbitos pela covid-19 no Rio de Janeiro. Também por correio eletrônico, a Polícia Federal afirmou que não divulga informação sobre investigações. O Ministério Público Estadual e a Polícia Civil não responderam ao Comprova.\nQuem é Anthony Ferarri Penza\nNascido no Rio de Janeiro, Anthony Ferarri Penza se formou em Enfermagem em 2014, na Universidade Veiga de Almeida, na mesma localidade. Ele diz trabalhar em hospitais de Cabo Frio, mas, na entrevista feita pelo Comprova por telefone, não disse quais são as instituições em que atua. Antes da graduação em Enfermagem, Anthony foi dono de um jornal, o “Diário Cabofriense”, que diz ter vendido “em 2012 ou 2013”. \nPoliticamente, Penza diz que não é nem de direita, nem de esquerda, mas, nos vídeos, costuma destacar “políticos de esquerda” e chamá-los de canalhas.\nNo jaleco que usa nas gravações, há a inscrição “Doutor Anthony Ferreira Enfermeiro”. Nos comentários do vídeo, alguns internautas questionam o uso do título “doutor”, mas a Resolução 256/2001 do Conselho Federal de Enfermagem autoriza tal utilização por enfermeiros.\nNo início da pandemia, em 17 de março, ele postou um vídeo pedindo que as pessoas ficassem em casa. Ele afirmava: “Pelo amor de Deus, desculpa o meu desespero, mas é importante que eu fale isso porque nós não temos condições de atender os pacientes normais, quanto mais atender essa epidemia, ou melhor, pandemia de coronavírus”. E continuava a gravação dizendo que Cabo Frio poderia vir a ter uma “carnificina de coronavírus”. Ao ser questionado pelo Comprova sobre a mudança de postura em relação ao isolamento, Penza respondeu: “Ali era importante. Não sabemos como vai ser o vírus no Brasil e como o Brasil vai se comportar. Tanto que no Brasil como é que se comportaram Estados e municípios? Apenas com corrupção”. \nVídeos\nO enfermeiro contou na entrevista ao Comprova que faz o que define como “vídeos de revolta” há quatro anos. Possui um canal no YouTube desde março do ano passado. O primeiro vídeo tem 245 visualizações e o mais recente, de 11 de junho, alcançou 6.040 views. Penza disse que quem criou o canal foi sua mulher e já pediu que ela o cancelasse, por não saber mexer no site. A plataforma que ele mais utiliza para divulgar as gravações é o Facebook.\nDenúncias contra o enfermeiro\nEntre os comentários nos vídeos postados na página de Penza no Facebook, alguns são de usuários que questionam a veracidade do conteúdo e falam em denunciar o enfermeiro. Procurado, o Conselho Federal de Enfermagem afirmou ao Comprova, por e-mail, ter recebido “diversas denúncias” contra Anthony e que foi instaurado um processo administrativo para apurá-las no Conselho Regional de Enfermagem do Rio de Janeiro.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos que viralizam nas redes sociais. Quando o material aborda assuntos relacionados à covid-19, a verificação se torna ainda mais importante, pois coloca a saúde das pessoas em risco. O vídeo checado pelo Comprova tinha mais de 8.646 visualizações no YouTube até a publicação desta investigação e alcançou mais de 99 mil compartilhamentos no Facebook até o dia 22 de junho, quando foi apagado por Penza.\nTemas relacionados ao novo coronavírus têm sido usados politicamente, seja para reforçar narrativas ou desacreditar recomendações de cientistas, entre outras razões. Embora o autor do vídeo se defina como “apolítico, nem de direita, nem de esquerda”, a gravação segue a linha de outros conteúdos que se alinham ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que vê os governos estaduais e municipais como alvo preferencial na crise política e econômica causada pela pandemia do novo coronavírus.\nAo afirmar ainda que pessoas morreram “porque muitos falaram ‘fique nas casas'”, Penza trata a orientação de distanciamento social como um erro que teria causado mortes. Além disso,  faz acreditar que não é preciso seguir a recomendação de distanciamento em um país que, até 22 de junho, havia perdido mais de 50 mil vidas para o vírus.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nO site Aos Fatos fez uma verificação sobre o mesmo vídeo em 19 de junho e também o classificou como falso.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/medico-abre-o-jogo-03-twitter-1_220620205124.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03472313046225759584.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/hospital-de-messejana-no-ceara-continua-recebendo-pacientes-com-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Hospital de Messejana, no Ceará, continua recebendo pacientes com covid-19", "subtitle": "Publicações no Facebook divulgaram a informação falsa de que enfermeiros teriam comemorado fechamento de ala de covid-19 por falta de pacientes", "publication_date": "2020-06-22 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em que profissionais de saúde batem palmas e comemoram foi tirado de contexto para sugerir que a ala de covid-19 do Hospital Dr. Carlos Alberto Studart Gomes, no bairro de Messejana, em Fortaleza, teria sido fechada por falta de pacientes. Na realidade, o vídeo foi gravado em uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA), também no bairro de Messejana. Tanto o hospital quanto a UPA continuam a atender pacientes infectados pelo novo coronavírus. O boato recebeu mais de 143 mil compartilhamentos e foi visualizado 6,3 milhões de vezes.\nO Estadão Verifica entrou em contato por WhatsApp com a assessoria de comunicação do hospital. A unidade de saúde é referência em covid-19 e continua recebendo pacientes — ou seja, a ala não foi fechada. Messejana também recebeu um hospital de campanha para ampliar a capacidade de atendimento. O hospital informou ainda que o vídeo foi gravado na UPA do bairro Messejana.\nLEIA TAMBÉM\nApreensão de dinheiro não foi gravada na casa de secretário da Saúde de Belém\nA imagem foi gravada na quarta-feira, 17, confirmou a assessoria de comunicação das UPAs no Ceará. A UPA de Messejana não possui ala para pacientes de covid-19. No entanto, recebe pacientes infectados pelo novo coronavírus que ficam isolados dos demais pacientes. Eles devem permanecer na unidade até que haja realocação para um hospital referência — tanto para a enfermaria quanto para a UTI.\nEnfermeiros que aparecem em vídeo são de UPA, não de hospital. Foto: Reprodução\nNos momentos mais críticos da pandemia, pacientes poderiam ficar por dias em uma UPA aguardando a transferência para um hospital de referência. Atualmente, porém, o Ceará passa por uma desaceleração no número de casos confirmados de covid-19. Os funcionários da Saúde filmaram a comemoração portanto como uma demonstração de alívio.\nNo dia em que o vídeo foi gravado, a UPA de Messejana possuía quatro pacientes com covid-19 na ala adulto. Todos eles foram transferidos para a ala infantil para limpeza da ala adulto e depois retornaram. No dia seguinte, um paciente foi transferido para um hospital de referência. Na sexta-feira, outros dois foram transferidos e o paciente restante recebeu alta.\nApesar disso, o vídeo não representa o “fechamento da ala de covid-19”, como falsamente informado pela postagem no Facebook. Entre a sexta-feira, 19, e o domingo, 21, sete pacientes passaram pela UPA: um teve alta, cinco foram transferidos para hospitais de referência e um morreu. Nesta segunda, 22, são três os pacientes que aguardam transferência no local.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-5_210620201406.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Ceará [estado]", "Fortaleza [CE]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/799951130670923584.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-inventa-frase-de-barroso-sobre-stf-ser-maior-que-a-constituicao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem inventa frase de Barroso sobre STF ser ‘maior que a Constituição’", "subtitle": "Ministro disse que o Tribunal é 'intérprete e guardião final' do texto constitucional", "publication_date": "2020-06-22 00:00:00", "text_news": "É falso que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Luís Roberto Barroso tenha dito que “o STF é maior que a Constituição“. Essa citação, falsamente atribuída ao magistrado, foi divulgada no Facebook em publicação com mais de 1,8 mil compartilhamentos.\nO Estadão Verifica não encontrou, na imprensa ou no portal oficial do STF, registros de que Barroso tenha dito essa frase de forma literal. O gabinete do ministro também negou, em nota, que ele tenha feito essa declaração.\nO ministro do STF Luís Roberto Barroso. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nPara Barroso, o STF é o “guardião e intérprete final” da Constituição. O ministro disse considerar que o Supremo, assim como todos os poderes da República, devem respeito ao texto constitucional.\n“O Supremo Tribunal Federal vocaliza a interpretação, mas não é dono da Constituição e deve interpretá-la levando em conta fatores como sentimento social e a visão dos outros atores institucionais”, afirmou Barroso em nota.\nO STF e os ministros que o integram têm sido alvos constantes de desinformação nas redes sociais. Recentemente, o Estadão Verifica desmentiu que o Tribunal tenha decidido que dinheiro público roubado não possa ser devolvido depois de cinco anos. Também não é verdade que a Corte tenha sido responsável pela soltura de 32 mil presos em meio à pandemia de covid-19.\nEm março, o presidente do STF, ministro Dias Toffoli, instaurou o chamado “inquérito das fake news“, com o objetivo de apurar “notícias fraudulentas” e ataques contra o Supremo e seus integrantes. Recentemente, a investigação atingiu apoiadores de Jair Bolsonaro, que pedem ao presidente um decreto que desobrigue funcionários públicos de cumprir ordens judiciais relacionadas à investigação.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/barroso-dida.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]", "luís roberto barroso", "Constituição"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06810140993083643879.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apreensao-de-dinheiro-nao-foi-gravada-na-casa-de-secretario-da-saude-de-belem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Apreensão de dinheiro não foi gravada na casa de secretário da Saúde de Belém", "subtitle": "Vídeo foi feito durante operação do Ministério Público Militar contra PMs no Pará", "publication_date": "2020-06-22 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que mostra a Polícia Civil do Pará encontrando grande quantidade de dinheiro no forro do teto de uma casa não foi gravado na residência do secretário de Saúde de Belém, Sérgio de Amorim Figueiredo. Na verdade, a gravação está relacionada a uma investigação do Ministério Público Militar contra seis policiais militares. O Estadão Verifica recebeu a solicitação de checagem de leitores por meio do WhatsApp (11 99263-7900). O vídeo foi postado no Facebook em 16 de junho e rapidamente viralizou, mesmo com a informação falsa, chegando a 1,6 milhão de visualizações.\nAo analisar o vídeo, foi possível identificar que a ação de fato ocorreu no Pará, uma vez que o policial que aparece nas imagens possui a bandeira paraense em seu uniforme e também o brasão da Polícia Civil.\nLEIA TAMBÉM\nVídeo engana ao atribuir protesto na Bélgica a profissionais de saúde de São Paulo\nUtilizamos a ferramenta de verificação de vídeos InVID para rastrear a origem do material. A busca mostrou que o jornal O Liberal havia publicado a gravação na terça-feira, 16, na reportagem “PMs são acusados de desviar e vender cocaína apreendida em Barcarena”.\nVídeo é real, mas operação não tem relação com o secretário de Saúde de Belém. Foto: Reprodução\nNa data, a Polícia Civil e a Polícia Militar do Estado cumpriram mandados de busca e apreensão contra seis policiais militares. Três deles foram localizados na ocasião. Segundo a assessoria de comunicação da Polícia Civil do Pará, foram apreendidos aparelhos celulares e em uma das residências os policiais encontraram grande quantia em dinheiro.\nPor WhatsApp, a Polícia Civil confirmou ao Estadão Verifica que o alvo da operação eram os seis PMs e não o secretário de Saúde da capital.\nA Polícia Federal investiga suspeitas de desvio das verbas federais destinadas ao combate da pandemia de covid-19  em vários Estados. As operações acabaram motivando desinformação nas redes sociais. No Ceará, posts falsamente relacionaram uma ação da PF com a redução no número de mortos pela covid-19. Os dados apresentados no boato, no entanto, não condizem com a realidade.\nEsta verificação também foi feita pela Agência Lupa e pelo Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/sophia-wilmes_260520203544.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["polícia civil", "Pará [estado]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2286857091935080253.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/c-s-lewis-nao-escreveu-texto-sobre-pandemia-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto sobre pandemia de covid-19 é falsamente atribuído a C. S. Lewis", "subtitle": "Postagem de usuária do Facebook viralizou e foi falsamente creditada ao autor de ‘As Crônicas de Nárnia’", "publication_date": "2020-06-22 00:00:00", "text_news": "O escritor britânico C.S. Lewis não escreveu um texto que viralizou no Facebook com o título “Pandemia do medo”. Posts na rede social afirmam que o trecho teria sido extraído do livro Cartas de um diabo a seu aprendiz, publicado inicialmente em 1942, e que teria previsto a pandemia de covid-19. A editora responsável pela publicação de Lewis no Brasil negou que a passagem faça parte da obra citada.\n“Esse trecho não aparece em nenhuma edição do livro Cartas de um diabo a seu aprendiz. Ou seja, é fake”, informou ao Estadão Verifica a editora Harper Collins. Ao menos 20 versões do boato foram encontradas no Facebook. Um desses posts foi visualizado por 400 mil pessoas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA Agência Lupa, que também checou este boato, mostrou que o texto foi publicado originalmente no perfil pessoal de Camila Abadie, em 19 de abril, com o nome “Trecho não escrito de Cartas do inferno (ou Cartas de um diabo ao seu aprendiz)”. O conteúdo viralizou e acabou sendo creditado ao escritor britânico. Por isso, Camila editou o post para esclarecer: “PS: Pessoal, este texto é meu, não do Lewis. Por isso o título dado foi ‘Trecho NÃO escrito de Cartas do inferno’.”\nEla voltou a comentar o equívoco com uma amiga na mesma rede social nesta sexta, 19.\nTexto foi escrito no Brasil em 2020. Foto: Reprodução\nC.S. Lewis foi professor de Literatura Inglesa na Universidade de Oxford. Ele escreveu mais de 30 livros, dentre eles As Crônicas de Nárnia — que já vendeu mais de 100 milhões de cópias em todo o mundo.\nCartas de um diabo a seu aprendiz reproduz a correspondência de um demônio chamado Maldanado a seu sobrinho, Vermelindo. Escrito em formato de cartas, o livro é um clássico da literatura cristã e constrói um retrato satírico da vida humana, feito pelo ponto de vista do diabo.\n“Cartas de um diabo a seu aprendiz”, de CS Lewis. Foto Thomas Nelson Brasil/Divulgação\nNão é a primeira vez que uma suposta “previsão” sobre a crise do novo coronavírus viraliza nas redes sociais. O Estadão Verifica já checou que um poema que descrevia a quarentena foi escrito em 2020, e não em 1869. Também apuramos que postagens inventaram uma profecia de Nostradamus sobre a pandemia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06992419126028780364.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lula-nao-pediu-ao-stf-para-passar-lua-de-mel-em-dubai/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Lula tenha pedido ao STF para passar lua de mel em Dubai", "subtitle": "Boato é de 2019, mas voltou a circular nas redes sociais recentemente; não há registro que ex-presidente tenha feito essa solicitação", "publication_date": "2020-06-22 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva não pediu ao Supremo Tribunal Federal (STF) permissão para viajar em lua de mel a Dubai, nos Emirados Árabes. O boato surgiu nas redes sociais em novembro de 2019, mas voltou a viralizar no Facebook. Uma publicação feita na última quinta-feira, 18, já teve mais de 16 mil compartilhamentos.\nAs publicações no Facebook afirmam que os advogados de Lula teriam entrado com o pedido e que a ação teria sido sorteada ao ministro Ricardo Lewandowski. A postagem diz ainda que o ministro já teria sinalizado ser favorável à autorização da viagem.\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso atribui a Lula conta na Suíça com quase mesmo valor do PIB brasileiro\nEm 19 de novembro de 2019, a Agência Lupa já verificou que o boato estava circulando no Facebook. A checagem foi feita pouco mais de uma semana depois de Lula deixar a prisão. Ele ficou preso 580 dias na cela especial da Polícia Federal em Curitiba para cumprir pena de corrupção passiva e lavagem de dinheiro no processo do triplex do Guarujá. Lula foi beneficiado em 8 de novembro por uma decisão do STF contrária à prisão em 2ª instância. Na ocasião, anunciou que se casaria com a namorada, a socióloga Rosângela da Silva.\nO ex-presidente Lula e a socióloga Rosângela da Silva ainda não anunciaram a data do casamento. Foto: Reprodução\nUma consulta processual no site do STF a partir de novembro de 2019 não encontrou nenhuma ação com o pedido feito em nome do ex-presidente. Uma consulta temática pelo termo ‘Dubai’ também não encontrou decisões que relacionassem o petista.\nAlém disso, Ricardo Lewandowski não é relator de nenhum dos 25 processos atualmente em trâmite no STF. Atualmente, o ministro Edson Fachin é relator de 17; Cármen Lúcia, Marco Aurélio Melo e Gilmar Mendes são responsáveis por 2 casos cada.\nNesta sexta-feira, 19, Rosângela da Silva tuitou uma foto com o cantor Chico Buarque e anunciou que ele deverá ser o padrinho do casamento. “Hoje é dia desse gênio. Muito em breve nosso padrinho”, escreveu. Ela não falou quando se dará a união com o ex-presidente.\nHoje é dia desse gênio. Muito em breve nosso padrinho. Parabéns Chico, um grande beijo! Seguimos na Resistência. pic.twitter.com/DjshnuqDuS\n— Janja Lula Silva (@JanjaLula) June 19, 2020\nAntes disso, Lula foi casado durante dois anos com Maria de Lurdes da Silva e com Marisa Letícia por 43 anos. A ex-primeira-dama morreu de AVC hemorrágico em 2017.\nEsse boato também foi checado pelo Boatos.org, Aos Fatos e UOL.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "Dubai [Emirados Árabes Unidos]", "fake news [notícia falsa]", "ricardo lewandowski"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8803561556887799730.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/investigacao-sobre-desaparecimento-de-menino-em-guaratuba-descartou-envolvimento-de-wassef/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Investigação sobre seita e sumiço de Leandro Bossi descartou envolvimento de Wassef", "subtitle": "Delegado solicitou prisão temporária do hoje advogado de Bolsonaro em 1992, mas juíza indeferiu o pedido; nunca foi provada a existência de rituais satânicos nem relação do grupo LUS com caso Evandro", "publication_date": "2020-06-20 00:00:00", "text_news": "Atualização (22 de junho): Este texto foi corrigido para indicar que Frederick Wassef participou da defesa de Valentina de Andrade no caso dos “emasculados de Altamira”.\nDiversas publicações nas redes sociais acusam Frederick Wassef — advogado do senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) — de fazer parte de uma “seita satânica que matou menino” na cidade de Guaratuba, no Paraná, em 1992. Na verdade, a investigação posterior sobre o caso descartou o envolvimento de Wassef no desaparecimento de Leandro Bossi, de 6 anos de idade.\nOs boatos sobre o advogado passaram a circular depois da prisão de Fabrício Queiroz, ex-assessor de Flávio Bolsonaro investigado por participação em suposto esquema de “rachadinha”. Queiroz foi encontrado em um imóvel de Wassef em Atibaia (SP).\nPostagens nas redes sociais alegam que Wassef ‘fazia parte de seita que matou menino’, entre outras afirmações enganosas. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nAs acusações contra Wassef que circulam nas redes sociais apresentam como “prova” recortes de notícias publicadas em 25 de julho de 1992 pelo Estadão e pelo Jornal do Brasil. Os artigos dos jornais são verdadeiros, mas as notícias da época mostram apenas que Frederick Wassef teve pedido de prisão temporária solicitado pelo delegado de Guaratuba em 24 de julho daquele ano.\nA polícia optou pela medida ao constatar que Wassef esteve hospedado com integrantes do grupo argentino Lineamento Universal Superior (LUS) no hotel Villa Real na ocasião do desaparecimento do menino Leandro Bossi, de 6 anos, em 15 de fevereiro. Os investigadores acreditavam que uma “seita satânica” estava por trás do caso, mas essa versão nunca foi provada.\nO grupo LUS era liderado por um casal, Valentina de Andrade e José Teruggi. Valentina escreveu um livro de misticismo chamado Deus, A Grande Farsa, e tem crenças ligadas à ufologia e ao espiritismo.\nTrecho da edição do jornal ‘O Estado de S. Paulo’ de 25 de julho de 1992. Foto: Reprodução / Acervo Estadão\nEm documento de 24 de julho de 1992, cedido pelo jornalista e professor universitário Ivan Mizanzuk, o delegado responsável pelo caso, Luiz Carlos de Oliveira, afirma que Wassef “era responsável pela distribuição do livro de autoria de Valentina de Andrade, Deus: a grande farsa, bem como transportava os seguidores da seita” em sua caminhonete. O delegado já havia solicitado a prisão de Wassef nove dias antes, em 15 de julho. A acusação se baseava no fato de que a mãe de Leandro era camareira do hotel Villa Real — mesmo lugar em que o grupo LUS estava hospedado e onde o garoto foi visto no dia em que desapareceu.\nPrimeiro pedido de prisão de Wassef pelo delegado em 15/7/1992. Foto: Reprodução / Arquivo pessoal Ivan Mizanzuk\nSegundo pedido de prisão de Wassef pelo delegado em 24/7/1992. Foto: Reprodução / Arquivo pessoal Ivan Mizanzuk\nWassef nunca chegou a ser detido, porque a então juíza da comarca de Guaratuba, Anésia Edith Kowalski, não aceitou a justificativa e nunca decretou a sua prisão, relata o jornalista Mizanzuk. A polícia também nunca obteve indícios de que o grupo sequestrou e sacrificou crianças na cidade, como se acreditava naquele momento. Nenhum dos integrantes da LUS foi sequer acusado formalmente. Os textos divulgados nas redes sociais analisados pelo Estadão Verifica apresentam erros e imprecisões sobre esses fatos.\nRelação com caso Evandro\nIvan Mizanzuk investigou a história ao produzir o podcast “O caso Evandro”, do Projeto Humanos, e um livro-reportagem ainda não lançado sobre o mesmo tema: o desaparecimento do menino Evandro Ramos Caetano, também em 1992, em Guaratuba. Ele divulgou as informações, acompanhadas de uma série de documentos de posse do Judiciário, no Twitter nesta sexta-feira, 19 (abaixo). A certa altura, os investigadores da cidade paranaense passaram a considerar uma relação entre os casos de Evandro e Leandro, que sumiram em um intervalo de dois meses.\nOutros documentos mostram que Wassef prestou dois depoimentos sobre o caso, de maneira espontânea. Em 30 de julho, ele basicamente afirma à coordenadoria criminal que o delegado Oliveira teria dito não possuir interesse em ouvi-lo antes de decretada sua prisão temporária, situação considerada grave pela Promotoria de Justiça.\nO segundo depoimento foi prestado em uma delegacia de Curitiba, em 14 de outubro. Neste relato, Wassef afirma que tomou conhecimento do grupo ao descobrir um exemplar do livro Deus: a grande farsa em uma banca de jornal. O advogado disse ter participado de encontros com Valentina de Andrade e o grupo Lineamento Superior Universal em Londrina e Buenos Aires, antes de Guaratuba.\nDocumentos mostram segundo depoimento de Wassef no caso. Fotos: Reprodução / Arquivo pessoal Ivan Mizanzuk\nA polícia passou a investigar o grupo LUS após depoimento do pai-de-santo Osvaldo Marcineiro, um dos sete primeiros acusados no caso Evandro, menino que desapareceu dois meses depois de Leandro Bossi. Antes, Marcineiro e outros dois homens haviam confessado serem responsáveis pelo assassinato de Evandro em “ritual satânico”. O jornalista Mizanzuk, porém, diz estar convencido que os relatos foram colhidos sob tortura e que há fortes indícios de que as confissões sejam falsas, por uma série de inconsistências com outras informações da investigação.\nEm depoimento à polícia sobre o caso Leandro Bossi, Marcineiro disse ser também responsável pelo sequestro do menino e que teria entregado a criança para uma “loira, gringa e gorda”, a pedido da esposa do prefeito de Guaratuba. Os investigadores passaram a desconfiar então de Valentina de Andrade, uma das líderes do LUS, como sendo a tal “gringa”.\nA polícia realizou buscas nos pertences de Valentina em Londrina. Lá, foi apreendido um vídeo em que o marido dela, José Teruggi, teria dito a frase “mate a criancinha que te pedi” — esse item é citado nas notícias do Estadão e do Jornal do Brasil e foi veiculado em rede nacional de televisão. Posteriormente, um perito contratado pelo casal analisou que o trecho seria, na verdade, “mas tem criancinhas que são experientes”. \nPosteriormente, o delegado Luiz Carlos de Oliveira pediu afastamento da chefia do inquérito. Na ocasião, ele disse que não acreditar no envolvimento de Valentina e Teruggi no caso Leandro, como mostra outra notícia do Estadão publicada em 29 de setembro de 1992.\nTrecho da edição do jornal ‘O Estado de S. Paulo’ de 29 de setembro de 1992. Foto: Reprodução / Acervo Estadão\nAtuação no processo dos ‘emasculados de Altamira’\nEm outra investigação não relacionada, Valentina de Andrade foi acusada de “co-autoria intelectual” em uma série de castrações e mortes de crianças na cidade de Altamira, norte do Pará, entre 1989 e 1993 em caso que ficou conhecido como “os emasculados de Altamira”. A investigação no Pará concluiu que os crimes estariam relacionados com rituais de satanismo e magia negra, e quatro pessoas foram condenadas em primeiro grau.\nValentina, no entanto, foi inocentada em júri no ano de 2003, por 6 votos a 1, por falta de provas. Em 2005, esse mesmo julgamento foi anulado porque a Justiça do Pará entendeu que houve quebra de incomunicabilidade entre os jurados. Porém, nunca houve um segundo julgamento.\nNa época, o advogado de defesa de Valentina de Andrade era Cláudio Dalledone Júnior, como mostram notícias publicadas pelo Estadão. O nome de Frederick Wassef também não consta nos documentos do processo disponíveis no site da Justiça do Pará. Entretanto, procurado pelo Estadão Verifica por telefone, Dalledone Júnior disse que Wassef participou da defesa de Valentina antes do júri. Ele precisou se afastar da atividade em razão de problemas de saúde.\nApós as condenações no Pará, o mecânico Francisco das Chagas Rodrigues de Brito, considerado um dos mais conhecidos serial killers do Brasil, confessou em depoimentos que começou a assassinar crianças e adolescentes em Altamira, em 1989, lançando dúvidas sobre a investigação e o resultado do julgamento. Em 2017, decorridos 20 anos, o processo relativo ao caso de Altamira foi arquivado.\nQueiroz foi encontrado em imóvel de Wassef em Atibaia\nO nome de Frederick Wassef ganhou a atenção das redes sociais depois da prisão preventiva de Fabrício Queiroz, ex-assessor do senador Flávio Bolsonaro, investigado em um suposto esquema de “rachadinha” na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro por lavagem de dinheiro. Queiroz foi encontrado em um imóvel em Atibaia, no interior de São Paulo, pertencente ao advogado Frederick Wassef.\nA ação faz parte da Operação Anjo, que também cumpriu outros mandados de prisão e de busca e apreensão em São Paulo e no Rio de Janeiro. Wassef afirmou, pelo menos duas vezes no ano passado, que não sabia do paradeiro de Queiroz. \nO Estadão Verifica tentou contactar Wassef, mas não obteve resposta.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/post-wassef_200620201628.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["frederick wassef", "jair bolsonaro", "flavio bolsonaro", "Fabrício José Carlos de Queiroz", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08945684298483010175.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-stf-tenha-decidido-que-dinheiro-publico-roubado-nao-possa-ser-devolvido-apos-cinco-anos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que STF tenha decidido que dinheiro público roubado não possa ser devolvido após cinco anos", "subtitle": "Na realidade, ministros reconheceram que atos de improbidade administrativa dolosos não prescrevem", "publication_date": "2020-06-19 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o Supremo Tribunal Federal (STF) tenha decidido que dinheiro público roubado não pode ser devolvido se o crime for descoberto depois de cinco anos. Essa informação falsa circula em publicação com mais de 6,2 mil compartilhamentos no Facebook. Na verdade, o entendimento do STF é contrário ao exposto nas redes sociais. Em 2018, o Plenário do Tribunal reconheceu que ações de ressarcimento de danos aos cofres públicos decorrentes de atos dolosos de improbidade administrativa não prescrevem.\nNa ocasião, os ministros atenderam um recurso do Ministério Público Estadual de São Paulo — que questionava a prescrição de uma ação civil pública movida contra funcionários da Prefeitura da cidade Palmares Paulista, envolvidos em processo de licitação irregular.\nSessão plenária do Supremo Tribunal Federal (STF), em Brasília. Foto: Ernesto Rodrigues / Estadão\nO Plenário decidiu que só não prescreveriam os atos de improbidade dolosos, aqueles em que há intenção de praticar o crime. Isso inclui casos em que há enriquecimento ilícito, favorecimento ilícito de terceiros ou dano intencional à administração pública. A tese foi proposta pelo ministro Edson Fachin.\nA legislação sobre o tema define que o prazo de prescrição de atos de improbidade administrativa é de cinco anos.\nEm abril deste ano, o Plenário do STF voltou a deliberar sobre o tema. Nesta ocasião, os ministros julgaram um recurso do Tribunal de Contas da União (TCU). O caso dizia respeito à falta de prestação de contas de recursos recebidos pela Associação Cultural Zumbi de Alagoas.\nO relator do recurso, ministro Alexandre de Moraes, entendeu que neste caso havia prescrição. Isso porque o TCU não analisa a existência ou não de dolo em atos de improbidade administrativa — apenas faz o julgamento técnico das contas.\nEsse boato também foi desmentido por Fato ou Fake, Agência Lupa, Aos Fatos e UOL Confere.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/STF.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06646161009647742945.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/uso-da-cloroquina-nao-explica-a-situacao-da-pandemia-no-senegal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Uso da cloroquina não explica a situação da pandemia no Senegal", "subtitle": "Post verificado tirou de contexto trechos de entrevista em que médico senegalês elogia a cloroquina e omite partes em que ele fala que o sucesso no combate à pandemia no Senegal se devia a vários pontos", "publication_date": "2020-06-19 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicação feita pelo site PlenoNews no dia 21 de abril com o título “Senegal usa cloroquina desde 1º caso e tem apenas 5 mortes”. A matéria foi compartilhada pelo pastor e deputado federal Marcos Feliciano no dia 16 de junho\nUma publicação do site PlenoNews circula nas redes sociais afirmando que o Senegal teria usado cloroquina desde o primeiro caso de covid-19 e, por isso, teria apenas cinco óbitos e uma taxa de mortes por milhão menor que a da Coreia do Sul até o dia 21 de abril. O post viralizou após compartilhamento, no dia 16 de junho, pelo pastor e deputado federal Marco Feliciano (Republicanos-SP). O texto cita como fonte uma entrevista do médico senegalês Moussa Seydi para a revista francesa Marianne.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO post é enganoso porque selecionou e tirou de contexto trechos da entrevista em que o médico elogia a cloroquina. Na mesma entrevista, Seydi afirma, no entanto, que a explicação para o, até então, sucesso no combate à pandemia no Senegal se devia a vários pontos, como distanciamento social, uso de máscara e fechamento das fronteiras, e não apenas ao uso do medicamento hidroxicloroquina.\nNa mesma entrevista, o médico senegalês defendeu estudos clínicos com a droga que estavam sendo realizados à época. “Se eles [os resultados] forem confirmados a longo prazo, tanto melhor, continuaremos. Caso contrário, vamos parar”, afirmou sobre os testes Solidariedade, da OMS, e o Discovery, da União Europeia. De acordo com a OMS, os dois testes já mostraram que a hidroxicloroquina não apresenta redução na mortalidade.\nAlém disso, no momento em que a publicação voltou a ganhar destaque com o compartilhamento de Marco Feliciano, em 16 de junho, os números da pandemia no Senegal já não eram os mesmos do texto original, de 21 de abril. Naquela data, o Senegal tinha 377 casos confirmados e um total de cinco óbitos. Já em 16 de junho, o país africano passou para 5.090 casos confirmados e total de 60 mortes. Aumento de aproximadamente 1.250% no número de casos e de 1.100% na quantidade de óbitos.\nMédico senegalês defende uso da cloroquina, mas não define este como única medida para salvar vidas. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nO primeiro passo foi procurar a entrevista original. Com uma busca simples no Google, foi possível encontrar o texto, publicado em 17 de abril de 2020 no site da revista francesa Marianne.\nEm seguida, tentamos descobrir se o entrevistado realmente era médico. Para isso, fizemos pesquisas no Google e encontramos diversas reportagens com Seydi publicadas em diversos meios de comunicação, como a France24 e o The Africa Report. Também encontramos uma entrevista concedida pelo médico para o Ministério da Saúde do Senegal.\nAo mesmo tempo, procuramos Moussa Seydi no Facebook e no LinkedIn. Lá concluímos que ele é coordenador no Centre Hospitalier National Universitaire de Fann, nas proximidades da capital do país, Dakar. Entramos em contato com um jornalista senegalês, que nos confirmou que Seydi comanda a resposta à pandemia no país. Esse jornalista nos passou o contato de Seydi e pudemos conversar com ele por WhatsApp.\nApós entrar em contato com o médico, confirmamos os dados de contaminações e óbitos nos dois países citados na matéria do site brasileiro: Senegal e Coreia do Sul. Consultamos as bases de dados da Organização Mundial da Saúde (OMS) e da Universidade Johns Hopkins porque ambas são referência no assunto.\nCom base na entrevista de Seydi para a revista Marianne, fomos atrás dos estudos Solidariedade e Discovery, citados pelo médico para saber qual o status e a qual conclusão teriam chegado.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 19 de junho de 2020.\nVerificação\nA entrevista original, concedida à revista Marianne é verdadeira. Contudo, a publicação brasileira analisada pelo Comprova selecionou apenas trechos desta entrevista nos quais o médico faz elogios à hidroxicloroquina. Assim, a publicação é enganosa porque não incluiu as partes da entrevista em que o médico expõe outras medidas adotadas pelo Senegal para o combate à pandemia, como o isolamento social, e tampouco as partes em que ele fala sobre a necessidade de mais testes clínicos para avaliar a eficácia do medicamento.\nQuestionado sobre os números baixos de mortos e casos, Seydi disse: “A explicação pode conter vários pontos. Primeiro, houve fortes medidas desde o início para fechar as fronteiras, o que impediu a proliferação de casos importados de covid-19. A proibição de grandes reuniões, como as orações de sexta-feira, também nos permitiu reduzir imediatamente o fluxo de novos casos.”\nEle ainda citou que a população senegalesa é jovem e, por isso, seriam poucos os pacientes em estado grave. “No entanto, temos preocupações com a multiplicação de casos comunitários. Esse é um perigo iminente que deve ser cuidadosamente monitorado”, acrescentou.\nUso da hidroxicloroquina\nNa mesma entrevista, o médico defendeu o uso da hidroxicloroquina. “Em 19 de março, implementamos um protocolo de tratamento para os pacientes menos graves com tratamento com hidroxicloroquina. Tratamento em que, no momento, observo bons resultados em relação à redução da carga viral.”\nSeydi é defensor da hidroxicloroquina. Segundo ele, o medicamento já era amplamente conhecido no país porque é utilizado para tratar a malária, doença com grande incidência no continente africano. “Tenho um produto em minhas mãos que não considero perigoso para meus pacientes. E eu posso usá-lo para tratar os doentes em caso de emergência, então eu uso. Tudo deve ser feito para que a luta contra a epidemia seja bem-sucedida.”\nO antimalárico entrou no debate da pandemia após o cientista francês Didier Raoult publicar um estudo no qual afirmava que ele curaria a covid-19. Raoult cresceu em Dakar, capital do Senegal, e atualmente comanda um centro de pesquisas em Marselha, na França. Conhecido por sua heterodoxia, ele é crítico do meio científico e coleciona polêmicas. Entre elas, seu estudo com a hidroxicloroquina. Após ser publicado, outros especialistas franceses o criticaram pelo baixo número de pacientes – 36, dos quais apenas 20 foram tratados com o medicamento.\nO estudo de Didier Raoult inicialmente contava com 26 pacientes tratados com a hidroxicloroquina. Os seis restantes foram retirados do relatório final porque interromperam o tratamento: um por sentir náuseas, três por terem ido para a UTI, um morreu e outro deixou de comparecer ao hospital. Dentre os 16 pacientes que não tomaram a droga, 14 testaram positivo para o vírus ao final do período de seis dias – embora o relatório inicial diga que cinco deles não tiveram seus dados coletados.\nAlém disso, o estudo tinha discrepâncias como a idade dos participantes e pacientes que foram tratados fora do hospital de Didier, onde o protocolo de atendimento pode ter sido diferente. Por fim, um dos pacientes tratado com a combinação hidroxicloroquina + azitromicina foi dado como curado, mas na verdade continuava com a doença.\n“Este estudo tem falhas e imperfeições, mas achei seus resultados interessantes”, disse o senegalês Seydi à Marianne. Ele falou que o estudo do francês tem problemas, mas que outros estudos que o contestaram também tinham. Por isso, seria preciso esperar o resultado de outros testes, mais abrangentes, para saber o real benefício da hidroxicloroquina. Seydi cita os estudos Solidarity, da OMS, e o Discovery, da União Europeia. “Estes serão estudos certamente mais bem documentados. Isso nos permitirá questionar nossas atitudes e, assim, julgar se elas são condenáveis a nível científico.”\nEstudos não encontraram efeito positivo da hidroxicloroquina\n“Se eles [os resultados] forem confirmados a longo prazo, tanto melhor, continuaremos. Caso contrário, vamos parar”, afirmou o médico senegalês em abril. Desde então, o projeto Solidariedade anunciou que os testes com a hidroxicloroquina foram suspensos porque não foram encontradas evidências de eficácia. De acordo com a OMS, os dados do próprio Estudo Solidariedade, do projeto Recovery, do Reino Unido, e também do projeto Discovery — que foi citado por Seydi — mostraram que o tratamento com a hidroxicloroquina não apresentava redução na mortalidade dos pacientes.\nAo ser questionado pelo Comprova em relação aos estudos, Seydi afirmou que nem o Solidariedade, nem o Discovery utilizaram o protocolo proposto pelo médico Didier Raoult. Seydi enviou um link de uma entrevista que ele concedeu ao site senegalês Dakaractu afirmando que o uso da hidroxicloroquina em conjunto com o antibiótico azitromicina poderia diminuir o tempo de internamento de 13 para 10 dias. “Por enquanto, vamos utilizar apenas os nossos estudos. Nós também vamos começar um ensaio clínico randomizado próprio”, disse Seydi.\nNúmeros da infecção\nA publicação original, feita no dia 21 de abril, afirmava que o Senegal tinha registrado apenas 5 óbitos – o que resultaria em uma mortalidade de 0,3 a cada 1 milhão de habitantes. O texto comparava esse número aos da Coreia do Sul, afirmando que os sul-coreanos teriam cinco mortes a cada 1 milhão de habitantes.\nOs dados da Organização Mundial da Saúde mostram que, em 21 de abril, o Senegal realmente tinha registrado apenas cinco óbitos e, considerando a população de 15,8 milhões de habitantes, tinha 0,3 mortes a cada 1 milhão de habitantes. Já a Coreia do Sul, com sua população de 51,6 milhões de habitantes, tinha 237 mortes, uma taxa de 4,6 mortes a cada 1 milhão de habitantes.\nAté então, os números da publicação estavam corretos. No entanto, é importante ressaltar, também, que a pandemia do novo coronavírus começou em momentos diferentes nos dois países. A Coreia do Sul registrou o primeiro caso no dia 20 de janeiro, enquanto o Senegal só registrou a primeira infecção 42 dias depois, em 2 de março. Essa diferença ajuda a explicar a diferença entre os números.\nMesmo assim, o texto voltou a ganhar destaque depois que foi compartilhado pelo pastor e deputado federal Marco Feliciano no dia 16 de junho. Nessa data, 25 dias depois da publicação original, o Senegal já tinha registrado um aumento de mais de 1.100% no número de casos e de óbitos pela covid-19 – chegando a 5 mil casos e 60 mortes. Esses valores mostram que o país tinha 32 casos e 3,8 mortes a cada 1 milhão de habitantes.\nJá a Coreia do Sul, também até o dia 16 de junho, teve um aumento de apenas 13,7% nos casos e 17% dos óbitos – chegando a 12.155 confirmados e 278 mortes no total. Isso significa que o país tinha 23 casos e 5,3 mortes a cada 1 milhão de habitantes. Entre os dias 21 de abril e 16 de junho, a evolução da doença no país africano foi muito mais expressiva do que no país asiático.\nPara obter o número de mortes por milhão de habitantes, basta dividir o número de óbitos pela quantidade de habitantes e, depois, multiplicar o resultado por 1 milhão.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos sugeridos pelos leitores que tenham muita viralização. O texto investigado aqui, que também já foi checado pelo Boatos.org, teve, de acordo com a ferramenta de monitoramento CrowdTangle, quase 700 mil interações no Facebook, número impulsionado pelo compartilhamento feito pelo deputado Marco Feliciano.\nNo caso da pandemia causada pelo novo coronavírus, os conteúdos falsos e enganosos prejudicam o debate público, atrapalham os esforços de autoridades no assunto e, no limite, podem provocar danos a quem seguir determinadas recomendações.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado, que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor. Pode ser, também, o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nDesde o início da pandemia, esta é a oitava verificação envolvendo a hidroxicloroquina, medicamento cujo uso contra a covid-19 foi politizado após manifestações do presidente Jair Bolsonaro e do presidente dos EUA, Donald Trump, em favor de sua utilização. Trump afirmou, inclusive, que tomou hidroxicloroquina. Até o momento, não existem evidências científicas robustas que comprovem a eficácia no tratamento da covid-19.\nNeste contexto, o Comprova verificou, por exemplo, postagens que enganavam a respeito do uso da droga em um hospital do Piauí e outro que confundia ao acusar cientistas brasileiros de deliberadamente usarem doses letais de cloroquina em testes para prejudicar o governo.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Senegal [África]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3353600426006188458.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-engana-ao-afirmar-que-virus-da-covid-19-existe-desde-2003/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo engana ao afirmar que vírus da covid-19 existe desde 2003", "subtitle": "Gravação mostra reportagem da revista 'Saúde É Vital' de 2003, que trata do vírus que causou o surto da SARS há 17 anos", "publication_date": "2020-06-19 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ enganoso o vídeo que circula nas redes sociais com a afirmação de que o vírus que provoca a covid-19 existe desde o início dos anos 2000. O autor da gravação, que viralizou a partir de uma repostagem no YouTube do dia 22 de março, mostra a capa e as páginas de uma reportagem da revista “Saúde É Vital” de 2003. Diferentemente do que a pessoa diz, a matéria, com o título “Ainda não dá para respirar aliviado”, trata do vírus que causou o surto da Síndrome Respiratória Aguda Severa (SARS, na sigla em inglês) há 17 anos – e não do SARS-Cov-2, ou novo coronavírus, que causa a covid-19. \nEm março, logo depois que o vídeo viralizou pela primeira vez, o portal “Veja Saúde”, lançado em maio a partir da união das revistas “Saúde É Vital” (que não circula mais) e “Veja”, da editora Abril, publicou um comunicado em que esclarece o erro. A mensagem ainda afirma que o vídeo “pode levar a conclusões erradas”.\nO Comprova conversou, por telefone, com Luiz Claudio Rocha de Carvalho, divulgador musical conhecido como Lula Zeppeliano. Foi a partir da repostagem que ele fez do vídeo que o conteúdo viralizou pela segunda vez. À época, Carvalho foi avisado sobre o material enganoso e achou que tivesse retirado o vídeo do ar. Logo após a entrevista com o Comprova, ele retirou o post de sua página no YouTube. \nComo verificamos?\nO Comprova utilizou a ferramenta CrowdTangle, que avalia desempenho de postagens em redes sociais, para ver quantas vezes o vídeo do canal havia sido replicado no Facebook. O mesmo procedimento foi aplicado ao TweetDeck, que permite buscas mais amplas dentro do Twitter.\nAlém disso, também pesquisamos nas plataformas se o vídeo havia sido publicado de forma independente, ou seja, em outras páginas sem o link para o canal de Lula Zeppeliano — assim, conseguimos levantar que todas as postagens foram feitas após a divulgação no YouTube.\nUma rápida busca no Google levou o Comprova a encontrar uma publicação da editora Abril esclarecendo sobre a viralização da reportagem “Ainda não dá para respirar aliviado”, da revista “Saúde É Vital”, publicada em 2003 sobre o surto da SARS, doença causada por um vírus da família dos coronavírus.\nAssistindo a vídeos do canal de Zeppeliano, reparamos que a voz dele não era compatível com a narração do vídeo que apresenta a reportagem de 17 anos atrás. Assim, percebemos que ele poderia não ser o autor original do conteúdo. Entramos em contato por meio de redes sociais e fizemos uma entrevista por telefone, em 19 de junho, questionando onde obteve o vídeo. \nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 19 de junho de 2020.\nVerificação\nO autor da postagem no Youtube apresentava o vídeo apenas no canal, sem divulgação em outras redes sociais como Twitter, Facebook e Instagram — as duas primeiras registraram viralização mais expressiva do conteúdo. Apesar do tom de denúncia das postagens, diversos comentários alertavam para o fato de o nome coronavírus se referir a uma família de agentes virais e não ao específico que causa a covid-19. \nRevista diz que vídeo leva a conclusões erradas\nNo site oficial da revista “Saúde É Vital”, da editora Abril, não é possível encontrar edições anteriores a 2015.  Contudo, o vídeo postado no Youtube permite leitura parcial do conteúdo. No primeiro parágrafo é possível entender que o coronavírus descrito na matéria intitulada “Ainda não dá para respirar aliviado” é o que provoca a Síndrome Respiratória Aguda Severa, a SARS (sigla em inglês).\nNa reportagem, a doença é tratada como “pneumonia asiática”. O texto debate a possibilidade da chegada da SARS no Brasil, o que poderia, segundo especialistas ouvidos, provocar surtos nas regiões metropolitanas do Rio de Janeiro e de São Paulo.  \nA segunda página da matéria tem um box sobre uma imagem do mapa-mundi e dicas de especialistas para “escapar da doença”. Como é comum no caso de infecções virais, a principal recomendação era manter hábitos de higiene. Também era aconselhado usar máscaras e evitar locais de grande aglomeração.\nA editora Abril publicou um texto em março deste ano no qual esclarece que o vídeo em que um homem filma a reportagem de uma edição de 2003, e insinua se tratar da covid-19, “pode levar a conclusões erradas”. \nO texto, segundo a revista, discute as ameaças de um tipo específico do coronavírus diferente do que provoca a pandemia em 2020. O veículo reforça que o agente infeccioso debatido no texto é o que causou o surto de SARS, ou Síndrome Respiratória Aguda Severa, há 17 anos. Ou seja, diferente do mais novo tipo de coronavírus, o SARS-Cov-2, que causa a covid-19. \nAo contrário do surto da SARS de 2003, a covid-19, descoberta em dezembro passado, se espalhou por todo o mundo. A publicação ressalta que a família dos coronavírus é conhecida desde meados de 1960, e que os vírus são diferentes entre si. \nO post que mais viralizou\nFoi a partir da postagem de Luiz Claudio Rocha de Carvalho, conhecido como Lula Zeppeliano, que o vídeo viralizou – só a publicação dele teve mais de 10,5 mil visualizações e foi ela que repercutiu no Twitter e no Facebook. \nO Comprova conseguiu o telefone do divulgador cultural ao trocar mensagens diretas com ele por Facebook e Instagram. Na entrevista, contou que havia sido avisado sobre o conteúdo do vídeo ser falso e achou que o tivesse retirado do ar. \nInicialmente, Carvalho afirmou que não se lembrava de quem tinha passado o vídeo para ele e disse não saber quem é o autor. Depois, afirmou que acredita ter recebido o conteúdo de algum apoiador do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) com quem mantinha contato no Facebook. “Não estou lembrando agora, acho que foi até uma pessoa que eu bloqueei”, disse ele, que se define como contrário a governo. “Minha preocupação é sempre desmentir, mas eu dei mole [com o vídeo em questão]. Eu reposto [conteúdos] e tenho cautela, mas, às vezes, né?”. \nApós as conversas, Carvalho apagou o vídeo de sua página. \nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos que apresentam grande alcance nas redes sociais. É o caso deste vídeo. Até 19 de junho, data de publicação dessa verificação, o vídeo do canal teve 10,5 mil visualizações no Youtube — na mesma data, a postagem foi retirada do ar. Segundo o CrowdTangle, o link para o conteúdo original possui 271 interações e 320 compartilhamentos no Facebook, entre posts públicos e privados. \nO vídeo também viralizou ao ser publicado diretamente em outras redes — ou seja, sem acesso direto ao Youtube. As postagens no Twitter somaram 3.486 visualizações, 163 compartilhamentos e 248 curtidas. No Facebook, os posts tiveram 3.021 visualizações e 150 interações, entre publicações feitas por perfis, páginas e grupos.\nEnganoso para o Comprova é quando um conteúdo é retirado de seu contexto original e utilizado de forma a modificar seu significado, induzindo a uma interpretação equivocada.\nO vídeo é perigoso porque infere que o coronavírus citado na revista de 2003 é o mesmo que ocasiona a pandemia atual, sendo compartilhado em outras postagens que acusam órgãos de saúde de mentirem sobre a doença. A própria revista Saúde se manifestou a respeito do caso, que também foi investigado pelo Boatos.org. \nDesde a confirmação dos primeiros diagnósticos de covid-19 na China, em dezembro passado, circulam narrativas de que  o vírus é  fruto de adulteração em laboratório ou mesmo de não causar  uma nova doença, minimizando seus riscos. \nO Comprova já investigou boato de que o vencedor do Nobel de Medicina teria dito que o novo coronavírus foi desenvolvido em laboratório — afirmação desmentida pelo próprio médico. Também já mostramos que uma reportagem da TV italiana RAI sobre vírus criado em laboratório chinês não tinha correlação com a pandemia de covid-19.\nOutro vídeo checado pelo Comprova acusava a Organização Mundial de Saúde de manipulação, mostrando imagens de aglomerações em Genebra, na Suíça, onde fica a sede do órgão; a pandemia, lá, está sob controle após oito semanas de medidas restritivas de isolamento.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/revista-saude_190620204541.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01620085579116836889.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-modelo-destruindo-boneco-nao-faz-parte-de-campanha-pro-aborto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de modelo destruindo boneco não faz parte de campanha pró-aborto", "subtitle": "Imagem é usada fora de contexto desde 2019 em diversos países", "publication_date": "2020-06-19 00:00:00", "text_news": "É falso que a foto de uma modelo destruindo um boneco faça parte de uma campanha a favor do aborto, ao contrário do que afirmam publicações no Facebook. Na verdade, a imagem é da fotógrafa Melissa Trotter, que faz ensaios com temas macabros e de terror. O clique faz parte de uma série chamada “Baby Smash”, com a modelo Ashley Rich.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa foto, a modelo está suja com sangue falso e destrói um boneco. A imagem foi publicada em janeiro de 2018. O estúdio responsável, Stolen Innocence Photography, se define como especializado em ensaios com temas sombrios e de terror.\nA página da fotógrafa publicou uma nota em junho do ano passado, quando o boato já circulava em espanhol em outros países da América do Sul, desmentindo o significado pró-aborto. “Isso não foi, não é, e nunca será sobre aborto. Seria legal se as pessoas não usassem minhas fotos para defender uma causa baseada em mentiras”, escreveu Melissa na ocasião.\nA Agência Lupa também verificou este conteúdo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-1_180620202856.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["aborto"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2201089257976049904.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/trio-de-remedios-indicado-em-redes-sociais-nao-tem-eficacia-comprovada-contra-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Trio de remédios indicado em redes sociais não tem eficácia comprovada contra coronavírus", "subtitle": "Postagem que incentiva automedicação contra covid-19 não tem embasamento científico", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "Uma publicação do Facebook sugere que os remédios azitromicina, nitazoxanida e ivermectina são capazes de curar a covid-19 se usados no começo da manifestação dos sintomas. Em um documento que fornece recomendações baseadas em evidências científicas, as Sociedades Brasileiras de Infectologia, Tisiologia e Pneumologia e a Associação de Medicina Intensiva Brasileira, no entanto, não recomendam o uso desses fármacos para tratamento do vírus, visto que não há comprovação científica que assegure a eficácia deles.\nDocumento\nDOCUMENTO SOCIEDADES  \n PDF\nNos comentários do post, há relatos de pessoas que fizeram uso desses medicamentos no combate à doença e teriam tido sucesso. A publicação no Facebook oferece até mesmo recomendações dos horários e das doses que supostamente curariam pacientes com o novo coronavírus.   \nAutomedicação pode ser perigosa. Foto: Pexels/Pixabay\nEm entrevista ao Comprova,  o infectologista Alexandre Naime Barbosa, professor da Faculdade de Medicina de Botucatu da Universidade Estadual Paulista (Unesp) disse que “todas as estratégias, seja a hidroxicloroquina ou qualquer outra (azitromicina, ivermectina e nitazoxanida), estão em estudo, e não se justifica o uso por experiência pessoal porque isso não é ciência, isso é empirismo”. \nA azitromicina é um antibiótico com efeito antibacteriano, ou seja,  trata muitas infecções oriundas de bactérias. Além dessa finalidade, a azitromicina atua também  como anti-inflamatório. Já a ivermectina serve no combate a parasitas como piolho e sarnas. A nitazoxanida, por sua vez, é um antimicrobiano utilizado para diarréias crônicas. \nUso deliberado de medicamentos sem prescrição pode causar danos\nO infectologista Sidnei Rodrigues, do hospital Eduardo Menezes, em Belo Horizonte, alerta que a automedicação pode ocasionar intoxicações, causar alterações hepáticas e renais, como também diminuir a imunidade de remédios ocasionalmente usados em tratamentos. “A pessoa pode desenvolver alergia com determinado medicamento, e ao se fazer automedicação com antimicrobiano para tratar infecção no organismo, pode ser que quando seja de fato necessário não faça efeito, porque as  bactérias se tornarão resistentes”, ressalta. \nA mistura de diferentes medicamentos também não é indicada e pode ser causar danos à saúde caso não tenha sido recomendada por médicos. Segundo Rodrigues, cada remédio foi pensado e estudado para situações específicas de saúde, e por consequência, ao se misturar substâncias químicas distintas e sem orientação de profissionais, os efeitos podem ser negativos e até mesmo agravar quadros clínicos. “Cabe um uso consciente para nós, enquanto sociedade, fazermos um uso racional porque todo medicamento tem também potenciais efeitos negativos para a saúde a pessoa. \nO protocolo mais indicado para prevenção da covid-19 continua sendo  manter-se em isolamento social, utilizar máscaras, higienizar as mãos constantemente e manter distanciamento de, no mínimo 1,5m de outras pessoas quando for preciso expor-se. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/close-up-1853400-1920_180620203443.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08036050046788073480.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-acusa-hospitais-de-provocar-mortes-para-registra-las-como-covid-19-tem-informacoes-enganosas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que acusa hospitais de ‘provocar’ mortes para registrá-las como covid-19 tem informações enganosas", "subtitle": "Vídeo que circula nas redes sociais tem informações enganosas com o objetivo de desacreditar a gravidade da pandemia do novo coronavírus", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "É enganoso um vídeo publicado no Facebook afirmando que hospitais estariam “provocando a morte” de pessoas com outras doenças para poder registrá-las com covid-19.\nNo vídeo, uma mulher afirma que durante a internação no Hospital Casa Italiano, no Rio de Janeiro, foi submetida a procedimentos que não havia autorizado e que também recebeu medicamentos que não poderia tomar porque era alérgica. Ela ainda diz que foi privada de higiene, de contato com a família e que foi isolada em uma área destinada para pacientes com o novo coronavírus mesmo sem ter diagnóstico da doença. Por fim, sugere que as pessoas que tenham sintomas e complicações da covid-19 não procurem hospitais e se tratem em casa.\nEm nota, o diretor médico do Hospital Casa Italiano, Vitor Luiz Ferreira Gomes, informou que “as alegações que a paciente passa no vídeo em questão são mentirosas e falsas”. De acordo com o hospital, a mulher do vídeo realmente esteve internada no hospital entre os dias 12 e 19 de maio. Ela teve diagnóstico de covid-19 confirmado por exame RT-PCR e tomografia.\nAinda segundo o hospital, a mulher deixou o local sem ter recebido alta. A instituição alega não poder enviar os exames por se tratar do sigilo médico, apenas a paciente poderia fazer tal solicitação.\nNa gravação, a mulher conta que, após deixar o hospital, recebeu a visita de um médico em casa, e que, dias depois, estava bem. O profissional é Raul de Amoedo Monteiro, que confirma o atendimento. Ele diz que não viu exames nessa visita e que não achou que os sintomas de febre e tosse pudessem ser de covid-19. Diagnosticou-a com resfriado e, por conta da idade da paciente, receitou antibióticos e expectorante.\nDe acordo com Monteiro, ela relatou que havia ficado nervosa no hospital porque viu pessoas passando muito mal e não estava se sentindo da mesma forma. “Ela estava muito ansiosa, e juntou com a perda da filha”, disse o médico. Ele refere-se à morte da filha de Luzia no dia 10 de maio por um infarto, um dia antes de ser internada – fato que ela conta no vídeo. A equipe assistencial do Hospital Casa Italiano também ressaltou que ela parecia nervosa por causa da perda da filha.\nAinda segundo Monteiro, dez dias depois de consultá-la em casa, Luzia foi a sua clínica, em uma consulta de retorno, e estava bem.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos suspeitos que circulam nas redes sociais e alcançam grande audiência. Vídeos e declarações desacreditando a medicina e a ciência têm circulado nas redes, trazendo desinformação para a população e dificultando o controle do novo coronavírus. No vídeo em questão, há uma grave denúncia de que profissionais da saúde estariam “provocando a morte” de pessoas com outras doenças para diagnosticar de forma adulterada com covid-19″.\nAlém disso, Luzia Maria Medeiros Menezes, a senhora que aparece na gravação, é clara ao dizer que as pessoas não devem ir ao hospital: “Quem tiver seus parentes, não vá para o hospital. O hospital está matando do nada. Eu vi com esses olhos que a terra há de comer um dia, eu vi. Muita gente morrer sem ter nada”. A declaração vai contra recomendação médica e pode levar pessoas que estejam com sintomas a interpretarem que não devem buscar ajuda médica em hospitais – o que pode levar a complicações em caso de covid-19 e à morte.\nComo afirmou por WhatsApp o Hospital Casa Italiano, que Luzia acusa de maus-tratos, “este tipo de postagem acaba por afastar as pessoas dos hospitais, e muitos poderão vir a óbito em casa como vem acontecendo, ao ficarem com medo de irem aos hospitais”.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nUtilizando a ferramenta InVID, foi possível dividir o vídeo analisado em diversas fotografias. Em um determinado momento da filmagem, a mulher mostra uma pasta de exames que contém um nome. Utilizando um software simples de edição, como o Microsoft Paint, foi possível aproximar a imagem e identificar o nome dela. A legibilidade não era a adequada e não era possível compreender todos os sobrenomes da mulher, mas foi possível ler “Luzia Maria”.\nEm uma busca simples na plataforma Twitter com os dizeres “Luzia Maria” foi possível encontrar o mesmo vídeo publicado por uma conta com apenas cinco seguidores. No texto do tuíte, constava que o nome da paciente era “Luzia Maria Medeiros Meneses”. Depois disso, uma busca no Google mostrou uma reportagem do jornal Extra, de 2016, que entrevistava uma “Luzia Maria Medeiros Menezes”, com a letra “z” no lugar da “s” no último sobrenome. A fotografia da reportagem era de uma mulher muito parecida com a que gravou o vídeo analisado.\nEntramos em contato com a jornalista que escreveu a reportagem para o Extra para tentar obter mais informações, mas a repórter informou que não possuía mais detalhes sobre a mulher entrevistada. A partir deste ponto, como os indicativos mostravam que existia uma grande chance de as duas mulheres serem a mesma pessoa, partimos para uma busca manual no Facebook. Como o hospital em que ela se consultou ficava localizado no Rio de Janeiro, delimitamos a busca por pessoas que tinham marcado na rede social que viviam na capital fluminense.\nEncontramos diversos perfis e, entre eles, um com uma fotografia com enorme similaridade com a Luzia que gravou o vídeo. Ao pesquisar nas publicações recentes, pudemos nos certificar que o vídeo pertence realmente à Luzia Menezes. Em 28 de maio, ela publicou o vídeo com a legenda: “Gente por favor me ajude a compartilhar esse meu testemunho até chegar em alguma autidsde (sic) [autoridade] ”\nParalelamente, procuramos os hospitais que Luzia cita no vídeo.\nEntramos em contato com o Hospital São Vicente de Paulo por meio de sua assessoria de imprensa. A equipe de comunicação nos enviou resposta por meio de e-mail.\nConversamos por telefone com o diretor médico Vitor Luiz Ferreira Gomes, do Hospital Casa Italiano. Também ligamos para o médico Raul de Amoedo Monteiro, que atendeu Luzia em casa depois que ela deixou o Hospital Casa Italiano.\nAinda consultamos o protocolo de manejo clínico do Ministério da Saúde para verificar se as práticas descritas à reportagem condizem com as recomendações oficiais.\nDocumento\nPROTOCOLO  \n PDF\nVerificação\nHospital São Vicente de Paulo\nLuzia Maria Medeiros Menezes afirma, na filmagem, que foi atendida primeiramente no Hospital São Vicente de Paula. Na verdade, ela foi atendida no Hospital São Vicente de Paulo — e não Paula. Por e-mail, o hospital confirmou que ela esteve na instituição no dia 11 de maio. “Após exame clínico e alguns exames iniciais, ela ficou em observação em nossa emergência. Devido às suas queixas, a paciente foi submetida a exames complementares e nossa equipe recomendou internação para investigação da covid-19”, afirma o hospital. Como não existia vaga para internação na unidade, foi recomendado que ela procurasse outro hospital. Luzia foi, então, ao Hospital Casa Italiano.\nAcusações contra o Hospital Casa Italiano\nNa filmagem, Luzia Menezes faz diversas acusações contra o Hospital Casa Italiano, no Rio de Janeiro. Ela afirma que foi internada no isolamento como se tivesse covid-19. Em nota, o Hospital Casa Italiano afirmou que Luzia foi submetida ao teste para confirmar a presença do novo coronavírus (SARS-CoV-2) e o resultado foi positivo pelo método RT-PCR. O diretor médico da instituição, Vitor Luiz Ferreira Gomes, afirmou que o exame foi coletado no dia 12 de maio e que o resultado demorou seis dias para ficar pronto. Ainda de acordo com o médico, Luiza Menezes tinha uma saturação de oxigênio em torno de 60% (quando níveis normais são superiores a 95%) quando chegou ao hospital e exames realizados em outra instituição mostravam um comprometimento de 25% do pulmão — sinais compatíveis com a covid-19, que posteriormente foi confirmada.\nNo vídeo, Luiza Menezes ainda afirma que foi “cortada” e “retalhada” no pescoço, peito, virilha e braço. Em nota, o hospital afirmou que “os pacientes não são cortados como alegado” e que “pacientes graves necessitam de monitorização da pressão arterial (PAM), feitas por punção com critérios específicos pela equipe médica para controle do quadro, assim como medicações venosas, todos prescritos individualmente a critério médico no prontuário do doente”.\nLuzia também acusa o hospital de falta de higiene, afirmando que ficou dias sem tomar banho e lavar a boca. Em nota, o hospital negou todas as acusações e afirmou que tem “cirurgiãs dentistas que visitam os pacientes para higiene oral reduzindo as infecções orais e pulmonares. Os pacientes recebem roupas adequadas para internação, banhos diários usando Drybath, além de lençóis e cobertores da hotelaria”, afirma a nota.\nNa filmagem, Luzia ainda acusa o hospital de aplicar dois medicamentos (AAS e Berotec) mesmo com recusas e avisos de que seria alérgica. Em entrevista por telefone, o diretor médico da instituição afirmou que ela deixou de tomar dois medicamentos que constam do protocolo de atendimento porque se recusou. “Os medicamentos que ela informou serem alérgicos não foram ministrados. Isso está tudo no prontuário”, afirmou Vitor Luiz Ferreira Gomes.\nA mulher também diz que o hospital “não tinha médicos, só enfermeiros” e que ficou isolada. Em resposta, o hospital disse que possui “médicos em todos os turnos que não saem do setor”. Também explicou que faz parte do protocolo o isolamento dos pacientes diagnosticados com covid-19 e que uma médica designada atualiza os pacientes diariamente com a evolução do quadro de saúde dos pacientes. O Protocolo de Manejo Clínico da covid-19 na Atenção Especializada orienta as instituições com pacientes infectados pelo novo coronavírus que suspendam as visitas.\nDocumento\nPROTOCOLO MANEJO  \n PDF\nPor fim, ela afirma que o hospital estaria “provocando a morte” de pessoas. Em nota, o Hospital Casa Italiano informou que foram registradas 14 internações, 7 altas e 3 óbitos por covid-19 no centro de tratamento intensivo (CTI) no período em que Luzia esteve internada.\nO hospital afirmou, por telefone, que Luzia Menezes não teve alta médica e deixou o local à revelia, após assinar juntamente com o marido um termo de autorização.\nVisita médica em casa\nNa filmagem, Luzia Menezes afirma que conseguiu sair do Hospital Casa Italiano e foi para casa. De acordo com ela, o marido chamou um médico para consultar Menezes em casa. Em contato via WhatsApp, Luzia informou que o médico se chamava Raul Monteiro e atendia na clínica Promed, no Rio de Janeiro.\nPor telefone, Monteiro confirmou que foi à casa da paciente, mas não achou que ela poderia estar com covid-19. Para ele, era um resfriado mas, por ser mais velha, achou melhor recomendar tratamento para pneumonia, receitando antibióticos e expectorante – “é melhor pecar por excesso do que por falta”. Segundo o médico, Luzia respondeu bem à medicação e foi à clínica dele para um retorno dez dias depois.\nConfronto de versões\nAo ser questionada com as versões médicas, Luzia Menezes disse não concordar com nenhuma argumentação do Hospital Casa Italiano. “Não concordo com nada deles, vou morrer com a minha versão pois é real. Tenho a minha consciência limpa que tudo que falei é verdade”, afirmou por mensagem no WhatsApp. Luzia ainda disse que vai entrar em contato com uma advogada.\nVoltamos a falar com o Hospital Casa Italiano depois de falar com Luzia e a instituição negou todas as acusações feitas pela mulher. Disse que elas “são mentirosas e falsas”. De acordo com a assessoria de imprensa do hospital, a instituição está estudando as medidas legais cabíveis e possui o prontuário médico como provas.\nEstados recebem dinheiro por cada paciente diagnosticado com covid-19?\nO vídeo com as queixas de Luzia viralizou e recebeu comentários adicionais. Uma mulher compartilhou o vídeo no Facebook e escreveu: “Eles querem números? Lembrem-se que cada paciente na UTI o estado recebe 4,5 mil (reais). Para políticos corruptos o dinheiro vale mais que a sua vida!”\nA Portaria nº 568 do Ministério da Saúde, de 26 de março de 2020, autorizou a habilitação temporária de leitos de UTI para tratamento da covid-19 em estados e municípios pelo prazo inicial de três meses. A medida permite o repasse pelo governo federal de R$ 1,6 mil diários para pagar luz, serviço, pessoal, manutenção entre outros itens.\nO Hospital Casa Italiano, no entanto, é uma instituição particular e não recebe esta compensação federal.\nContexto\nNarrativas que contestam a real dimensão da pandemia são utilizadas para atacar medidas políticas de lockdown, isolamento social e fechamento do comércio. O Projeto Comprova já checou vídeos que mostravam covas abertas e nenhum enterro em um cemitério da capital paulista.\nOutro boato utilizou o vídeo do corredor vazio de um hospital para dizer que o local não estaria atendendo pacientes com a covid-19. Um vídeo compartilhado para causar confusão falsamente afirmava que uma enfermeira teria sido demitida na Bahia por denunciar a falta de pacientes em seu local de trabalho.\nConteúdos que contestam as mortes por causa do novo coronavírus viralizam facilmente por conta da indignação e do medo da população. Uma corrente falsa de whatsapp utilizou dados falsos de óbitos por covid-19 para erroneamente dizer que teriam morrido menos pessoas no começo de 2020 em comparação ao mesmo período de 2019.\nAlcance\nO vídeo foi compartilhado na quinta-feira, 28, pelo perfil pessoal de uma, amiga de Luzia e foi visto mais de 112 mil vezes até a publicação dessa verificação. Outra postagem do vídeo um dia depois foi compartilhada 67 mil vezes e foi visto mais de 1,2 milhão de vezes.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/provocando-a-morte_180620204120.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0453159615488251031.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/protocolo-de-uso-da-cloroquina-nao-aumentou-o-numero-de-pacientes-recuperados-de-covid-19-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Protocolo de uso da cloroquina não aumentou o número de pacientes recuperados de covid-19 no Brasil", "subtitle": "Comprova verificou que a porcentagem de pessoas recuperadas da covid-19 ante o número de casos da doença provocada pelo novo coronavírus se mostra estável", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "É falsa a afirmação de que o número de pacientes recuperados de covid-19 no Brasil aumentou depois que o Ministério da Saúde passou a recomendar o uso de cloroquina em casos leves de covid-19. O Projeto Comprova verificou o texto publicado no dia 29 de maio no site “Agora Paraná”, assinado por Oswaldo Eustáquio. O autor diz que depois da adoção do “protocolo da cloroquina” o Brasil passou a ter o “número de curados quase duplicado”. Mas os dados do Ministério da Saúde desmentem essa alegação.\nO blogueiro, conhecido defensor do presidente Jair Bolsonaro, comemora que o Brasil tinha o segundo maior número de pacientes curados até um dia antes da publicação — ou seja, 28 de maio — e que havia ultrapassado a Alemanha. Em entrevista por telefone, ele disse que se baseou em dados da Universidade Johns Hopkins para chegar a essa conclusão. “Minha matéria é muito específica e clara. A fonte é uma instituição reconhecida mundialmente como a maior faculdade de ciências do mundo, e isso está no ranking [da John Hopkins], e a minha matéria não diz sobre estatística, sobre porcentagens, é sobre números [absolutos]“, afirmou.\nDe fato, os dados da universidade informam que, na data, o Brasil tinha o segundo lugar em quantidade de pacientes recuperados, 177.604 (veja mais detalhes abaixo). Mas a forma como Eustáquio usou a informação é enganosa já que, naquele momento, o País também era medalha de prata em infecções: 438.238 casos confirmados. Uma taxa de recuperação de 40,5%. No mesmo dia, a Alemanha registrou 163.360 pacientes livres da covid-19, mas sobre um universo de infectados muito menor: 182.196. No caso dos alemães, a taxa de recuperação mais que dobra, chegando a 89%.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos sobre o novo coronavírus, e a covid-19, doença provocada por ele, que tenham grande viralização. É o caso da reportagem do site Agora Paraná.\nEsses conteúdos são relevantes pois se inserem em uma lista de materiais que circulam com o intuito de minimizar a pandemia de covid-19. O potencial negativo desses conteúdos é significativo, pois eles podem ter como resultado uma desmobilização da sociedade em praticar o isolamento social e adotar medidas de higiene necessários para combater a proliferação do vírus, para o qual não há cura ou vacina.\nNo Brasil, após o presidente Jair Bolsonaro defender a tese de que a pandemia não é grave e de que a cloroquina é uma alternativa para a doença, páginas conhecidas por apoiá-lo adotaram esse discurso. Nas últimas semanas, o Comprova verificou, por exemplo, conteúdos que levantavam dúvidas sobre o número de mortes por covid-19 e os registros de óbitos em cartórios.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nA equipe do Comprova foi atrás de dados sobre infecção, óbito e recuperação de pacientes de covid-19 no Ministério da Saúde e nos arquivos da Universidade John Hopkins. Com eles foi possível calcular as taxas de recuperação dos pacientes infectados aqui no Brasil e na Alemanha na data de publicação do texto verificado.\nTambém buscamos as diretrizes para o tratamento medicamentoso de pacientes com covid-19, divulgadas pelo Ministério da Saúde no dia 20 de maio. Esse protocolo trata do uso da cloroquina e da hidroxicloroquina em pacientes mesmo que estejam com sintomas leves. Determina como deve ser feita a aplicação e a dosagem. O doente deve autorizar o uso do medicamento.\nDocumento\nDIRETRIZES  \n PDF\nTambém procuramos a assessoria de imprensa do ministério, para entender se há relação entre a publicação das diretrizes e um aumento na média de pacientes recuperados de covid-19.\nAinda sobre o uso de cloroquina, buscamos as pesquisas mais recentes sobre o medicamento em todo mundo. E questionamos o Conselho Federal de Medicina para saber se é possível falar em “cura” quando se trata de covid-19.\nPor fim, o Comprova entrou em contato com o autor do texto, o blogueiro Oswaldo Eustáquio. Inicialmente, o Comprova enviou um Whatsapp questionando o texto escrito por ele, que respondeu com prints de números de recuperados. Perguntado sobre a fonte dos dados, ele ligou para o Comprova.\nVerificação\nNão é possível afirmar que há uma relação direta entre o uso da cloroquina e a recuperação de pacientes de covid-19. No texto verificado, o autor comemora “a marca de 177 mil pessoas curadas” até o dia 28 de maio e afirma que após a “prescrição e o uso deste medicamento (cloroquina), o Brasil começou a ter o número de curados praticamente duplicado”. Os números oficiais divulgados pelo Ministério da Saúde não confirmam a afirmação. Cruzamos o número de casos confirmados até o dia da postagem (28 de maio), 438.238, com o de pacientes recuperados na mesma data, 177.604, e chegamos a uma taxa de recuperação de 40,5%. Esse índice pouco variou depois da adoção do protocolo. Era de 38,4% no dia 16 de maio e 40% no dia em que o documento entrou em vigor, 20 de maio. No dia 03 de junho era de 40,8%. Veja a variação nos gráficos abaixo.\nA Flourish chart\nA Flourish chart\nO blogueiro diz ainda que temos “oito mil curados, em média, por dia”. De fato, nos oito dias entre as diretrizes entrarem em vigor e a publicação do texto no “Agora Paraná” a média de pacientes recuperados, ainda segundo os dados do ministério, foi de 7,8 mil por dia. Mas o número de “curados” não foi “duplicado”, como ele alega. Nos oito dias que antecederam o protocolo a média foi de 4,9 mil pacientes recuperados por dia.\nCalculamos também o número de óbitos em relação ao total de infecções. Essa taxa sofre uma pequena variação depois da adoção do protocolo. Era de 6,7% em 16 de maio, dia em que foram registradas 15.633 mortes. No dia 20 de maio foram 18.859, 6,4% do total. No dia da publicação do texto verificados, 28 de maio, o registro foi de 26.754 mortes, 6,1% do total de casos confirmados. Confira o gráfico.\nA Flourish chart\nQuem é Oswaldo Eustáquio\nFilho de pai militar e mãe paraguaia, Eustáquio se define no Twitter como “jornalista investigativo, apaixonado pela verdade, inimigo da corrupção. Conservador”. Ele assina textos no site “Agora Paraná” que publica conteúdos enviesados e distorcidos, como o publicado no dia 3 de junho que informa que Eustáquio teria sido arrastado pelo carro da reportagem do “Estadão”. Segundo nota da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji), “a versão do vídeo divulgada por militantes bolsonaristas não (…) inclui o momento em que Eustáquio tenta impedir a equipe do ‘Estadão’ de deixar o local, ao manter sua mão na porta do carro”.\nEm fevereiro deste ano, Eustáquio foi condenado pela Justiça a pagar R$ 15 mil por publicar uma informação falsa envolvendo o jornalista norte-americano Glenn Greenwald, do site The Intercept Brasil.\nEm uma reportagem da TVCI, de Paranaguá (PR), publicada em maio de 2019 no YouTube, Eustáquio se diz “amigo pessoal” da ministra Damares Alves e conta que trabalhou na comunicação da pasta durante a transição, no início do governo Bolsonaro. A matéria é sobre a saída de Eustáquio da emissora, onde ele ficou por oito anos no comando do jornalismo, e sua mudança para Brasília. “Fiquei de dezembro até fevereiro na condução da comunicação do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, da ministra Damares Alves, minha amiga pessoal. Fiz toda essa transição. Agora vou a Brasília trabalhar com comunicação”, ele diz na reportagem.\nAinda sobre a relação de Eustáquio com o governo federal, sua mulher, a indígena Sandra Terena, é secretária nacional de Políticas de Promoção da Igualdade Racial do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos.\nMais recentemente, em maio, ajudou a criar o acampamento “Os 300 do Brasil”, em Brasília. Segundo a ativista de grupo de extrema direita Sara Winter contou em uma Live com o blogueiro, foi ele quem teve a ideia: “O Oswaldo falou assim, ‘acho que a gente tinha que chamar todo mundo para acampar aqui em Brasília; a gente tinha que fazer um acampamento, se mobilizar’”.\nExiste cura para a covid-19?\nUm paciente que foi diagnosticado com covid-19 é considerado “recuperado” depois de dois resultados negativos em exames laboratoriais para SARS-CoV-2. Isso costuma acontecer 14 dias depois da infecção inicial. O Ministério da Saúde brasileiro segue esta orientação.\nPara o Conselho Federal de Medicina, ainda não há medicamentos capazes de “curar” a covid-19. Por e-mail, o CFM disse que “até o momento, não existem evidências robustas de alta qualidade que possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a covid-19”. Para o Conselho, há justificativas para o uso de a cloroquina e a hidroxicloroquina no tratamento de covid-19 por causa da ação anti-inflamatória, do baixo custo e dos efeitos colaterais conhecidos dos medicamentos. Mas ressalva: “não existem até o momento estudos clínicos de boa qualidade que comprovem sua eficácia em pacientes com covid-19. Esta situação pode mudar rapidamente, porque existem dezenas de estudos sendo realizados ou em fase de planejamento e aprovação”.\nEficácia em xeque\nUm estudo sobre a eficácia da cloroquina foi divulgado pelo New England Journal of Medicine no dia 3 de junho. Realizado por pesquisadores da Universidade de Minnesota, nos EUA, com 821 norte-americanos e canadenses risco alto a moderado de contrair covid-19. O teste foi planejado de acordo com padrões científicos internacionais. Parte dos voluntários recebeu uma dose diária de hidroxicloroquina — forma menos tóxica da cloroquina — ao longo de cinco dias. Outro grupo recebeu placebo. A conclusão foi de que a hidroxicloroquina não foi eficiente para prevenir a infecção pelo novo coronavírus. “Foi decepcionante, mas não surpreendente”, declarou em entrevista o pesquisador David Boulware.\nA Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), o Conselho Federal de Medicina (CFM), a Sociedade Brasileira de Imunologia (SBI), a Sociedade Brasileira de Virologia (SBV), a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT), a Associação de Medicina Intensiva Brasileira (AMIB), a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), o Conselho Federal de Enfermagem (Cofen) e a Associação Médica Brasileira (AMB) são algumas das organizações científicas e profissionais que publicaram orientações e recomendações reforçando que ainda não há evidências que comprovem a eficácia do medicamento, e que sua eventual aplicação seja feita conforme a situação ou protocolo determinado.\nProtocolo para uso da cloroquina\nA partir de maio, o Ministério da Saúde passou a orientar a prescrição da cloroquina e da hidroxicloroquina já a partir de sintomas leves. O protocolo sugere o uso da cloroquina ou da hidroxicloroquina associadas ao antibiótico azitromicina desde o primeiro dia, com doses que aumentam de acordo com a gravidade e com o tempo de infecção. Por e-mail, a assessoria de imprensa do Ministério da Saúde ressaltou que “o Sistema Único de Saúde (SUS) é tripartite e funciona com a articulação das ações entre Governo Federal, estados e municípios. Sendo que cada esfera tem autonomia para tomar decisões que estão sob a sua gestão”, inclusive sobre o uso do medicamento.\nDocumento\nORIENTAÇÕES CLOROQUINA  \n PDF\nNo protocolo, há uma série de exames que precisam ser realizados antes que a cloroquina seja indicada, como eletrocardiograma e diagnóstico para covid-19. O texto também ressalva que faltam estudos para embasar o uso dos medicamentos. “Não há meta-análises de ensaios clínicos multicêntricos, controlados, cegos e randomizados que comprovem o benefício inequívoco dessas medicações para o tratamento da covid-19”, diz. Por fim, o protocolo é claro ao deixar a decisão final sobre o uso da cloroquina nas mãos do médico e do paciente, que precisa assinar um Termo de Ciência e Consentimento.\nDocumento\nTERMO DE CIÊNCIA E CONSENTIMENTO  \n PDF\nAinda por e-mail, a assessoria do Ministério da Saúde informou que “não possui o levantamento de pacientes que adotaram o protocolo de uso de cloroquina no tratamento para a covid-19 nem o número de pacientes recuperados que fizeram o uso deste medicamento”.\nContexto\nMesmo sem eficácia comprovada, o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina tem sido defendido pelo presidente Jair Bolsonaro desde o começo da pandemia. Não há nenhum estudo internacional que reconheça a eficiência do medicamento. Ainda assim, Bolsonaro e seus seguidores insistem em defender a prescrição, alinhados ao discurso do presidente norte-americano Donald Trump.\nA polêmica sobre o uso da cloroquina foi pivô da demissão de dois ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, em 16 de abril, e Nelson Teich, em 15 de maio. Desde então, a pasta está nas mãos do general Eduardo Pazuello, promovido de secretário-executivo a ministro interino pelo presidente Jair Bolsonaro, no dia 03 de junho. Foi sob o comando dele que o Ministério da Saúde publicou o protocolo de uso da cloroquina no combate ao novo coronavírus.\nDocumento\nPROTOCOLO DE USO DE CLOROQUINA  \n PDF\nCríticas ao distanciamento social\nAs críticas às medidas de distanciamento social são outro lugar-comum entre os apoiadores de Jair Bolsonaro, e Oswaldo Eustáquio não é diferente. O blogueiro acredita governadores e prefeitos vão manter as populações isoladas “enquanto houver dinheiro público para gastar sem licitação”. Essa ideia aparece com frequência em boatos sobre a pandemia, numa tentativa de enfraquecer as políticas de isolamento que vão contra as ideias do presidente. O Comprova já verificou desinformação sobre desvios de dinheiro público.\nNo texto verificado Eustáquio afirma, sem provas, que o número de “curados” é uma informação “escondida a sete chaves pela grande mídia” para “assustar e enganar a população através dos meios de comunicação de massa para legitimar os governos estaduais e a manterem o lockdown”. Na contramão desse raciocínio, as políticas de isolamento têm sido afrouxadas pelos estados nas últimas semanas, depois que o protocolo foi publicado.\nAlcance\nOs dados coletados até o dia 08 de junho mostram que o texto de Oswaldo Eustáquio teve bastante alcance nas redes sociais, embora nem sempre associado ao nome do blogueiro. O texto original, publicado no site “Agora Paraná” teve 28,1 mil interações. O link foi reproduzido pelo perfil de Twitter de Eustáquio, alcançando 5,4 mil likes e 2,5 retweets.\nO site “Canal Gama” reproduziu o texto na íntegra e, embora tenha dado crédito ao “Agora Paraná”, não usou o nome de Oswaldo Eustáquio. Nessa página foram 10,6 mil interações. Já no perfil de Facebook ligado ao site foram mil compartilhamentos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/protocolo-de-cloroquina-01-site_180620205004.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5059959810190503823.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-verdade-que-crianca-com-suspeita-de-covid-19-foi-colocada-em-caixao-lacrado-e-mais-tarde-testou-negativo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É verdade que criança com suspeita de covid-19 foi colocada em caixão lacrado e, mais tarde, testou negativo", "subtitle": "O resultado do exame foi divulgado somente uma semana depois", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ verdadeira a história que circula nas redes sociais de que uma criança com suspeita de covid-19 foi colocada, sem limpeza, dentro de caixão lacrado. Ela, contudo, não havia sido infectada pelo novo coronavírus, de acordo com resultado do exame divulgado uma semana depois. Um vídeo, que mostra o momento que a família abre a urna e se depara com a menina suja de sangue, viralizou na internet.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO caso ocorreu na cidade de Touros, no Rio Grande do Norte, no dia 19 de maio. A menina seria enterrada com a urna lacrada por suspeita de covid-19, mas a família abriu o caixão e descobriu que a limpeza do corpo não havia sido realizada para o sepultamento. O procedimento de lacração é padrão em casos de suspeita de contaminação pelo novo coronavírus, de acordo com o Guia para o Manejo de Corpos no Contexto do Novo Coronavírus – COVID-19 do Ministério da Saúde.\nDocumento\nGUIA PARA O MANEJO DE CORPOS NO CONTEXTO DO NOVO CORONAVÍRUS – COVID-19  \n PDF\nA Prefeitura de Touros abriu um processo administrativo para investigar o que ocorreu. E informou, uma semana após o fato, que o resultado do teste da criança deu negativo para o novo coronavírus e que o óbito não foi contabilizado nas estatísticas do estado de mortes relacionadas à pandemia.\nPor que investigamos?\nO Comprova monitora conteúdos sobre o novo coronavírus compartilhados em redes sociais e aplicativos de mensagens que tenham grande alcance e repercussão. No caso do vídeo investigado, em uma publicação no Facebook, no dia 22 de maio, ele foi visto por cerca de 8,4 milhões de pessoas.\nAlém disso, a história é compartilhada em um contexto em que mensagens tentam minimizar os efeitos da pandemia e questionam informações fornecidas por órgãos oficiais, alegando uma suposta supernotificação de casos contabilizados de mortes causadas pela covid-19 no Brasil.\nEm maio, o Comprova fez uma verificação de uma publicação enganosa a partir de um post que continha a foto de um caixão aberto com um travesseiro dentro. A alegação era de que caixões vazios estariam sendo enterrados no estado do Amazonas. A imagem era, na realidade, de 2017 e foi publicada em uma reportagem que denunciava um golpe para resgate de seguro de vida.\nO selo comprovado, para o Comprova, é fato verdadeiro, evento confirmado, localização comprovada ou conteúdo original publicado sem edição.\nComo verificamos?\nPara verificar a origem do vídeo, o Comprova utilizou busca reversa de imagens, a partir do Google Imagens, quando retratos paralisados do vídeo são usados para achar outras publicações da mesma gravaçã,. Também foi usada a pesquisa avançada em buscadores para encontrar registros do caso.\nO sepultamento teve cobertura local do portal “Agora RN” e do programa “Primeiro Impacto”, do SBT. Nas redes sociais da prefeitura do município de Touros também foram encontrados comentários sobre o acontecimento.\nO Comprova entrou em contato com a prefeitura por telefone. A Polícia Civil do Rio Grande do Norte também foi procurada e não retornou. Já a funerária que prestou o serviço disse que não iria se pronunciar sobre o assunto. O Comprova não conseguiu contato com a família.\nVerificação\nSegundo informações da Secretaria Municipal de Saúde, a criança de 9 anos deu entrada no Hospital de Touros com falta de ar, às 21h30 do dia 18 de maio. O caso se agravou e a menina morreu. Na declaração emitida pela unidade, o motivo da morte era “insuficiência respiratória aguda e suspeita de covid-19”. O diagnóstico, contudo, foi contestado pela família, segundo a própria prefeitura.\nO serviço funerário foi realizado com auxílio da prefeitura. Como havia suspeita de infecção pelo novo coronavírus, o caixão foi lacrado, conforme orientação do Ministério da Saúde.\nNo dia do sepultamento, familiares da menina, que contestavam o diagnóstico, resolveram abrir o caixão. O vídeo que circula na internet mostra o momento em que a urna é aberta e a criança aparece morta apenas com um pedaço de pano cobrindo o corpo, sem a devida limpeza. Nas imagens é possível ver sangue escorrendo do nariz da menina.\nRevoltada, a mãe da criança diz que jogaram a menina como um bicho dentro do caixão e que esse teria sido o motivo para lacrar a urna. Em entrevista ao SBT, ela informou que tinha certeza de que a filha não estava com o novo coronavírus e que os médicos sabiam que esta não era a causa.\nO vídeo da família abrindo o caixão viralizou nas redes sociais. Em um canal do Youtube ele havia sido visualizado mais de 75 mil vezes até a noite desta segunda-feira, dia 8 de junho. Os comentários acusavam a prefeitura de esconder o verdadeiro motivo da morte.\nO secretário de Saúde do município, Higor Andrade, se manifestou no dia 20 de maio numa rede social. Ele informou que o hospital seguiu todos os protocolo do Ministério da Saúde e que aguardava o resultado do teste de covid-19 realizado na criança após o óbito. Disse também que a prefeitura havia aberto um processo administrativo para apurar o que aconteceu e porque a limpeza do corpo não foi feita. Segundo o órgão, apesar de o auxílio funerário ser concedido pela Secretaria de Assistência Social, o serviço é terceirizado.\nCinco dias depois, a prefeitura voltou a se manifestar nas redes sociais. Por meio de nota, o órgão informou que o resultado do exame da criança era negativo para o novo coronavírus e que a causa da morte da menina seria alterada no sistema de informação de mortalidade do município.\nO Comprova entrou em contato com o Secretário de Saúde de Touros, Higor Andrade, por telefone. Ele confirmou a abertura do processo administrativo e disse que o caso da criança nunca foi contabilizado nas estatísticas do novo coronavírus divulgadas pelo município. Contudo, havia suspeita de covid-19 na declaração de óbito e por isso o caixão foi lacrado. A funerária também foi procurada. Uma funcionária informou que os proprietários não iriam se manifestar.\nVerificação do Comprova mostrou que as mortes por covid-19 só são incluídas nas estatísticas oficiais após a realização de exames.\nO caso também é investigado pela Polícia Civil do estado, mas a Secretaria de Segurança do Rio Grande do Norte não retornou aos pedidos de comentário feitos pelo Comprova.\nContexto\nTouros é uma cidade no interior do Rio Grande de Norte com aproximadamente 33 mil habitantes, segundo dados do IBGE. Até esta terça-feira, 09 de maio, o município registrava 118 casos confirmados de covid-19 e seis óbitos causados pela doença, segundo boletim divulgado pela Prefeitura.\nNo Rio Grande do Norte, 153 dos 167 municípios possuem casos confirmados do novo coronavírus. Ao todo, 11.027 pessoas já foram contaminadas e 459 já morreram no Estado, de acordo com dados do Ministério da Saúde..\nOs números divulgados pelos Estados foram foco de polêmica recentemente. O empresário Carlos Wizard, que estava cotado para assumir a Secretaria da Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde, informou que o governo iria recontar as mortes no Brasil, pois os dados atuais seriam “fantasiosos ou manipulados”.\nWizard afirmou que os números estavam sendo inflados e que muitos gestores públicos, por interesse em ter um orçamento maior, estavam notificando todos os casos de morte como covid-19.\nA fala do empresário gerou revolta entre governadores estaduais e foi repudiada pelo Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass). Wizard desistiu do cargo no Ministério e disse que havia sido mal interpretado.\nNa última sexta-feira, 5 de junho, o governo tirou do ar o painel da covid-19 do site do Ministério da Saúde. Ao retornar com o portal, a pasta passou a divulgar apenas os dados das últimas 24 horas, sem dados acumulados de mortes e pessoas contaminadas pelo novo coronavírus. Após decisão do Supremo Tribunal Federal, o governo teve que voltar a divulgar o total de números nesta terça-feira.\nAlcance\nAté esta terça-feira (9), uma publicação no Facebook com o vídeo tinha 8,4 milhões de visualizações. Postada no dia 22 de maio, a legenda que acompanha a gravação não possui nenhuma informação falsa, mas está desatualizada: o teste com o resultado negativo ainda não havia sido divulgado. No YouTube, uma postagem de 20 de maio havia sido visualizada por 75 mil pessoas.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8542497060905152272.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-medico-chines-morto-em-2016-e-tirada-de-contexto-para-criticar-descaso-com-a-quarentena/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de médico chinês morto em 2016 é tirada de contexto para criticar descaso com a quarentena", "subtitle": "Postagens no Facebook criticam “irresponsabilidade” das pessoas enquanto profissionais de saúde morrem no Brasil", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "Postagens com mais de 19 mil interações no Facebook criticam a “irresponsabilidade” das pessoas na quarentena ao mostrar a foto de um grupo de médicos fazendo reverência a uma pessoa morta no leito de um hospital. O conteúdo sugere que um profissional de saúde morreu de covid-19 tratando pessoas infectadas pelo novo coronavírus, ao mesmo tempo que a população frequenta lojas, centros e shoppings “como se nada estivesse acontecendo”. Porém, a imagem foi tirada de contexto para ilustrar a narrativa.\nPostagens usam foto antiga para criticar ‘irresponsabilidade’ das pessoas enquanto médicos morrem no Brasil. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa verdade, a foto mostra uma homenagem ao médico chinês Zhao Ju, que morreu em setembro de 2016, aos 41 anos. A causa da morte foi a ruptura de um aneurisma cerebral, descoberto enquanto ele prestava serviços voluntários em Shannan, no Tibete, região autônoma chinesa ao norte do Himalaia. As informações constam em reportagem do canal de notícias internacional CGTN, com sede em Pequim, na China, publicada em 30 de setembro de 2016, mais de três anos antes do início da pandemia.\nDe acordo com a CGTN, os colegas médicos foram fotografados prestando homenagem a Zhao Ju em um hospital na cidade de Hefei, capital da província de Anhui, na China, onde trabalhava anteriormente. A família do médico respeitou seus últimos desejos e doou seus rins, fígado e córneas.\nApesar de usar uma imagem sem qualquer relação com a pandemia do novo coronavírus, é fato que profissionais de saúde brasileiros estão expostos ao risco de contaminação. Relatório divulgado pelo Ministério da Saúde aponta que, até 12 de junho, 83 mil trabalhadores da área testaram positivo e 169 morreram por covid-19.\nDocumento\nADOECIMENTO E ÓBITOS DE PROFISSIONAIS DE SAÚDE – MINISTÉRIO DA SAÚDE (12/6/2020)\n   PDF\nNo total, o Brasil registrou 960.309 casos confirmados e 46.665 óbitos até esta quarta-feira, 17, segundo levantamento realizado pelo consórcio formado por Estadão, G1, O Globo, Extra, Folha e UOL junto às secretarias estaduais de saúde. Foram contabilizados 31.475 novos casos e 1.209 mortes em 24 horas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/foto-morte-de-medico_180620205352.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "quarentena"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05969753831341321669.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-prova-de-que-ivermectina-cure-covid-19-ao-contrario-do-que-diz-medica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há prova de que ivermectina cure covid-19, ao contrário do que diz médica", "subtitle": "Anvisa não reconhece o medicamento para o tratamento da doença causada pelo novo coronavírus", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "É enganoso o conteúdo de um vídeo que afirma que a covid-19 pode ser curada com a ivermectina, remédio usado para tratar parasitas. Em uma publicação no YouTube, no dia 20 de maio, a médica Lucy Kerr diz ter tratado 20 pacientes com ivermectina e afirma que o novo coronavírus “tem cura”. Todos os estudos sobre a ivermectina, porém, estão ainda em estágio inicial. A autoridade sanitária dos Estados Unidos, FDA, emitiu um alerta em relação ao uso de ivermectina por pessoas com covid-19. E, no Brasil, a Anvisa não reconhece o medicamento para o tratamento da doença.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nConsultada, Lucy Kerr afirmou que a maioria dos pacientes que ela “curou” não fizeram teste de covid-19 nem o teste que verifica se o vírus não está mais no organismo. Disse que a comprovação da eficácia do remédio é observacional. Depois, por e-mail, afirmou que, embora os dados sejam observacionais, ela e médicos com quem conversa em um grupo de WhatsApp estão tendo “resultados de cura em tempo muito mais curto – 48 horas em média – do que seria a recuperação natural de covid-19”.\nCatorze dias após a publicação do vídeo, o YouTube retirou-o do ar. A plataforma não comenta casos específicos, mas afirmou que “o YouTube tem políticas claras sobre o tipo de conteúdo que pode estar na plataforma e não permite vídeos que promovam desinformação sobre a covid-19”.\nApós a retirada do vídeo do ar, a médica entrou em contato com o Comprova, reforçando “o potencial de cura da covid-19 [pela ivermectina]” e dizendo que os resultados “serão maravilhosos”.\nPor que investigamos?\nVídeos e textos falando sobre curas milagrosas contra o novo coronavírus viralizam rapidamente nas redes sociais e colocam a população em perigo ao fazê-la acreditar em milagres. Neste vídeo, a médica diz que a “covid tem cura, nós podemos liquidar com essa moléstia em pouquíssimo tempo” – ou seja, está criando uma falsa sensação de esperança. No dia 1º de junho, a publicação, feita em 20 de maio, já tinha mais de 360 mil visualizações e cerca de 2 mil comentários. Muitos internautas estavam apoiando a médica. Um deles parabenizou Lucy Kerr “pela coragem de contradizer as mais ‘poderosas pessoas da ciência’, que tentam esconder remédios baratos que estão salvando vidas”.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nBuscamos cadastros da médica nos sistemas do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (Cremesp), do Conselho Federal (CFM) e em sites como o do Currículo Lattes para confirmar sua identidade profissional. O Comprova ligou nos telefones informados no Portal Lucy Kerr, mas ninguém atendeu. Depois, telefonou para a Sociedade Brasileira de Ultrassonografia e conseguiu, com uma funcionária, o telefone da casa da médica. À tarde, o Comprova ligou para Lucy e conversou com ela por uma hora.\nParalelamente, o Comprova verificou a existência dos estudos sobre os quais a médica comenta no vídeo em sites de publicação científica e tentou localizar seus autores através de e-mails e de perfis em redes, como o LinkedIn e o Facebook.\nTambém procuramos a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para saber se há algum protocolo ou orientação em relação ao uso da ivermectina para tratar pacientes com covid-19. Também buscamos o posicionamento da US Food and Drug Administration (FDA), a agência federal de vigilância sanitária dos Estados Unidos.\nPor fim, ouvimos a opinião de dois infectologistas sobre o uso do medicamento e consultamos o Conselho Federal de Medicina.\nVerificação\nO medicamento\nSegundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), a ivermectina está registrada como “medicamento contra infecções causadas por parasitas”.\nA Food and Drug Administration (FDA), órgão de vigilância sanitária dos Estados Unidos, descreve a ivermectina como liberada para humanos no tratamento de vermes intestinais e, também, de parasitas tópicos como piolho e rosácea. Ela também é usada para o tratamento de vermes em diversas espécies de animais.\nSegundo a FDA, possíveis efeitos colaterais incluem vômito, diarreia, dor estomacal, erupções cutâneas, eventos neurológicos (tais como convulsões, tontura e confusão), queda repentina da pressão arterial e danos ao fígado.\nLucy Kerr\nNa entrevista feita por telefone, a médica disse que a maioria dos pacientes que “curou” não fez teste de covid-19, nem o teste que comprova que o novo coronavírus não está mais no organismo. Disse que a comprovação da eficácia do remédio é observacional. Depois, em e-mail, afirmou: “Embora todos os nossos dados pessoais e dos 570 médicos que eu administro em grupo de Whatsapp e Telegram sejam observacionais, estamos tendo resultados de cura em tempo muito mais curto — 48 horas em média, do que seria a recuperação natural do covid-19 .”\nApós a retirada do vídeo do YouTube do ar, ela entrou em contato com o Comprova e mandou o texto que enviou à plataforma: “É vídeo educativo para médicos e pacientes sobre essa droga e seu potencial de cura da covid-19 e dou referências científicas no texto anexo ao vídeo. Não visa o lucro, presta serviço social, apresentando a possibilidade real de cura, inclusive para vocês, funcionários do youtube e seus parentes”.\nNo dia seguinte 4 de junho, mandou novo Whatsapp ao Comprova citando um estudo e dizendo: “Vamos aguardar os resultados — mas antecipo que serão maravilhosos por todos os casos de pacientes que eu tratei e relataram melhoras quase imediata após a ingestão da medicação. Estou agora guardando todos relatos dos pacientes que estão mencionando melhora rápida e efetiva dos sintomas covid-19”.\nEfeito in vitro\nO primeiro estudo sobre o uso do medicamento foi publicado no dia 03 de abril pela Universidade de Monash, que fica no sul da Austrália (print abaixo). Os pesquisadores conseguiram eliminar o vírus responsável pela covid-19, o SARS-CoV-2, em uma cultura de células in vitro 48 horas após aplicar a ivermectina. O próprio estudo ressalta, porém, que esse resultado inicial “não prova” o uso da droga para o tratamento da doença, ressaltando a necessidade de se realizarem estudos clínicos.\nO artigo afirma claramente que “embora tenha mostrado efetividade no laboratório, a ivermectina não pode ser usada em humanos para tratar a covid-19 até que novos testes consigam estabelecer com exatidão a efetividade da droga e a dosagem segura para humanos”. Você pode conferir a íntegra do estudo aqui.\nO Comprova procurou a Universidade de Monash para saber sobre novas fases da pesquisa. Por e-mail, o Departamento de Medicina, Enfermagem e Ciências da Saúde da instituição explicou que o estudo apenas mostrou que a ivermectina tem efeito em eliminar o vírus em laboratório. E foi taxativo: “a ivermectina não pode ser usada em pacientes com covid-19 até que outros testes e ensaios clínicos tenham sido conclusivos em estabelecer a eficácia do medicamento em níveis seguros para dosagem em humanos”.\nEles também informam que, recentemente, conseguiram financiamento para ensaios pré-clínicos em laboratório.\nRepública Dominicana\nNo vídeo, a médica cita que a ivermectina passou a ser adotada por médicos em outros países após a publicação do estudo australiano. Ela cita José Natalio Redondo, que trabalharia no Centro Médico Doutor Bournigal, na República Dominicana, e Gustavo Aguirre Chang, que teria escrito um artigo sobre o uso do medicamento no Peru.\nNo Google Maps, nós conseguimos encontrar um registro do Centro Médico Doutor Bournigal. O mapa aponta para um endereço em Porto Prata, na República Dominicana.\nFizemos, então, uma busca online pelo médico José Natalio Redondo. A primeira coisa que achamos foi uma entrevista concedida à Acento TV, onde ele afirma ter tratado 500 pessoas com covid-19 usando a ivermectina. A Acento TV tem um site com domínio .do, que é o usado na República Dominicana. O site do canal diz que ele integra o pacote da Claro TV no país. Então, conseguimos confirmar a existência do canal no site da Claro TV na República Dominicana.\nA partir daí, conseguimos encontrar um perfil com o nome do doutor José Natalio Redondo no Facebook. O perfil tem o mesmo nome, afirma trabalhar no mesmo centro médico e a foto é igual a do homem que deu entrevista para a Acento TV. Contatamos o perfil nos dias 2 e 3 de junho, mas não tivemos retorno até o publicação desta checagem.\nProcurando pelo uso da ivermectina na República Dominicana, descobrimos que, no dia 13 de maio, a Sociedade Dominicana de Infectologia divulgou um comunicado expressando preocupação com a possibilidade de que a ivermectina seja adotada como medicação contra a covid-19 no país sem a devida comprovação de que a droga pode ser usada para tratar a doença. O comunicado pode ser encontrado na página deles no Facebook.\nEmbora o mesmo texto não apareça no site da entidade, a página aponta para o mesmo perfil do Facebook em que o comunicado foi postado. Além disso, a divulgação do texto foi notícia nos portais El Día e El Caribe, ambos com domínio da República Dominicana. No dia 19 de maio, a médica Rita Rojas, presidente da Sociedade Dominicana de Infectologia, deu uma entrevista para a Acento TV em que falou sobre o comunicado e sobre as preocupações com o uso da ivermectina para tratar dos pacientes com coronavírus no país.\nPeru\nNo caso do Peru, o artigo citado por Lucy Kerr e escrito pelo médico Gustavo Aguirre Chang é, na verdade, uma revisão acadêmica sobre outros estudos que analisaram o uso da ivermectina no combate à covid-19; principalmente a pesquisa australiana e outra de que trataremos abaixo. O texto foi publicado no dia 2 de maio no site de uma empresa chamada Megalabs e a íntegra do artigo \nDocumento\nPODE SER CONFERIDA AQUI  \n PDF\n.\nA Megalabs se apresenta em seu site como uma multinacional farmacêutica que atua em toda a América Latina, inclusive no Brasil. Ela comercializa um medicamento à base de ivermectina, o Securo.\nNo LinkedIn, achamos um perfil de um médico com o mesmo nome do autor do artigo. Na plataforma, ele se apresenta como gerente encarregado da Unidade de Saúde Ocupacional e Exames do Complejo Hospitalario San Pablo, em Lima, no Peru. Também conseguimos encontrar uma referência a essa unidade de saúde no Google Maps.\nEm troca de mensagens pelo LinkedIn, o médico confirmou ser o autor do artigo publicado no site da Megalabs. Ele enviou ao Comprova informações sobre dosagem e sobre a evolução no número de óbitos da covid-19 no Peru após a adoção do medicamento. Não foi possível localizar esses dados em outros estudos já publicados.\nApesar de não conseguirmos comprovar se o Gustavo Chang conduziu um estudo clínico sobre o uso da ivermectina, nós sabemos que o Peru tem administrado o medicamento na pandemia. No dia 8 de maio, o Ministério da Saúde do país editou uma resolução autorizando o uso de ivermectina, hidroxicloroquina e azitromicina no tratamento de pacientes com covid-19. Pela resolução, a ivermectina pode ser aplicada tanto em casos leves quanto em casos graves da doença. Porém, o médico precisa avaliar a situação individual do paciente, obter o consentimento dele e fazer um monitoramento de possíveis efeitos colaterais.\nNos dias 26 e 29 de maio, o governo peruano enviou doses de ivermectina, junto de outros insumos, para locais que estão à frente do tratamento da covid-19. Em outra matéria, essa do dia 1º de junho, o ministro da Saúde do Peru, Víctor Zamora, afirma que o paracetamol e a hidroxicloroquina farão parte do tratamento padrão contra a covid-19 no país, e que a ivermectina será administrada em pacientes sintomáticos e vulneráveis.\nEstudo clínico\nO Comprova constatou a existência de ao menos um estudo clínico que testou a aplicação da ivermectina em pacientes com o novo coronavírus. A referência é citada no artigo de Gustavo Chang. O estudo é assinado por quatro pesquisadores baseados nos Estados Unidos e o autor principal é o médico Amit Patel, vinculado ao Departamento de Bioengenharia da Universidade de Utah. Esse estudo administrou a ivermectina em 704 pacientes com covid-19 (outros 704 pacientes foram selecionados como grupo de controle) em 169 hospitais na América do Norte, Europa e Ásia.\nOs resultados mostram que, entre os pacientes que precisavam de ventilação mecânica, apenas 7,3% dos que tomaram ivermectina morreram (contra 21,3% no grupo de controle). Entre todos os pacientes, a taxa de óbito foi de 1,4% para os que tomaram ivermectina (contra 8,5% no grupo de controle).\nA conclusão do estudo, ressalta, porém: “Embora relatemos um forte sinal potencial de benefício na covid-19, esses dados não devem ser considerados conclusivos, pois fatores de confusão desconhecidos nem sempre podem ser contabilizados de maneira confiável, mesmo quando técnicas de correspondência de propensão são empregadas no desenvolvimento de grupos de controle. Não há substituto para um ensaio clínico randomizado adequadamente conduzido.”\nE complementa: “Estes achados requerem confirmação em ensaios clínicos randomizados.”\nPor e-mail, Lucy Kerr enviou uma lista com 14 links de referências sobre a ivermectina. A maioria das referências apontam para o mesmo estudo da Austrália de que tratamos acima ou para matérias de sites que abordam os resultados dele. O único artigo com o qual ainda não havíamos nos deparado é o de um trio de pesquisadores que tentaram identificar qual seria a dose ideal para a administrar a ivermectina em humanos. Mas eles também não conduziram estudos clínicos sobre a droga.\nO que dizem as autoridades?\nProcurada, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirmou que a ivermectina “não está registrada contra essa doença, portanto não é reconhecida pela agência como eficaz contra ela” (print abaixo).\nAlém disso, no dia 10 de abril, a Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária dos Estados Unidos, divulgou uma carta aberta em que alerta as pessoas a não usar remédios à base de ivermectina destinados a animais como tratamento contra a covid-19 (print abaixo). Segundo a FDA, as pessoas não devem tomar ivermectina para prevenir ou tratar a covid-19. Também não há nenhuma autorização da FDA para o uso emergencial da droga nos Estados Unidos em função da pandemia.\nO site do National Center for Biotechnology Information, vinculado à US National Library of Medicine, afirma que a nota da FDA foi publicada porque o estudo da Austrália vinha sendo “difundido com grande interesse em sites voltados para médicos e veterinários”. O texto é assinado por Mike Bray, editor da Antiviral Research.\nO Conselho Federal de Medicina (CFM) não comenta casos específicos, mas afirmou ao Comprova que “não existem evidências robustas de alta qualidade que possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a covid-19” e que “muitos medicamentos têm sido promissores em testes através de observação clínica, mas nenhum ainda foi aprovado em ensaios clínicos com desenho cientificamente adequado, não podendo, portanto, serem recomendados com segurança”. Acrescenta ainda que os médicos “devem observar o Código de Ética Médica”, segundo o qual devem evitar o sensacionalismo, entendido como “utilização da mídia, pelo médico, para divulgar métodos e meios que não tenham reconhecimento científico”.\nBusca de consenso\nPara o médico Demetrius Montenegro, chefe do Serviço de Infectologia do Hospital Universitário Oswaldo Cruz, referência para o tratamento de Covid-19 em Pernambuco, é errado tratar um medicamento que ainda está em fase de testes como a cura do vírus.\n“Tem que se levar em conta que quando se tem a publicação de um trabalho mostrando um determinado efeito de uma droga sobre pacientes, ele pode não ser conclusivo. Fazer um teste clínico com 50 pessoas é uma coisa. Fazer um teste clínico com 7 mil ou 12 mil pessoas é outra bem diferente. E, às vezes, não dá para extrapolar um achado para a grande maioria dos pacientes. Por isso, inclusive, muitos desses artigos terminam citando a necessidade de mais testes. Então, dependendo do grau de complicação de um paciente, não se deve tomar condutas baseadas em uma publicação só. É preciso levar em consideração se há um consenso da comunidade médica”, explicou ao Comprova.\nEle lembra ainda que não há “remédio milagroso” para tratar a covid-19. E que é importante que os pacientes não tomem nada sem ouvir a orientação de um médico antes. “O paciente não deve nunca pensar que tomando essa medicação ele vai estar livre de contrair o vírus e de ter complicações. Nem que ele não precisa se prevenir”, alerta.\nRetirada do vídeo do ar\nNo dia 2 de junho, o YouTube retirou o vídeo de Lucy Kerr do ar. Procurado, informou, por e-mail, que não comenta casos específicos e enviou a seguinte nota:\n“O YouTube tem políticas claras sobre o tipo de conteúdo que pode estar na plataforma e não permite vídeos que promovam desinformação sobre o Covid-19. Desde o início de fevereiro, analisamos e removemos manualmente milhares de vídeos relacionados a afirmações perigosas ou enganosas sobre o vírus. É nossa prioridade fornecer informações aos usuários de maneira responsável, por isso continuaremos com a remoção rápida de vídeos que violem nossas políticas. Além disso, qualquer usuário que acredite ter encontrado um conteúdo no YouTube em desacordo com as diretrizes da nossa comunidade pode fazer uma denúncia e nossa equipe fará a análise do material.”\nO Youtube também nos enviou um página com detalhes sobre a política de informações médicas incorretas relacionadas à covid-19, que lista os conteúdos que não são aceitos na plataforma.\nContexto\nNo momento em que cientistas do mundo inteiro se debruçam sobre possibilidades de cura da covid-19, algumas pessoas tentam se destacar usando informações enganosas sobre curas milagrosas, que atrapalham o processo.\nO primeiro vídeo de Lucy, registrado na página “Lucy Kerr” no YouTube, há nove anos, tem 278 visualizações. O primeiro a ter mais de 1.000 visualizações é de seis anos atrás, um curso on-line de Elastografia (exame de fígado). Os vídeos mais assistidos são sobre câncer, mas, até janeiro de 2020, os números variavam de 149 a 19 mil views – a exceção foi um 15 de setembro de 2014, sobre “Inutilidade e malefícios da mamografia”, que teve 117 mil visualizações.\nNeste ano, um vídeo de 10 de janeiro teve 464 visualizações até 2 de junho. O segundo de 2020, foi o que investigamos, “Ivermectina contra a Covid-19”. Postado em 20 de maio, teve quase 370 mil views. Sobre a covid-19, em 24 de maio, outro material foi postado, e visto por quase 108 mil pessoas. O título é “O que funciona e o que não funciona para tratar covid-19.” Este vídeo ainda está disponível na plataforma.\nAlcance\nA postagem original havia sido visualizada 369.126 vezes quando foi feito o último acompanhamento pelo Comprova, antes do vídeo ser apagado, na noite de 2 de junho. Havia 2.207 comentários, 21 mil curtidas e 342 “não curti”.\nAtravés da busca de imagem reversa do Google, foi possível encontrar o vídeo replicado em outros três canais: aaanjr, Jornal Cidade e Chicote Neles. Juntos, eles registravam 19.589 visualizações até o dia 4 de junho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/lucy-kerr_180620205939.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6546630541322063220.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tabela-com-risco-de-transmissao-de-covid-19-nao-foi-divulgada-por-governo-americano/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tabela com risco de transmissão de covid-19 não foi divulgada por governo americano", "subtitle": "Nenhuma das informações que aparece em boato está no texto publicado pelo órgão de saúde norte-americano. Pesquisadores alertam que ainda não há estudos suficientes para embasar o tipo de conclusão da postagem", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nConteúdo verificado: publicação compartilhada pelo WhatsApp e em páginas de Facebook com o texto “O Center for Disease Control do governo dos EUA oficializou as evidências científicas emergentes sobre a transmissão do coronavírus”.\nUm texto que circula nas redes sociais alega que um órgão do governo federal norte-americano, o Center for Disease Control and Prevention (CDC) [Centro para Controle e Prevenção de Doenças em português] , listou circunstâncias e ambientes com uma escala de risco de transmissão do novo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO post é enganoso ao associar a tabela a um link do CDC, em inglês. Nenhuma das informações que aparece na tabela está no texto publicado pelo órgão de saúde norte-americano.\nO texto também engana o leitor porque dá a entender que há uma referência categórica na avaliação de risco de determinadas ocasiões sociais, como casamentos. Para isso, o texto usa como referência a medição de “partículas virais” de SARS-CoV-2, o novo coronavírus. Mas pesquisadores alertam que ainda não há estudos suficientes para embasar esse tipo de conclusão.\nComo verificamos?\nA equipe do Comprova acessou o site oficial do CDC — órgão do governo federal norte-americano responsável por orientações para a população durante a pandemia de covid-19. Buscamos a tabela que viralizou e informações semelhantes. Também consultamos o biólogo Luiz Almeida, do conselho editorial da revista Questão de Ciência — publicação digital de divulgação científica —, para avaliar a razoabilidade das informações.\nUsamos sites de busca para encontrar textos com conteúdo similar ao da tabela. A pesquisa foi feita em português e em inglês. Com isso, chegamos a um post no blog do professor de Biologia Erin Bromage, da University of Massachusetts Dartmouth. Nele, Bromage explica os riscos de infecção pelo novo coronavírus em diversos ambientes e a carga viral dispersada ao respirar, falar, espirrar e tossir. Encontramos entrevistas nas quais ele explica que criou o blog para ajudar a esclarecer dúvidas de amigos e parentes e o conteúdo acabou viralizando. Entramos em contato com Bromage por e-mail e por mensagens diretas no Twitter. Ele confirmou que recebeu as perguntas e disse que iria retornar. Mas até o fechamento desta verificação, no final da quarta-feira, 17, a resposta não havia chegado.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de junho de 2020.\nVerificação\nO CDC afirma que a principal forma de contágio é de um indivíduo para o outro. O site do órgão esclarece que o risco é maior entre pessoas que estão a menos de 1,8 metro de distância, pelas gotículas de saliva dispersadas quando uma pessoa infectada fala, espirra ou tosse. Essas gotas podem atingir uma pessoa saudável e carregar partículas do SARS-CoV-2 para os pulmões. O CDC ainda alerta que pessoas assintomáticas podem transmitir o novo coronavírus. De acordo com o site oficial do órgão de saúde, quanto maior a proximidade e o tempo de contato entre as pessoas, maior o risco. O CDC explica que o contágio por meio de superfícies contaminadas é possível, embora mais raro.\nPor isso, a recomendação é: manter distanciamento social, lavar as mãos com água e sabão ou limpá-las com álcool em gel, limpar superfícies e objetos frequentemente tocados e cobrir nariz e boca com tecido (ou seja, máscaras) quando a pessoa estiver em lugares públicos. Mas o CDC não fala em números de partículas virais necessárias para o contágio e nem divulgou uma tabela com essas informações.\nO texto do site do CDC possui uma marca de conteúdo revisado no último dia 16. O órgão justifica que editou o material da página para “fornecer mais clareza a todos os tipos de público”. E alega que a mudança desta semana pretendia facilitar a leitura e não era resultado “de nenhuma ciência nova”.\nAo que parece, as informações da lista que viralizou na internet brasileira vieram de um post no blog do professor universitário Erin Bromage. O biólogo é formado, tem mestrado e doutorado pela James Cook University, na Austrália e, atualmente, trabalha como professor associado do Departamento de Biologia da da University of Massachusetts Dartmouth, nos EUA. Ele não é ligado ao CDC. Em uma entrevista para a CNN norte-americana, Bromage contou que criou o blog para “dar conselhos tangíveis para amigos e familiares sobre os riscos [de contágio] com que deviam se preocupar e o que era desperdício de energia mental”.\nO post do professor, em inglês, foi publicado em 6 de maio e atualizado no dia 20 do mesmo mês. Até o dia 17 de junho a publicação já tinha sido visualizada por mais de 18 milhões de pessoas em todo o mundo. No texto, Bromage explica que partículas do vírus são dispersadas por pessoas infectadas pela respiração, fala, espirro ou tosse. Ele diz que ainda não há levantamentos sobre quantas partículas são necessárias para provocar o contágio pelo SARS-CoV-2, mas, com base em estudos com outros tipos de coronavírus, estima que cerca de 1.000 partículas virais sejam suficientes para infectar uma pessoa saudável. Não há, porém, consenso sobre essa quantidade. Alguns virologistas acreditam que pode ser até dez vezes menor.\nCom isso, Bromage lista quantas partículas se dispersam em diferentes situações. “A emissão de uma partícula viral pela respiração segue essa ordem: falar alto emite menos gotículas [contaminadas] que cantar. Espirro é o que mais emite. quanto mais força para um som deixar a boca, mais partículas são emitidas e maior a distância que elas alcançam”, resume.\nO professor alerta que, para a infecção pelo novo coronavírus acontecer, não é preciso inalar mais de 1.000 partículas virais de uma só vez. A exposição continuada também leva ao contágio. Com isso, lista os lugares e situações em que, para ele, há maior risco de infecção, como banheiros públicos e restaurantes. “Depende da concentração de partículas no ar do tempo de exposição. Em lugares amplos com boa ventilação ou ao ar livre, a concentração de vírus é diluída em um volume maior e ar. Quanto menos vírus no ar, mais tempo você pode ficar naquele ambiente antes de se infectar”.\nSobre a transmissão e os estudos conhecidos sobre o tema, a equipe do Comprova conversou por mensagens com o biólogo Luiz Almeida, do conselho editorial da revista “Questão de Ciência”. Ele afirmou que “a transmissão é muito mais efetiva pelo ar; não importa se o ambiente é aberto ou fechado, o que vai importar são as pessoas ao seu lado, se alguma delas tem o seu vírus”. Mas não corroborou os cálculos apresentados na tabela: “Não é verdade que conseguimos concluir neste momento que há um risco maior em ambientes fechados”.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos que apresentam informações suspeitas sobre a pandemia do novo coronavírus e alcançam um grande número de pessoas nas redes sociais. É o caso do texto investigado aqui, sugerido por leitores que o receberam pelo WhatsApp. Até o dia 17 de junho, o conteúdo teve mais de mil compartilhamentos em ao menos dez publicações no Facebook. A tabela também apareceu em outras plataformas, mas com muito menos alcance. As postagens mais populares tiveram 530 interações no Twitter e apenas 12 curtidas no Instagram até o dia 17.\nO Comprova colocou o conteúdo em suspeição porque o post associa a tabela a um link do CDC, em inglês, e nenhuma das informações que aparece na tabela está no texto publicado pelo órgão de saúde norte-americano.\nAlém disso, como não há ainda vacina e nem medicamento eficiente para combater o novo coronavírus, as medidas de prevenção mais eficientes são não-farmacológicas, como uso de máscaras e o distanciamento social.\nDesde abril deste ano vários Estados e municípios brasileiros tornaram obrigatório o uso de máscaras de proteção em ambientes públicos, seguindo recomendação do Ministério da Saúde e da Organização Mundial da Saúde (OMS). Em meio à polarização política que envolve todos os temas relacionados à covid-19, o uso da máscara virou quase um posicionamento político. O presidente Jair Bolsonaro já foi flagrado sem o acessório em mais de uma ocasião e, no 15 de junho, o ministro a Educação, Abraham Weintraub, foi multado pelo governo do Distrito Federal por participar de uma manifestação sem máscara. Boatos sobre máscaras contaminadas foram desmentidos pelo Comprova.\nOutra fonte de discussão é o distanciamento social. A reabertura do comércio e a retomada das atividades econômicas estão no centro do debate desde que os primeiros casos de covid-19 foram confirmados no Brasil. Enquanto o presidente Jair Bolsonaro insiste em diminuir a gravidade da pandemia, Estados e municípios colocaram em vigor medidas de isolamento e, alguns casos, lockdown. Nas últimas semanas, algumas das maiores cidades do Brasil — como São Paulo e Rio de Janeiro — começaram a flexibilização do isolamento social, o que indica maior probabilidade de contato entre pessoas contaminadas e não contaminadas pela covid-19. Isso assusta a população que busca formas de evitar o contágio. Com isso, publicações como a tabela verificada ganham fôlego.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. O conteúdo investigado é enganoso porque distorce recomendações de autoridades sobre a transmissibilidade da covid-19.\nO site Boatos.org também verificou esse conteúdo.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [prevenção]", "eua"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2114487150260756460.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/revogacao-de-uso-emergencial-da-hidroxicloroquina-pela-fda-causa-desinformacao-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Revogação de uso emergencial da hidroxicloroquina pela FDA causa desinformação nas redes", "subtitle": "Posts sugerem afrouxamento de restrições quanto ao uso do medicamento no tratamento de covid-19", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "A Food and Drug Administration (FDA), agência regulatória norte-americana de fármacos, revogou nesta segunda, 15, a autorização para uso emergencial da cloroquina e a hidroxicloroquina em hospitais para tratamento da covid-19. A medida se tornou alvo de boatos nas redes sociais que espalham desinformação. Algumas postagens passam a ideia de que a agência teria afrouxado restrições ao uso do medicamento ao dizer que “agora as pessoas podem usar (a cloroquina e a hidroxicloroquina) em casa, com a devida orientação médica”. A informação é enganosa porque médicos já podiam prescrever o medicamento individualmente. A FDA ainda ressaltou os riscos que as duas drogas podem causar à saúde.\nA autorização de uso emergencial havia sido concedida em 28 de março. Ela permitia que hospitais tivessem acesso ao estoque nacional estratégico para disponibilizar os dois medicamentos aos pacientes sob seus cuidados. Este estoque pode ser utilizado em situações de emergência na saúde. Como a autorização foi concedida mediante pouca evidência científica, a FDA autorizou seu uso apenas em pacientes hospitalares para que pudessem ter acompanhamento “rigoroso” de sua atividade cardíaca.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNesta segunda, porém, a autorização foi revogada por não atender aos critérios necessários. A FDA informou que “tendo em vista a observação de eventos cardíacos adversos e outros efeitos colaterais significantes, os potenciais benefícios são menores do que os potenciais malefícios”. Tanto a autorização como sua revogação foram solicitadas pela autoridade de pesquisa biomédica do departamento de Saúde dos Estados Unidos.\nA agência explica que as decisões foram tomadas a partir de resultados obtidos em um amplo estudo clínico. Ele teria mostrado que tanto a hidroxicloroquina quanto a cloroquina não tiveram resultado algum em diminuir a carga viral nos doentes e não aceleram o processo de recuperação dos pacientes.\nHidroxicloroquina já podia ser prescrita a pacientes que não estivessem hospitalizados. Foto: Reprodução\nRevogação afrouxou restrições ao uso domiciliar do medicamento?\nA cloroquina e a hidroxicloroquina são dois medicamentos amplamente conhecidos no tratamento da malária. Este último ainda possui autorização da FDA para o tratamento de condições autoimunes como lúpus e artrite reumatoide. Assim, médicos sempre puderam prescrever individualmente esses medicamentos para seus pacientes com estas condições.\n“Na verdade, a remoção do uso emergencial acaba com o grande mal-entendido de que a hidroxicloroquina só poderia ser usada por pacientes internados em hospitais”, disse Alex M. Azar II, secretário de saúde da administração Trump, durante mesa redonda na Casa Branca nesta segunda, 15. Ele explicava o fato do uso emergencial — não da hidroxicloroquina — ser exclusivo de hospitais. \nApesar disso, a agência reguladora reforçou o alerta sobre seu uso domiciliar para o tratamento de covid-19. “A FDA está ciente de relatórios sobre sérios problemas cardíacos em pacientes com covid-19 tratados com hidroxicloroquina ou cloroquina, geralmente em combinação com a azitromicina”, pontuou. A azitromicina é um antibiótico que passou a ser ministrado em conjunto com as outras duas drogas e que não teve aprovação da FDA para tal.\n“Também estamos temos conhecimento do aumento na prescrição destes fármacos a pacientes que não estão hospitalizados”, continuou a agência. “Portanto, precisamos reforçar aos profissionais da saúde e aos pacientes dos riscos conhecidos tanto para o uso da hidroxicloroquina quanto da cloroquina.”\nO alerta não se aplica a pacientes que usam o medicamento para tratar de malária, lúpus e artrite reumatoide.\nNo final de maio, a Casa Branca anunciou o envio de dois milhões de doses da hidroxicloroquina para o Brasil. O gesto se deu em um momento em que os hospitais americanos têm reportado redução no uso do medicamento no tratamento da covid-19 depois que vários estudos sugeriram que o medicamento não é eficaz e representa um risco para os pacientes com a doença. A Vizient Inc, compradora de medicamentos para cerca de metade dos hospitais dos EUA, informou à agência Reuters que os pedidos de cloroquina caíram para um décimo do pico, registrado no final de março.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08857834134639181968.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/parceria-para-vacina-contra-a-covid-19-nao-foi-firmada-por-doria-no-ano-passado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Parceria para vacina contra a covid-19 não foi firmada por Doria no ano passado", "subtitle": "Vídeo distorce declarações do governador de São Paulo em entrevista; acordo entre Instituto Butantan e laboratório chinês Sinovac Biotech foi assinado em 10 de junho de 2020", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nConteúdo verificado: Vídeo publicado no YouTube no dia 12 de junho com o título “Dória negociou vacina chinesa antes do vírus chegar ao Brasil”.\nVídeo postado no YouTube distorce declarações do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), ao apontar que ele teria negociado vacina contra o novo coronavírus antes do início da pandemia.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nSegundo o vídeo, Doria teria “confessado” que o acordo entre o Instituto Butantan e o laboratório chinês Sinovac Biotech para testes na produção de vacina contra a covid-19, anunciado na semana passada, começou a ser discutido em agosto de 2019, quando ainda não havia registro da doença. Os primeiros casos do novo coronavírus na China foram registrados em dezembro. Na legenda, o perfil afirma que “essa é mais uma prova de que tudo foi orquestrado”.\nNo entanto, a análise do conteúdo original mostra que, em nenhum momento, Doria afirmou que a assinatura do acordo ocorreu no ano passado. O governador fez apenas uma referência à Missão China, não relacionada à pandemia da covid-19, realizada em agosto, quando uma comitiva do Instituto Butantan visitou a sede da Sinovac, entre outros compromissos.\nVídeo falso no YouTube acusa o governador de São Paulo, João Doria, de negociar vacina meses antes do primeiro caso de covid-19. Foto: Reprodução / Arte Comprova\nComo verificamos?\nO Comprova buscou as declarações originais de João Doria e encontrou o conteúdo publicado na página do governo do Estado de São Paulo no YouTube. A transmissão foi feita ao vivo, no dia 11 de junho de 2020, e mostra entrevista de autoridades a jornalistas. Os trechos podem ser vistos a partir de 10 minutos e 30 segundos de vídeo.\nA reportagem entrou em contato com o Instituto Butantan e o governo de São Paulo para entender a relação entre o contrato de parceria para testes da vacina com a Sinovac e a missão empresarial paulista à China em agosto de 2019.\nO governo de São Paulo e o instituto de pesquisa afirmaram que a assinatura do contrato foi feita em 10 de junho de 2020, um dia antes da coletiva. O Butantan também informou que as tratativas sobre o desenvolvimento da vacina contra a covid-19 começaram somente em abril deste ano. No entanto, o acesso ao documento foi declinado por “questões de compliance”.\nAo buscar o termo “Sinovac” no Diário Oficial do Estado de São Paulo, a reportagem encontrou apenas a publicação de um acordo de confidencialidade entre o laboratório e a Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), assinado em 12 de maio de 2020 e publicado no DO em 5 de junho. Questionada, a instituição de ensino disse que o acordo serviu para dar início a conversas sobre uma eventual participação no estudo, mas que ainda não há nada oficial a respeito.\nO Comprova consultou documentos públicos e reportagens para entender a agenda e o contexto da visita empresarial à China em agosto de 2019. Também pesquisou o histórico do laboratório chinês Sinovac e o atual cenário do desenvolvimento de vacinas contra o novo coronavírus, por meio de notícias, publicações da Organização Mundial da Saúde (OMS) e outras fontes confiáveis.\nPor fim, a Sinovac foi contatada por e-mail na segunda-feira, 15, mas não retornou até o fechamento da verificação.\nVerificação\nO governador de São Paulo, João Doria, anunciou a parceria entre o Instituto Butantan e a empresa chinesa Sinovac para testes de vacina contra o novo coronavírus no Brasil em entrevista a jornalistas no dia 11 de junho. “Eu, ontem (10 de junho), fui ao Instituto Butantan pessoalmente e, ao lado do doutor Dimas Covas (diretor do Instituto Butantan), assinei o contrato formalizando o acordo com a Sinovac Biotech”, afirmou em evento transmitido ao vivo no canal do governo estadual no YouTube.\nA seguir, o governador paulista afirma que mais de 100 vacinas estavam em desenvolvimento no mundo naquela data, mas apenas 10 atingiram a etapa de testes em humanos, de acordo com a Organização Mundial da Saúde. De fato, publicação no site oficial da OMS, de 9 de junho, aponta que existiam 136 projetos de vacina contra a covid-19 em desenvolvimento e que 11 obtiveram sucesso nos testes pré-clínicos e avançaram a etapa.\nUm desses projetos é a CoronaVac, liderada pela Sinovac Biotech. A vacina obteve sucesso em estudo com macacos, publicado na revista Science, e já foi testada em 743 pessoas na China. Segundo o laboratório, “mais de 90% dos voluntários desenvolveram anticorpos, sem a incidência de efeitos colaterais graves”, reporta a Bloomberg. Agora, o estudo ingressará na fase três, que envolve amostragens populacionais maiores — nesse caso, 9 mil brasileiros, no próximo mês. A estimativa do governo estadual é de que a vacina seja produzida em larga escala e distribuída pelo Sistema Único de Saúde (SUS) até junho de 2021, caso demonstre eficácia.\nDepois de anunciar detalhes da parceria, Doria argumenta que ela foi possível em razão do “apoio e investimento do governo de São Paulo em ciência e tecnologia e também na cooperação internacional e na boa relação com as nações”. É nesse contexto, omitido pelo vídeo falso, que ele declara que o acordo assinado com a Sinovac teve início em agosto de 2019, quando visitou a China. O trecho pode ser visto a partir de 14 minutos de gravação.\nNa mesma apresentação, o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, perguntado sobre a escolha do laboratório entre os projetos em desenvolvimento no mundo, afirma: “Essa parceria com a China, ela já é de longa data, como mencionei, foi fruto dessa visita que nós fizemos à China, nós pessoalmente fomos conhecer a Sinovac. A Sinovac tem interesses, é uma empresa privada, ela tem interesse no codesenvolvimento de outras vacinas com o Butantan, então é uma parceria já estabelecida”. A explicação dada para o acordo com a empresa chinesa foi o estágio de desenvolvimento da vacina e as características de produção, que exigiriam técnicas já executadas pelo Butantan para fornecer vacinas contra a dengue, por exemplo.\nCom sede em Pequim, a Sinovac foi responsável pelo desenvolvimento da primeira vacina no mundo contra a H1N1, em 2009.\nEstado de São Paulo passou a marca de 150 mil casos nesta terça, 9. Foto: Governo de São Paulo/Divulgação\nVisita à China\nEm agosto de 2019, uma comitiva de empresários e representantes do governo paulista — incluindo o governador João Doria — esteve na China para a inauguração de um escritório comercial de São Paulo em Xangai; a gestão buscava investimentos externos no Estado. Na ocasião, Doria declarou que a viagem se tratava de uma “oportunidade para o Brasil” e chegou a dizer que o País deveria se aproveitar da guerra comercial travada entre a China e os Estados Unidos para abocanhar novos acordos.\nApós questionamentos do Comprova, o governo de São Paulo e o Instituto Butantan, em nota conjunta enviada por e-mail, negaram que o governador paulista tenha afirmado que o acordo foi assinado em agosto de 2019. O texto acrescenta que a parceria para a produção de vacinas contra o novo coronavírus só foi firmada em junho deste ano.\nQuestionada pelo Comprova se Doria teria visitado a Sinovac em algum momento da viagem, a assessoria de imprensa do governo de São Paulo enviou os links de todas as agendas oficiais do governador durante a Missão China para a reportagem “conferir que não houve nenhum compromisso na referida empresa”. As agendas datam dos dias 5, 6, 7, 8, 9 e 10 de agosto de 2019. Conferimos todas elas e, de fato, não há nenhum registro de visitas à sede da Sinovac.\nJá a assessoria do Instituto Butantan afirmou, por telefone, que houve uma visita institucional de sua equipe à sede da Sinovac em agosto do ano passado. No entanto, o governador João Doria não estava presente. Por mensagem, a comunicação reforçou que as tratativas para o desenvolvimento da vacina só tiveram início em abril deste ano, diante da aceleração do aumento de casos do novo coronavírus em São Paulo.\nAssinatura do contrato\nDurante o anúncio da parceria, Doria e Dimas Covas disseram que o contrato entre governo, Instituto Butantan e a Sinovac havia sido assinado em 10 de junho — informação confirmada ao Comprova tanto pela instituição quanto pelo governo.\nEm uma busca pelo Diário Oficial do Estado de São Paulo para saber se o governo já havia negociado com a farmacêutica chinesa antes de firmar o convênio, o Comprova encontrou na edição de 5 de junho de 2020 um acordo de confidencialidade entre a Sinovac Research & Development (conhecida como “Sinovac R&D”) e a Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) — assinado em 12 de maio.\nA Sinovac R&D é uma subsidiária da Sinovac Biotech voltada exclusivamente para a produção da vacina CoronaVac e recebeu US$ 15 milhões de financiamento em pesquisas sobre o novo coronavírus.\nEmbora vizinho da USP e parceiro em pesquisas, o Instituto Butantan não é subordinado à universidade. O Butantan é reconhecido desde 1901 como instituição autônoma.\nO Comprova procurou a assessoria da Faculdade de Medicina da USP para saber qual seria o acordo com a farmacêutica chinesa e se teria relação com o desenvolvimento da vacina para o novo coronavírus pelo Butantan. Por mensagem, a comunicação afirmou que a assinatura foi para discutir uma possível participação da universidade nas pesquisas, mas que o processo ainda segue na fase de tratativas e, portanto, não há nada oficial até o momento.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos que apresentam informações suspeitas sobre a pandemia do novo coronavírus e alcançam um grande número de pessoas nas redes sociais. É o caso do vídeo em questão. Até a data de publicação da verificação, o vídeo do canal registrava 163 mil visualizações no YouTube. O conteúdo também teve mais de 359 mil interações no Facebook, incluindo 80,7 mil compartilhamentos.\nInformações falsas ou enganosas na internet podem fazer com que parte da população fique mais exposta a riscos de contaminação e a sofrer graves consequências em termos de saúde.\nO conteúdo investigado é perigoso porque sugere que a covid-19 é uma manipulação política e lança dúvidas sobre uma ferramenta que pode ser útil no combate ao novo coronavírus, caso a vacina demonstre eficácia nos estudos científicos.\nConteúdos que contestam a existência do vírus e o propósito de seguir orientações de isolamento social — conforme recomendado pela Organização Mundial de Saúde —, vêm sendo replicados em sites e redes sociais. O Comprova já checou um vídeo alegando que a pandemia se tratava de uma farsa.\nOutro boato alegava que o vencedor do Nobel de Medicina teria dito que o novo coronavírus foi desenvolvido em laboratório — fala desmentida pelo próprio médico. Um estudo publicado em 17 de março pelo conceituado periódico médico Nature Medicine analisou o genoma do vírus SARS-CoV-2, que provoca a covid-19, e concluiu “claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção de laboratório ou um vírus propositadamente manipulado.” Outro vídeo que circulava em redes sociais acusava os hospitais de “provocar a morte” de pacientes com outras doenças para registrá-las como óbitos por covid-19.\nO próprio governador João Doria já teve uma frase utilizada fora de contexto por uma publicação que o acusava de inventar dados sobre países afetados pela pandemia. Em relação ao anúncio da parceria com a farmacêutica chinesa, Doria foi alvo de críticas por opositores. Algumas das postagens o acusavam de conspiração contra o governo.\nA negociação da produção da vacina também foi verificada pelo Fato ou Fake e pelo Aos Fatos, que apontaram como falsa a mensagem de que Doria teria negociado o contrato para as vacinas no ano passado, quando o vírus sequer havia sido identificado.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "comprova", "fake news [notícia falsa]", "joão doria", "instituto butantan"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1779687308450843330.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vacina-que-sera-testada-em-sao-paulo-teve-ensaios-clinicos-anteriores-na-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vacina que será testada em São Paulo teve ensaios clínicos anteriores na China", "subtitle": "Publicação enganosa faz relação imprecisa com número de habitantes do país asiático e omite histórico de projeto", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais uma mensagem enganosa sobre os testes clínicos no Brasil de uma vacina contra a covid-19 produzida pelo laboratório chinês Sinovac Biotech. Na semana passada, o governo do estado de São Paulo anunciou que a terceira etapa de testes será feita com 9 mil voluntários no País, com a assinatura de parceria entre a empresa farmacêutica e o Instituto Butantan. \nNo Facebook, uma publicação obteve mais de 143 mil compartilhamentos e 4,7 milhões de visualizações ao afirmar que “a China tem 1 bilhão de habitantes e vai testar a vacina em São Paulo?” ao lado de um emoji (figurinha) representando dúvida e desconfiança. Porém, o conteúdo omite que a Sinovac realizou experimentos, durante as fases 1 e 2 do projeto, com voluntários chineses, e também faz uma comparação inadequada usando apenas um dado demográfico.\nPost no Facebook engana ao omitir informação de que etapas de testes 1 e 2 ocorreram na China e ao fazer comparação inadequada entre número de habitantes. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nDe acordo com a International Clinical Trials Registry Platform, mantida pela Organização Mundial da Saúde (OMS), a Sinovac iniciou testes clínicos, em 16 de abril, para estudo com 744 voluntários recrutados na China, com idades entre 18 e 59 anos. O estudo é randomizado, com grupo controle e testes duplo-cego — aqueles em que nem médico, nem paciente sabem se a dose contém produto ou placebo.\nEm comunicado recente, o laboratório chinês afirmou que resultados preliminares indicam que a vacina não causou efeitos colaterais graves e mais de 90% das pessoas produziram anticorpos, segundo reportagem da Bloomberg. Os dados ainda precisam passar por avaliação de outros pesquisadores antes de serem publicados em revistas científicas. A empresa também anunciou outra pesquisa, com 422 participantes acima de 60 anos, mas a localidade e o período de testagem não estão claros.\nQual o motivo para se testar vacinas contra a covid-19 no Brasil?\nA justificativa para a realização de testes fora da China passa pelos números atuais da pandemia de covid-19. Enquanto o Brasil é o segundo país do mundo com maior número de casos confirmados da doença, com mais de 928 mil infectados e 45 mil mortes até segunda-feira, 16, a China conteve a disseminação em cerca de 83 mil infectados e apresentava apenas 210 casos ativos na mesma data. Somente em junho, o Brasil registrou 411 mil novos casos.\nComo a avaliação de uma vacina requer testes em milhares de pessoas ainda com exposição potencial ao vírus, os laboratórios chineses na corrida pela vacina passaram a buscar parcerias em outros países. Esse também é o caso do projeto em desenvolvimento pela Universidade de Oxford e a empresa AstraZeneca, do Reino Unido, por exemplo.\nEm junho, foram anunciados testes em 2 mil pessoas no Brasil, sob coordenação da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). O País será o primeiro a participar do procedimento fora do Reino Unido. Em entrevista ao Estadão, o presidente da AstraZeneca no Brasil, Fraser Hall, explicou que a decisão leva em conta a grande população do País e a franca aceleração de casos de pessoas com covid-19. “Para fazer a testagem é preciso estar em um lugar que o vírus está atuando com força. É por isso que o Brasil está tendo grande parte nisso, assim como o Reino Unido e os Estados Unidos”, disse.\nSegundo publicação da OMS de 9 de junho, 136 vacinas contra o novo coronavírus estão em desenvolvimento no mundo, mas apenas 11 já avançaram os estudos pré-clínicos e começaram testes de segurança e eficácia em humanos. Além dos projetos da Sinovac Biotech e de Oxford/AstraZeneca, existem candidatas das empresas Moderna, CanSino, Novavax, Inovio, Sinopharm, BioNTech e Pfizer, além do Imperial College London, no Reino Unido, e do Institute of Medical Biology, na China.\nO número de habitantes na China também não está correto na mensagem enganosa. Dados do Banco Mundial, agência independente da Organização das Nações Unidas (ONU), mostram que o país asiático tinha população de 1,393 bilhão em 2018, dado mais recente. A mesma fonte aponta 209 milhões de habitantes no Brasil no mesmo período. Essa comparação, no entanto, não é adequada para avaliar qual o melhor território para a realização de testes com vacinas, pois estas demandam ambientes com potencial de incidência para demonstrar eficácia de fato.\nDesconfiança é apoiada em boatos sobre vírus criado em laboratório\nNas redes, o acordo entre o Instituto Butantan e a Sinovac Biotech para a terceira etapa de testes da vacina também fez surgir uma série de ataques apoiados em teorias de que o Sars-Cov-2, causador da covid-19, teria sido criado em um laboratório de Wuhan, na China. O Estadão Verifica e o Projeto Comprova já desmentiram vários conteúdos do gênero. \nApós o anúncio do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), apoiadores do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) compartilharam postagens falando em “vacina chinesa” e “vírus chinês”, termos que sugerem artificialidade do vírus e conspiração na pandemia. Alguns deles foram o presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, o presidente da Fundação Palmares, Sérgio Camargo, e o blogueiro bolsonarista Bernardo Küster, um dos alvos do inquérito das fake news contra o Supremo Tribunal Federal (STF).\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/china-coronavac_170620200449.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "joão doria", "instituto butantan"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7276705481899840159.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/receitas-caseiras-circulam-nas-redes-mas-nao-curam-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Receitas caseiras circulam nas redes, mas não curam covid-19", "subtitle": "Falsas combinações de substâncias e alimentos são compartilhados nas redes", "publication_date": "2020-06-18 00:00:00", "text_news": "Não há receitas caseiras que sejam comprovadamente eficazes contra a covid-19. Postagens nas redes sociais falam de “centenas de testemunhos de vítimas” da doença causada pelo novo coronavírus que “usaram chá de boldo ou chá com limão, jambu e alho e sobreviveram ao vírus”. Estes são boatos comuns que já foram checados antes pelo Estadão Verifica, mas voltaram a viralizar. Só este mês, uma publicação com esta afirmação falsa já foi vista mais de 399 mil vezes.\nA combinação de chá com limão, jambu e alho apareceu em vídeos no Facebook. O infectologista Jean Gorinchteyn, do Instituto Emílio Ribas, afirma que composições caseiras podem dar a falsa impressão de que as pessoas estão protegidas. Isso poderia levá-las a se exporem inadvertidamente.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nJá o chá de folha de jambu também foi compartilhado como uma receita caseira, mas tampouco tem eficácia. A Organização Mundial da Saúde (OMS) avisa que remédios que aparecem nas redes sociais podem até oferecer conforto para pacientes com sintomas leves da doença, mas ainda não há cura para a doença.\nReceitas caseiras não curam a covid-19. Foto: Reprodução\nO Ministério da Saúde possui uma página que contesta boatos nas redes sociais. A pasta alerta para a falsa premissa de medidas como fazer gargarejo com água morna ou tomar café. E alerta: “Muitas pesquisas estão sendo desenvolvidas para o combate à covid-19, entretanto, até o momento, não há nenhum medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir a infecção pelo coronavírus.”\nAlém de receitas caseiras, também é comum a disseminação de dicas de remédios. No entanto, as publicações geralmente citam medicamentos sem comprovação científica ou que ainda passam por estudos clínicos de eficácia e segurança. Médicos lembram que é a automedicação sem acompanhamento de um especialista pode trazer riscos à saúde.\nReceitas caseiras nas redes sociais\nUm estudo das pesquisadoras Claudia Galhardi e Maria Cecília de Souza Minayo, da Escola Nacional de Saúde Pública (Ensp/Fiocruz), analisou o conteúdo e o perfil dos boatos enviados ao aplicativo Eu fiscalizo, em que usuários podem denunciar conteúdos falsos. Métodos caseiros de prevenção ou de cura da covid-19 corresponderam a 85% das notícias falsas coletadas entre 17 de março e 10 de abril, primeiro momento da pandemia.\nNotícias falsas colocam vidas em risco, contribuem para o descrédito de instituições de saúde pública e enfraquecem as medidas adotadas pelos governos no combate à doença, afirma Galhardi. “Precisamos redobrar a atenção ao receber informações nas redes sociais que não apresentem a fonte oficial e fazer uma leitura crítica antes de compartilhar qualquer conteúdo”, alerta a pesquisadora.\nO estudo também comparou as principais formas de disseminação de boatos. Cerca de 73,7% das mensagens falsas circularam pelo WhatsApp e 15,8% pelo Facebook.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "Instituto Emílio Ribas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03029056319005688378.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/os-70-dias-do-comprova-na-checagem-de-informacoes-duvidosas-sobre-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Os 70 dias do Comprova na checagem de informações duvidosas sobre a covid-19", "subtitle": "Jornalistas do Comprova fazem um relato do trabalho de verificação no período em que o projeto esteve dedicado exclusivamente à checagem de conteúdos suspeitos sobre o novo coronavírus", "publication_date": "2020-06-16 00:00:00", "text_news": "O Projeto Comprova é uma coalizão de 28 veículos de imprensa de todo o País, formada com o objetivo de checar o conteúdo que circula nas redes sociais sobre políticas públicas e coronavírus.\nQuando começou o expediente especial do Projeto Comprova sobre o novo coronavírus, os checadores participantes se depararam com um desafio. Além de atender à precisão e ao rigor que as investigações propostas pela coalizão sempre exigiram, os jornalistas precisaram navegar em um cenário em que as informações sobre a pandemia mudavam rapidamente e a agenda de notícias falsas acompanhava as declarações e os posicionamentos governamentais.\nÀ medida em que a comunidade científica se esforçava para produzir estudos em velocidade inédita e os órgãos de saúde de todo o mundo se organizavam para criar protocolos de enfrentamento à covid-19, o trabalho de separar os fatos das mentiras que circulam nas redes sociais se tornou ainda mais difícil.\nAlém de mais desafiadora, a verificação passou a ter outro nível de importância. Nestes novos casos investigados pelo Comprova, a desinformação está diretamente relacionada à saúde das pessoas.\nBoatos sobre curas milagrosas e métodos preventivos não testados podem trazer uma falsa sensação de segurança, que estimula o relaxamento de medidas de proteção que realmente funcionam — como a higiene das mãos e o distanciamento social. Mais perigoso ainda é o convite à automedicação, que pode trazer riscos reais à saúde. Sabemos que, ao desmentir desinformação sobre o novo coronavírus, estamos tocando em um dos temas mais delicados para os leitores: o medo de adoecer e de colocar as pessoas que amam em risco.\nAo longo dos 70 primeiros dias em que os veículos participantes do Comprova se dedicaram a monitorar, checar e explicar o conteúdo on-line sobre o novo coronavírus, a desinformação sobre o assunto seguiu tendências que acompanharam o debate público em torno da pandemia. Muitas das verificações publicadas abordaram temas semelhantes — sempre refletindo o que nas redes sociais era mais viral sobre a covid-19. Nos textos abaixo, separamos algumas das ondas de boatos que tivemos que navegar.\nProblemas com dados\nO recente apagão de dados sobre a covid-19 do Ministério da Saúde — a pasta mudou o horário de divulgação de estatísticas e deixou de informar o total de mortos e infectados pelo vírus — evidenciou a crença, por parte de integrantes do governo e do próprio presidente Jair Bolsonaro, de que os números da pandemia estavam exagerados.\nEsse pensamento, que não tem base na realidade, também permeou vários dos conteúdos enganosos desmentidos pelo Comprova nos últimos 70 dias. Virologistas e epidemiologistas calculam que o número de vítimas da covid-19 é muito maior do que o registrado oficialmente e apontam um problema de subnotificação de casos. Um estudo adotado pela Agência Brasileira de Inteligência (Abin) estima que o número real de infectados seja entre oito e dez vezes maior que o divulgado oficialmente.\nOs boatos falsos sobre supernotificação se tornaram mais frequentes à medida em que os números de contágio pelo novo coronavírus se tornavam mais alarmantes. Entre as primeiras verificações publicadas pelo expediente especial do Comprova, ainda no final de março, estava a que explicava que na Itália ainda não tinham sido registrados óbitos de crianças e outra que esclarecia que a “etapa de máxima de infecção” pelo vírus no Brasil estava próxima. Naquela semana, o país tinha pouco mais de 4,6 mil pacientes da covid-19 e 165 mortos. Nesta terça-feira, 16, o número de casos é 196 vezes maior e o de óbitos, 270 vezes mais alto. São 904.734 casos e 44.657 óbitos, segundo levantamento do consórcio de veículos de imprensa com dados das secretarias estaduais de saúde.\nNas semanas seguintes, em que a curva epidemiológica brasileira se tornou cada vez mais íngreme, o Comprova identificou mais exemplos de conteúdos virais que buscavam minimizar a gravidade da pandemia. Entre os exemplos estão vídeos que mostravam leitos vazios; a acusação falsa de que o governo da Bahia estaria “inventando” casos de covid-19; e a distorção de dados de registros de óbitos em cartórios para negar a existência da pandemia.\nChama a atenção ainda que algumas das peças de desinformação desmentidas pelo Comprova tinham como objetivo negar a realidade de alguns dos estados com situação mais crítica de contágio pelo novo coronavírus.\nSobre São Paulo, a unidade da federação com maior número de casos, espalhou-se o boato falso de que o Hospital das Clínicas não teria pacientes da covid-19. Também viralizou a mentira de que o cemitério Vila Formosa, na capital paulista, teria covas vazias para simular o aumento no número de enterros. A respeito do Amazonas, estado com segunda maior taxa de casos por habitante, viralizou uma foto fora de contexto sobre caixões vazios, além de uma acusação sem fundamentos de fraude nos registros da covid-19.\nO presidente Jair Bolsonaro tem repetidamente minimizado a gravidade da covid-19, à qual já se referiu como “histeria”, “gripezinha” e “resfriadinho”. Em 20 de abril, ao comentar o aumento no número de mortes pelo novo coronavírus, ele disse que não era “coveiro”. Em 28 de abril, o presidente voltou a desprezar a alta no registro de óbitos ao declarar: “E daí? Lamento. Quer que eu faça o quê?”.\nForças Armadas desinfetam ponto de ônibus em Belo Horizonte, em Minas Gerais Foto: Douglas Magno/ AFP\nIsolamento social\nO isolamento social foi uma medida adotada por governadores dos estados para diminuir o contágio da covid-19. A ideia é que o máximo de pessoas possível fique em casa e evite aglomerações. Para possibilitar a medida, shoppings, bares e restaurantes foram fechados em várias partes do país. Só serviços considerados essenciais – como supermercados, farmácias, postos de gasolina e hospitais – continuaram funcionando.\nO presidente Jair Bolsonaro não concorda com a ideia. Defende que a cura não pode ser pior que a doença e que a paralisação dos serviços resultará em uma recessão econômica. Acredita que a retomada das atividades econômicas é essencial para o reaquecimento da economia. Para o presidente, o isolamento deve ser feito de forma “vertical”, ou seja, apenas por pessoas idosas ou com comorbidades.\nEm apoio às ideias de Bolsonaro, boatos falsos sobre o isolamento se propagaram pela internet. Em 15 de abril, o Comprova verificou uma notícia falsa sobre pesquisadores de Harvard concluírem que o isolamento poderia piorar a situação da pandemia.\nEm 17 de abril, foi publicada uma verificação sobre uma possível mobilização nacional para a reabertura do comércio. O vídeo, que divulgava a “Semana Nacional de Reabertura do Comércio” e a “Semana Bolsonaro”, tinha informações enganosas sobre a retomada das atividades comerciais no país.\nEm 1º de maio, a equipe apurou que outro vídeo usava informações falsas para dizer que o lockdown – medida mais rígida de isolamento – foi inútil e que o pico da covid-19 havia ficado para trás. Até hoje não se sabe com certeza quando o Brasil vai chegar ao pico das infecções.\nAs divergências de opiniões sobre o isolamento social foram uma das principais razões para o racha entre os Executivos federal e estaduais. A ruptura foi ainda mais visível com os governadores de São Paulo, João Doria (PSDB), e do Rio de Janeiro, Wilson Witzel (PSC). Isso porque os dois políticos – que apoiaram Bolsonaro no 2º turno das eleições de 2018 – demonstram interesse em concorrer ao Planalto em 2022.\nNo vídeo da reunião ministerial de 22 de abril, divulgado por determinação da Justiça, Bolsonaro disse que os governadores estão se aproveitando da pandemia da covid-19 para endossar o discurso contra o governo federal. Na ocasião, Bolsonaro chamou Doria de “bosta” e Witzel de “estrume”.\nAo entrar no foco das discussões sobre a medida, o governador de São Paulo virou tema de desinformação. Um boato usou uma frase de Doria para levantar dúvidas sobre a extensão da pandemia. Uma publicação com grande circulação no Twitter sugeria erroneamente que o governador tucano teria inventado o número de países afetados pela covid-19.\nEm meio ao imbróglio com os governos estaduais, Bolsonaro se reuniu com os governos municipais para ouvir seus pleitos em troca de apoio. Em 22 de março, o presidente e o então ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta conversaram com os prefeitos sobre os pleitos municipais no tratamento do coronavírus. Dois dias depois, em 24 de março, o Comprova verificou um texto que dizia sem provas que governadores e prefeitos usam a pandemia para driblar as leis.\nBandeira na sede da OMS em Genebra, Suíça. Foto: U.S. Mission Photo by Eric Bridiers\nBoatos também seguiram agenda internacional\nO Projeto Comprova checou, no período do expediente especial, 15 boatos que citavam entidades internacionais ou protocolos e situações epidemiológicas da covid-19 em outros países. A desinformação internacionalizada sobre a doença mobilizou uma em cada quatro publicações realizadas pela coalizão, em média. O surgimento dos boatos seguiu a agenda pública de evolução dos casos no exterior, a incorporação das medidas de restrição, além de ter sido impulsionado pela politização da pandemia.\nItália, Israel e China foram os países mais mencionados nos conteúdos inverídicos checados, ao lado da Organização Mundial da Saúde (OMS). Não à toa. A Itália foi o primeiro país do Ocidente a registrar de forma massiva casos de covid-19. Em março, quando o Projeto Comprova entrou na fase de investigação de conteúdos ligados ao novo coronavírus, o país era o segundo mais afetado pelo vírus no mundo, atrás da China, primeiro a registrar a enfermidade.\nNo dia 25 de março, em uma das primeiras postagens do expediente especial, o Comprova mostrou que o governo italiano não havia registrado óbitos de pessoas com menos de 30 anos até o dia 24 de março. A postagem que deu origem à verificação fazia uma correlação direta entre a realidade na Itália e um pronunciamento do presidente da República, Jair Bolsonaro, no qual ele minimizou a epidemia e sugeriu que os governadores descumprissem as recomendações da Organização Mundial da Saúde (OMS), entre elas a de fechar escolas e universidades. Na ocasião, Bolsonaro chegou a correlacionar os números da Itália à quantidade de idosos e ao clima do país.\nEntre fevereiro e março, quando foram confirmados os primeiros casos e mortes por covid-19 no Brasil, o presidente Jair Bolsonaro minimizou por mais de uma vez a pandemia e seus efeitos. Os posicionamentos acompanharam uma onda de desinformação sobre a origem do vírus. O Comprova, por exemplo, mostrou que uma reportagem da TV italiana RAI sobre vírus criado em laboratório chinês não tinha correlação com a pandemia de covid-19. A alegação verificada foi publicada no Twitter, em 25 de março, pelo ex-vice-premiê da Itália Matteo Salvini, e aparece em artigos e postagens compartilhados no Facebook, Twitter e YouTube.\nAs publicações eram enganosas. A reportagem em questão fala sobre um grupo de cientistas que criou uma versão híbrida de um coronavírus de morcego na China cinco anos atrás. Em março de 2020, o periódico Nature publicou um estudo que afirma não haver evidências de que esse experimento tenha relação com a pandemia atual.\nA onda de desinformação sobre a origem do vírus foi embasada, entre outros fatores, em casos de xenofobia contra asiáticos, que motivaram publicações de autoridades brasileiras durante a pandemia, desencadeando uma crise diplomática com a China. No dia 18 de março, o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) publicou um tweet ligando a criação do novo coronavírus à China. Após a publicação, o embaixador da China no Brasil, Yang Wanming, repudiou a declaração e exigiu a retirada imediata e um pedido de desculpas ao povo chinês, também por meio do Twitter.\nO perfil oficial da embaixada da China no Brasil, na mesma rede, classificou como “absurdas e preconceituosas” as declarações de Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) e emitiu uma nota oficial. As falas motivaram pedidos de desculpas do presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e do presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP). O ministro das relações exteriores do Brasil, Ernesto Araújo, chegou a emitir nota afirmando que as críticas de Eduardo Bolsonaro não refletiam a posição do governo brasileiro. A crise se estendeu até abril, quando o ministro da Educação, Abraham Weintraub, voltou a apontar o país asiático como origem do novo coronavírus, motivando mais um posicionamento da embaixada da China no Brasil.\nNo dia 3 de abril, o Comprova checou uma corrente afirmando que o novo coronavírus não chegou às grandes cidades chinesas, como Pequim e Xangai. O material apresentava uma série de dados falsos para tentar comprovar que o vírus é um “atentado terrorista” produzido pela China para “criar pânico no mundo”. O Comprova apresentou dados da OMS e da Universidade Johns Hopkins para mostrar a quantidade de casos nas duas cidades, além de atestar os impactos econômicos da pandemia no país e as mudanças provocadas por medidas de isolamento. Confirmando a onda de desinformação sobre a China, o Comprova verificou que eram descontextualizadas as postagens mostrando o prédio da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) com a bandeira chinesa, bem como um áudio afirmando que a China teria contaminado máscaras.\nTedros Adhanom, diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS) Foto: REUTERS/Denis Balibouse\nBoatos sobre a Organização Mundial da Saúde (OMS)\nA onda de desinformação aproveitando contextos internacionais mesclou boatos envolvendo a China e a OMS, também alvo de críticas de autoridades durante a pandemia. A conduta da entidade foi questionada, no dia 26 de março, pelo secretário de direitos humanos da Procuradoria-Geral da República (PGR), Ailton Benedito. Em artigo, Benedito acusou a OMS de crimes contra a humanidade e disse que a entidade era comandada por um “serviçal da ditadura comunista”. Apesar de não citar nomes, as acusações seguiram uma tendência de críticas ao diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus.\nNo dia 7 de abril, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, publicou críticas à entidade no Twitter, afirmando que ela era centrada na China. O Comprova checou, no dia 31 de março, um vídeo descontextualizado de uma fala do diretor-geral da OMS, usado para referendar a posição de Jair Bolsonaro sobre o enfrentamento à pandemia. Em sua colocação, Adhanom pediu aos governos para considerar os impactos econômicos de um lockdown para as pessoas mais pobres. A fala, no entanto, não significava que a instituição tivesse deixado de apoiar o isolamento social, o que foi esclarecido pelo diretor-geral. Em maio, o Comprova voltou a verificar uma declaração retirada de contexto do porta-voz da OMS, também dentro da agenda de críticas ao isolamento social.\nBandeiras de Israel. Foto: THOMAS COEX / AFP\nMedidas tomadas por Israel também foram tema de desinformação\nAinda no que diz respeito às condutas internacionais para lidar com o contexto de pandemia, outro lugar alvo da criação de conteúdos inverídicos foi Israel. Em uma live no Facebook, do dia 19 de março, o presidente Jair Bolsonaro chegou a afirmar que em um mês Israel teria uma vacina contra o novo coronavírus. O país foi o segundo visitado por Bolsonaro, em viagens para diálogos bilaterais, depois que ele assumiu a Presidência. Desde então, o governo brasileiro tem demonstrado interesse em promover alianças entre as duas nações. A bandeira de Israel tem sido, inclusive, utilizada por apoiadores do governo brasileiro em protestos durante a pandemia.\nNo dia 27 de março, o Comprova publicou uma verificação desmentindo que o país do Oriente Médio tivesse controlado o novo coronavírus sem a necessidade de distanciamento social. Os boatos atribuíam a Israel “a melhor situação do mundo no controle do coronavírus”.\nAs mensagens que circularam no Whatsapp estavam amparadas em um vídeo em que o ministro da Defesa israelense, Naftali Bennett, apoia o isolamento prioritário de idosos. Contudo, desconsideram outras postagens subsequentes sobre as medidas adotadas. O Comprova mostrou um gráfico da evolução de casos em Israel, em que 3.035 casos de covid-19 tinham sido computados até o dia 27 de março. Da mesma forma, mostrou que Israel adotou medidas como o isolamento social por 14 dias de qualquer pessoa que tivesse voltado do exterior e determinou o fechamento de escolas e universidades.\nEm maio, Israel voltou a ser tema de desinformação. Dessa vez, associado à onda de conteúdos inverídicos sobre a cura da covid-19. Um vídeo analisado pelo Comprova, cujo título confirmava que o país havia descoberto a cura para a doença provocada pelo novo coronavírus, na verdade fazia referência ao isolamento de um anticorpo que neutraliza o vírus, realizado por um laboratório ligado ao governo israelense. Na época, a instituição afirmou que o achado científico era um avanço, mas que ainda não significava uma vacina – o que foi reiterado pelo ministro da Defesa de Israel, Naftali Bennett.\nCaixa do remedio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nMedicamentos e tratamentos\nCom a corrida global para a descoberta de uma vacina ou um tratamento eficaz contra o novo coronavírus, boa parte das verificações realizadas pelo Comprova durante o expediente especial esteve diretamente ligada ao tema.\nUm medicamento, em especial, foi assunto de inúmeros conteúdos falsos ou enganosos: a hidroxicloroquina (e a cloroquina). A menção constante à substância não é nenhuma surpresa, se considerada a aposta e a insistência do governo federal na sua utilização como a principal política de saúde diante da pandemia da covid-19.\nEm março, a possibilidade de uso do medicamento foi apontada em um estudo conduzido pelo francês Didier Raoult e, após ganhar repercussão nas redes sociais e em alguns veículos de comunicação americanos, passou a ser defendida pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. Pouco dias depois, o presidente Jair Bolsonaro começou a fazer o mesmo e, em 26 de abril, chegou a falar sobre estudos que supostamente atestavam a eficácia da hidroxicloroquina durante uma reunião do G20. Em 06 de abril, o Comprova publicou a primeira verificação relacionada diretamente à substância.\nDe lá pra cá, outras 6 verificações (1, 2, 3, 4, 5, 6) – entre as 60 publicadas, ao todo, pelo Comprova — envolveram, diretamente, boatos e materiais enganosos sobre o uso da cloroquina. No Planalto, as menções ao medicamento também foram – e são – constantes. Bolsonaro anunciou que o Exército estava produzindo o medicamento, entrou em atrito com os dois últimos Ministros da Saúde por causa do tema – que acabou por contribuir para a queda de Nelson Teich à frente da pasta — e, recentemente, aceitou uma doação do governo Trump de milhões de doses da droga, que serão usadas de forma “preventiva”.\nPara além do protagonismo da cloroquina, o conteúdo ligado aos tratamentos e medicamentos – mesmo que com base em outras drogas – seguiu duas tendências: a primeira, a tradução de estudos científicos sem reconhecimento dos pares, que atestavam a eficácia deste ou daquele método de combate à doença, ou a descontextualização desse tipo de pesquisa; a segunda, a divulgação de relatos e opiniões pessoais, muitas vezes de médicos, contrárias ao posicionamento oficial de órgãos que representam os especialistas e sem o devido embasamento. Foi nesse último tipo de conteúdo, baseado em experiências pessoais, aliás, que percebemos a maior relutância, por parte dos autores, em aceitar o resultado das verificações.\n*Jornalistas do Estadão, Poder360, Rádio BandNews FM, Jornal do Commercio e UOL.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/70-dia-de-comprova-02-facebook_160620204258.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Alice Souza", " Ana Luiza Bongiovani", " Karla Torralba e Mahila Ames*"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8675550320244474873.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-stf-tenha-sido-responsavel-pela-soltura-de-32-mil-presos-por-causa-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que STF tenha sido responsável pela soltura de 32 mil presos por causa da covid-19", "subtitle": "Conselho Nacional de Justiça recomendou prisão domiciliar para presos do grupo de risco que não tenham cometido crimes violentos", "publication_date": "2020-06-16 00:00:00", "text_news": "É falso que o Supremo Tribunal Federal (STF) tenha determinado a soltura de 32 mil presos em razão da pandemia do novo coronavírus. O boato circula no Facebook em posts que tiveram mais de 63 mil visualizações em menos de 24 horas. Na verdade, foi o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) que publicou uma recomendação com orientações ao Judiciário para evitar contaminações em massa da covid-19 no sistema prisional e socioeducativo.\nA recomendação 62/2020 do CNJ incentiva juízes a reverem prisões para presos do grupo de risco e em final de pena, entre outras medidas. Essa orientação não se aplica a condenados por crimes violentos ou com grave ameaça como latrocínio, homicídio e estupro. Detentos ligados a organizações criminosas também não devem ser retirados das unidades prisionais. De acordo com o Conselho, a adesão à recomendação é voluntária.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO CNJ divulgou nesta sexta, 14, que cerca de 32,5 mil presos de 18 Estados e do Distrito Federal tiveram a prisão alterada para outros formatos, como prisão domiciliar ou monitoramento eletrônico. Esse número representa 4,8% do total de presos. As decisões são tomadas pelo Tribunal de Justiça de cada Estado a partir da recomendação 62/2020.\nMinistros do STF são alvo de boatos no momento em que conduzem investigações sobre atos antidemocráticos e sobre divulgação de fake news. Foto: Reprodução\nAs taxas de contaminação preocupam autoridades governamentais e do sistema de Justiça. Dados levantados pelo CNJ apontam aumento de 800% na contaminação em presídios desde maio. Por isso, a recomendação 62/2020 foi renovada por mais 90 dias.\nDocumento\nRECOMENDAÇÃO 62/2020 DO CNJ  \n PDF\nO Conselho Nacional de Justiça foi criado pela Emenda Constitucional nº 45, como um órgão de controle da atuação do Poder Judiciário. Seu atual presidente, com mandato de dois anos, é o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Dias Toffoli. A Constituição define que outros integrantes do Conselho devem incluir: um ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ), um ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST), além de um desembargador de Tribunal de Justiça, juízes, advogados, membros do Ministério Público e cidadãos de “notável saber jurídico e reputação ilibada”.\nAtaques em momento que STF conduz investigações\nO STF é alvo de notícias falsas no mesmo momento em que conduz investigações que atingem aliados do presidente Jair Bolsonaro e simpatizantes. O ministro Alexandre de Moraes é responsável pelas ações judiciais no inquérito de produção de fake news contra ministros da Corte e também na investigação sobre financiamento e organização de atos antidemocráticos. O Supremo e o Congresso são alguns dos principais alvos das manifestações que já contaram com a presença do presidente.\nAmbos os inquéritos já chegaram a empresários bolsonaristas que poderiam estar financiando os esquemas. O ministro da Educação Abraham Weintraub também já foi convocado para depor, e a extremista Sara Giromini teve a prisão temporária decretada nesta terça, 15. Ela deu depoimento para a Polícia Federal. O pedido de prisão foi feito pela Procuradoria-Geral da República (PGR) e concedido pelo ministro Alexandre de Moraes.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3796736973629576740.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-marcelo-bretas-tenha-publicado-post-com-defesa-da-hidroxicloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Marcelo Bretas tenha publicado post com defesa da hidroxicloroquina", "subtitle": "Conta que fez post com críticas à construção de hospitais de campanha não pertence ao juiz federal", "publication_date": "2020-06-15 00:00:00", "text_news": "Um boato que viralizou nas redes sociais utiliza um perfil falso do juiz federal Marcelo Bretas para atacar medidas de combate à pandemia de covid-19. Bretas, responsável pela Operação Lava Jato no Rio, negou que tenha feito os comentários em redes sociais. Mesmo assim, uma das publicações que mais viralizou foi vista mais de 96 mil vezes em 24 horas.\n“A publicação não é autêntica. A ‘conta’ em questão não me pertence, apesar de ostentar minha fotografia”, pronunciou-se o magistrado em sua conta oficial no Twitter em 14 de maio de 2020.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nMarcelo Bretas foi internado em 4 de maio em um hospital da Zona Sul do Rio após ser diagnosticado com covid-19. Ele ficou sob acompanhamento por dez dias. Seu quadro de saúde permaneceu estável.\nMarcelo Bretas afirmou que não é autêntica a conta utilizada em boatos nas redes sociais. Foto: André Dusek/Estadão\nO texto falsamente atribuído ao juiz federal faz questionamentos sobre a construção de hospitais de campanha e a aquisição de respiradores para tratar pacientes com covid-19 em estado grave. Traz também uma defesa do medicamento hidroxicloroquina.\nA hidroxicloroquina é um antimalárico que se tornou o centro da disputa ideológica em torno da pandemia de covid-19. Defensores acreditam que ela poderia ser usada para deter o agravamento da doença e, assim, evitaria a necessidade de internações — o que tornaria desnecessário o investimento público na construção de novos leitos. Embora não existam estudos científicos que comprovem sua eficácia, autoridades como o presidente Jair Bolsonaro defendem seu uso no tratamento dos pacientes. Defensores do medicamento acusam autoridades opositoras de se beneficiar financeiramente das internações.\nA publicação abaixo NÃO É AUTÊNTICA. A “conta” em questão não me pertence, apesar de ostentar minha fotografia. pic.twitter.com/0eJ90u7EVh\n— Marcelo Bretas (@mcbretas) April 14, 2020\nA Polícia Federal deflagra operações durante a pandemia para apurar fraudes na compra de respiradores. Em algumas localidades, os equipamentos adquiridos em transações milionárias precisaram ser devolvidos por não poderem ser usados. As investigações também se voltaram para a construção de hospitais de campanha. No Rio de Janeiro, a PF fez buscas na casa do governador Wilson Witzel (PSC), por suspeitas de desvios de recursos.\nAs denúncias de corrupção, porém, causaram uma série de boatos nas redes sociais. Os principais alvos são prefeitos e governadores, responsáveis pela adoção de medidas contra o novo coronavírus nos Estados e municípios.\nEste boato também foi checado pela Lupa e Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Marcelo Bretas", "coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3214463848779937848.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-funcionarios-de-empresa-de-medicao-de-luz-sejam-assaltantes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que funcionários de empresa de medição de luz sejam assaltantes", "subtitle": "Conteúdos alegam que os dois homens estariam “batendo nas portas para falar do coronavírus\"; CPFL Paulista esclarece que história é falsa e não há justificativa para esse tipo de procedimento", "publication_date": "2020-06-15 00:00:00", "text_news": "Uma foto mostrando dois homens vestindo uniformes da empresa “HR”, a serviço da Companhia Paulista de Força e Luz (CPFL Paulista), obteve grande alcance no Facebook ao afirmar que seriam criminosos aproveitando a pandemia de covid-19 para invadir residências. O boato afirma que eles estariam “batendo nas portas para falar do coronavírus”, mas as pessoas não deveriam permitir a entrada porque se tratariam de “assaltantes”. Até esta segunda-feira, 15, as postagens tinham alcançado mais de 39 mil compartilhamentos e 940 mil visualizações.\nPostagens falsas no Facebook usam foto de funcionários de empresa de medição de energia elétrica para alegar ‘assaltos’ durante pandemia. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA história, no entanto, é falsa. Procurada pela reportagem, a CPFL Paulista esclareceu “que os colaboradores em questão são funcionários de uma empresa terceirizada que presta serviços à companhia para leitura dos medidores, e estavam devidamente identificados com crachás, uniformes, veículo com identificação da empresa e com ordem de serviço para a atividade”. Não há justificativa, portanto, para que estivessem fazendo algum tipo de campanha ou ação sobre o novo coronavírus, como afirma o boato, nem existem indícios de que praticaram qualquer tipo de delito.\nA distribuidora acrescenta que realiza inspeções nos medidores de energia elétrica “de forma rotineira”, mas os clientes podem entrar em contato pelo número 0800 010 1010 em caso de dúvida sobre a necessidade de qualquer atendimento. A CPFL sugere que o cliente solicite o número da nota de serviço aos funcionários e confirme a informação com o atendente ao telefone. “Caso não seja possível realizar a confirmação no momento, a orientação da empresa é de que o cliente não permita a execução do serviço e não assine ou entregue qualquer documento”, destacou em nota.\nEm uma das postagens falsas no Facebook, a reportagem identificou o comentário de um dos homens que aparece na foto, confirmando que a história é falsa. Ele diz que acionou advogados para tomar “as medidas cabíveis” sobre o boato. “Sou um dos ‘bandidos’ que aparece nessa imagem. (…) Fica o alerta a quem compartilha, também incorre em crime”, escreveu o homem, que mora em São José do Rio Preto (SP).\nEm entrevista ao Estadão Verifica, ele relatou que a foto foi tirada em 2018, no município de Tanabi (SP), durante uma leitura de consumo de energia em estabelecimento rural da região. Enquanto o colega procurava o endereço, ele fez o registro e enviou em um grupo no aplicativo WhatsApp, dizendo que estava terminando o expediente e depois retornaria para a sua cidade.\n“Como essa foto foi parar no Facebook, eu não sei. Mas quem vê logo percebe que foi uma selfie, não foi uma outra pessoa tirando a foto para dizer que são assaltantes”, conta. O homem afirma que a imagem já circulou em outros dois boatos diferentes, com menos repercussão, e que a situação trouxe uma série de transtornos. “Já fui reconhecido na rua, tive que raspar a cabeça, fazer o bigode”, lamenta. “Temo por mim e, mais ainda, pelo outro rapaz que está na foto comigo. Ele continua no ramo.”\nPor meio de nota, a Secretaria da Segurança Pública de São Paulo afirmou que não existem registros de ocorrência no estado relatando caso semelhante ao descrito nas redes sociais. De qualquer maneira, orienta a população a “somente autorizar visitas de prestadores de serviço após confirmação de todos os protocolos de identificação, incluindo ordem para execução de atividades”.\nA reportagem também entrou em contato com o Grupo TCM, de Assis (SP), que responde pela empresa “H.R. Serviços de Leitura e Entrega de Contas de Energia”, atualmente sob a razão social de “Lec Brasil Gestão Comercial”. Porém, não houve retorno até a publicação desta matéria.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/supostos-assaltantes_150620204610.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04870502363774811078.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/stf-nao-barrou-atendimento-a-pacientes-com-covid-19-em-hospitais-militares/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "STF não barrou atendimento a pacientes com covid-19 em hospitais militares", "subtitle": "Boato confunde informações de decisão da Justiça Federal no Pará", "publication_date": "2020-06-15 00:00:00", "text_news": "O Supremo Tribunal Federal (STF) não deliberou sobre a utilização de hospitais militares para atendimento de pacientes com covid-19. A assessoria do STF negou por e-mail que a Corte tenha tomado decisão recente sobre o tema. O boato circula em posts no Facebook e no Twitter e faz confusão com uma decisão da Justiça Federal no Pará de 11 de maio de 2020. Esta medida, porém, não bloqueou a utilização dos hospitais militares para pessoas contaminadas pelo novo coronavírus.\nDe acordo com o Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1), a juíza federal Hind G. Kayath negou uma liminar que pedia o atendimento de pacientes civis com covid-19 nos hospitais das Forças Armadas do Pará. “A assistência médico-hospitalar no âmbito das Forças Armadas não é universal”, anotou Kayath.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA juíza destacou que estas unidades de saúde são financiadas pela contribuição de militares da reserva e da ativa, além de pensionistas. Por isso, a lei define que apenas estes, seus familiares e seus dependentes podem ser atendidos.\nCorte não deliberou sobre o assunto. Foto: Dorivan Marinho/SCO-STF/Divulgação\n“Ressalto, ainda, que diante do quadro atual da pandemia no Pará, não há como prever a demanda futura dessas unidades hospitalares no atendimento aos seus usuários (militares da ativa, reserva e seus dependentes), para tratamento do coronavírus (covid-19), principalmente dos militares que estão atuando no enfrentamento à pandemia”, afirmou Kayath na decisão.\nA juíza federal não determinou a proibição de hospitais militares atenderem pacientes que não sejam das Forças Armadas ou seus familiares. Na verdade, pontuou que tal mudança em sua utilização poderia ocorrer mediante acordo feito por autoridades governamentais estaduais e municipais. Ela adicionou que não se justificava “a intervenção indevida do Poder Judiciário substituindo a Administração (Pública).”\nDocumento\nDECISÃO DA JUÍZA HIND G. KAYATH  \n PDF\nO falso texto compartilhado nas redes sociais alega ainda que o pedido para barrar o atendimento em hospitais militares teria sido feito pelos partidos PT, PSOL, PCdoB, DEM e PSDB. No entanto, a ação ajuizada no Pará foi de iniciativa do Movimento Popular Unificado de Belém (MPUB) e não tem relação com os partidos mencionados.\nO texto do boato insinua também que, em hospitais militares, a causa dos óbitos seria “verídica”. O Estadão Verifica já desmentiu várias notícias falsas compartilhadas nas redes sociais que questionam os registros oficiais das mortes por covid-19. O Ministério da Saúde já negou que houvesse falhas na contabilização de óbitos pelo novo coronavírus. A pasta informou que apenas os casos confirmados por exame são contabilizados e casos suspeitos entram nas estatísticas de “casos em apuração”.\nO post falso dá a entender ainda que seria melhor levar pacientes com covid-19 a hospitais militares porque nestes locais “a cloroquina será usada”. Na verdade, o uso da cloroquina no Sistema Único de Saúde (SUS) foi autorizado pelo Ministério da Saúde no dia 20 de maio. Na ocasião, a pasta, sob comando do ministro interino, general Eduardo Pazuello, publicou documento com recomendação da prescrição do medicamento desde os primeiros sintomas da doença. Assim, ficou a cargo de cada médico adotar o tratamento com a droga. A cloroquina ainda não possui estudos que comprovem sua eficácia.\nNesta segunda, 15, a Food and Drugs Administration (FDA), agência de controle de drogas dos Estados Unidos, revogou a autorização de emergência da cloroquina e da hidroxicloroquina e afirmou ser improvável que as drogas sejam eficazes no tratamento do coronavírus e que eventuais benefícios não superam os efeitos colaterais graves.\nEste boato foi checado por Lupa, Aos Fatos e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "coronavírus", "justiça federal", "Pará [estado]", "fake news [notícia falsa]", "Forças Armadas do Brasil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8506603805353605954.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ministerio-da-saude-tenha-determinado-mudanca-no-registro-de-mortes-suspeitas-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Ministério da Saúde tenha determinado mudança no registro de mortes suspeitas de covid-19", "subtitle": "Texto falsamente atribuído ao ministro interino Eduardo Pazuello diz que metodologia mudaria e apenas casos confirmados seriam incluídos nas estatísticas", "publication_date": "2020-06-15 00:00:00", "text_news": "É falso que o ministro interino da Saúde, general Eduardo Pazuello, tenha determinado que atestados de óbitos não indiquem mais “suspeita de covid-19“. O Ministério da Saúde informou que Pazuello não fez nenhuma declaração nesse sentido. O Estadão Verifica também não encontrou nenhum registro de que a pasta tenha feito essa determinação sobre registros de mortes pelo novo coronavírus.\nA informação falsa circula nas redes sociais, em posts que atribuem a Pazuello a seguinte declaração: “Atestados de óbitos não poderão mais notificar ‘suspeita de covid-19’. Terão que fazer a contra-prova e constar apenas com o devido resultado positivo, a farra vai acabar.”\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe acordo com o Ministério da Saúde, a citação foi publicada por um perfil falso de Pazuello. A pasta informou ter pedido ao Facebook a exclusão da conta fake.\nAlém disso, o Ministério da Saúde negou que óbitos com suspeita da causa como covid-19 tenham sido contabilizados nos registros oficiais de mortes. Apenas os casos com testes positivos são incluídos nos números oficiais, informa a pasta. “Os casos de pacientes que vieram a óbito e o resultado do teste ainda não foi concluído constam como óbitos em investigação nos dados divulgados pela pasta.”\nContas na rede social estariam se passando pelo ministro interino da Saúde. Foto: Erasmo Salomão/Ministério da Saúde/Divulgação\nO Estadão Verifica encontrou ao menos oito links com a mesma mensagem. Juntos eles somavam 6,4 mil compartilhamentos até a publicação desta checagem. Alguns comentários davam a entender que haveria fraude nos números oficiais de mortos pela covid-19.\nO boato foi desmentido pela página de checagem de fake news do Ministério da Saúde. A pasta possui um número de WhatsApp para receber conteúdos que viralizam. As informações são apuradas pelas áreas técnicas e respondidas oficialmente se são verdade ou mentira.\nO empresário Carlos Wizard, então indicado para assumir a secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde, recebeu críticas de entidades da saúde ao dizer que a pasta deveria recontar as mortes por covid-19 no País. “Não pretendemos desenterrar mortos, não tratamos disso. O que pretendemos é rever os critérios dessas mortes”, disse Wizard.\nEle desistiu de assumir a secretaria e o ministro interino falou ao presidente do Conselho Nacional de Secretários da Saúde (Conass), Alberto Beltrame, que a proposta de fazer uma recontagem dos mortos pela covid-19 no País é “página virada”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "ministério da saúde"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/799723336009200995.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pandemia-de-gripe-suina-teve-origem-no-mexico-e-nao-na-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pandemia de gripe suína teve origem no México, e não na China", "subtitle": "Post nas redes sociais aponta surtos de doenças que teriam começado no mesmo país que foi o epicentro inicial da covid-19", "publication_date": "2020-06-13 00:00:00", "text_news": "Uma publicação que viralizou no Facebook com informações sobre surtos de doenças passados contém uma informação falsa sobre a pandemia de gripe suína entre 2009 e 2010. A postagem diz que o surto teria se iniciado na China, mas não é verdade. O México foi o primeiro epicentro da doença.\nCasos de contaminação pela gripe suína foram notificados inicialmente no México. Foto: Epitácio Pessoa/Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA chamada gripe suína foi causada pelo vírus H1N1. A Organização Mundial da Saúde (OMS) decretou pandemia moderada da doença em 11 de junho de 2009, após os casos se espalharem por América do Sul, Europa e Austrália. O alerta, no entanto, não indicou agravamento da doença, apenas a constatação de que o problema era global.\nMapa com número de casos quando foi decretada a pandemia moderada. Foto: Acervo Estadão\nO estado de pandemia foi encerrado em agosto de 2010. Técnicos e especialistas da OMS reconheceram que a doença ficou sob controle e passaria a se comportar como outras enfermidades localizadas. O número de contagiados e mortes em todo o mundo acabou sendo muito menor do que a entidade internacional inicialmente previu.\nA informação sobre o surto de outra doença também possui imprecisão na postagem. A publicação diz que o aumento no número de casos de H3N2 (subtipo do vírus influenza), entre 1968 e 1969, teriam surgido na China. Na verdade, eles ocorreram em Hong Kong — região administrativa especial chinesa que ficou sob domínio britânico até 1997.\nA atual pandemia de covid-19 iniciou-se na província de Wuhan, na China. O país é alvo de boatos que o acusam de ter criado o novo coronavírus em laboratório. Pesquisas já comprovaram que o vírus tem origem natural. Até esta quarta, 10, o mundo tinha mais de sete milhões de casos confirmados e 408 mil óbitos pela doença. Os dados oficiais da OMS podem ser acessados aqui.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/foto-epitacio-pessoa-estadao_100620202939.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "México [América do Norte]", "China [Ásia]", "gripe A H1n1", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4136747018679025300.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alcool-em-gel-e-transportado-com-areia-por-orientacao-da-anac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Álcool em gel é transportado com ‘areia’ por orientação da Anac", "subtitle": "Material encontrado no fundo de caixas em vídeo enganoso é, na verdade, vermiculita e serve para conter vazamentos em caso de acidente", "publication_date": "2020-06-13 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais um vídeo que sugere fraude na distribuição de álcool em gel para unidades municipais de saúde de Pernambuco, alegando que as mercadorias estariam sendo entregues com “areia” no fundo das caixas. A autora da filmagem, que não pode ser identificada, se diz “perplexa” com a situação, enquanto outros perfis que compartilharam o vídeo no Facebook acusam o governador do estado, Paulo Câmara, de fazer uma “sacanagem” com “várias cidades”. Outras versões do boato falam em hospital de Caicó, no Rio Grande do Norte, e fazem críticas ao presidente Jair Bolsonaro.\nNo entanto, a substância presente nas embalagens junto aos frascos de álcool em gel é, na verdade, vermiculita em flocos — material absorvente utilizado como medida de segurança no transporte de líquidos perigosos em aeronaves. A informação foi repassada pela transportadora VTCLOG, responsável pela entrega da mercadoria. O Estadão Verifica entrou em contato com a empresa ao perceber o nome e o logo em uma das caixas mostradas no vídeo, além de códigos e números para identificação da remessa.\nCapturas de tela do vídeo enganoso mostram informações úteis para identificação do material. Foto: Reprodução\nA transportadora informou que os produtos foram enviados de Brasília (DF), pelo Ministério da Saúde, a Recife (PE), mas o destino final da carga era Natal (RN). O governo federal aparece em uma lista de clientes no site da operadora. A empresa também encaminhou documento técnico em que sustenta que a medida segue o manual da Associação Internacional de Transporte Aéreo (IATA) e instruções da Organização da Aviação Civil Internacional (OACI), aplicadas e fiscalizadas no território brasileiro pela Agência Nacional de Aviação Civil (Anac). As recomendações incluem carga máxima combinada de 1 litro por embalagem, com limite de 500 ml por unidade, e garantia de integridade dos volumes, além de “insumos absorventes protetores” para caso de acidente.\nProcurada pela reportagem, a Anac afirmou que a utilização do material absorvente, geralmente a vermiculita, na parte interna das embalagens, é obrigatória para autorizar o transporte de carga de álcool em gel em aeronaves em alguns casos. A justificativa é de que se trata de produto inflamável, classificado como artigo perigoso pela Organização das Nações Unidas (ONU). “O material absorvente mais comumente utilizado é a vermiculita, que se assemelha bastante à areia”, destaca o órgão federal. Dessa forma, é possível conter o vazamento do produto quando algum recipiente se rompe no trajeto.\nVídeo enganoso no Facebook foi compartilhado com acusações contra o governador de Pernambuco, Paulo Câmara. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA Anac afirma ainda que a classificação do produto como perigoso acarreta em uma série de restrições e condições para o transporte, entre elas marcação e etiquetagem de volumes, preparo e acondicionamento correto dentro das embalagens, documentação e treinamento dos profissionais envolvidos. A agência reguladora publicou, em 8 de abril, um guia aos expedidores para auxiliar na tarefa, devido ao aumento da demanda de transporte aéreo do produto, destinado à prevenção contra o novo coronavírus.\nDocumento\nPROCEDIMENTOS PARA A EXPEDIÇÃO DE ÁLCOOL UN1170 — ANAC  \n PDF\nA reportagem também questionou a Anac a respeito das siglas que constam nos pacotes mostrados no vídeo. Segundo o órgão, o código “REC” é referente ao aeroporto de Recife; “UN1170” indica o número do artigo perigoso, nesse caso o etanol, pela classificação da ONU; e a letra “Y” informa que a mercadoria foi transportada em “quantidade limitada, ou seja, em quantidade pequena o suficiente por volume que permita a flexibilização de alguns requisitos específicos”.\nNo caso específico das embalagens “Y”, a Anac destaca que não há exigência de material absorvente. “Entretanto, quando o expedidor escolhe fazê-lo, isso pode aumentar o nível de segurança do transporte”, declarou. O transporte em quantidade limitada também costuma reduzir o risco de ocorrências e os custos do transporte, segundo a Anac, já que nesses casos não é necessário utilizar embalagem homologada pela agência reguladora.\nPor e-mail, a Secretaria de Estado da Saúde Pública do Rio Grande do Norte (Sesap/RN) confirmou que o material foi enviado ao estado pelo governo federal e que “alguns fornecedores, para uma maior segurança, sobretudo em transporte aéreo de cargas, enviam os frascos de álcool em caixas contendo material absorvente, para evitar o vazamento em decorrência de um eventual rompimento”.\nDiante da repercussão do caso, o governo de Pernambuco também desmentiu o boato em sua página oficial no Facebook. A gestão nega ter feito a distribuição naquele formato e afirma que “o insumo entregue pelo governo do estado é produzido pelo Lafepe (Laboratório Farmacêutico de Pernambuco) em embalagens de cinco litros”. O Estadão Verifica perguntou se o estado recebeu alguma doação do Ministério da Saúde nas últimas semanas, mas não obteve resposta.\nNo Twitter, diversos perfis criticaram Bolsonaro com base na informação enganosa, em resposta a comentário sobre a entrega de equipamentos de proteção individual ao Rio Grande do Norte, em 2 de junho. À época, Bolsonaro escreveu que o estado tinha acabado de receber “quase três toneladas de EPIs” para o enfrentamento da covid-19.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/frames_080620202902.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro", "Paulo Câmara"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05169768353650936826.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/oms-nao-se-desculpou-por-reviravoltas-com-hidroxicloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "OMS não se desculpou por reviravoltas com hidroxicloroquina", "subtitle": "Texto distorce declarações de representantes da OMS para dar a entender que a entidade se arrependeu de ter interrompido as pesquisas com o medicamento", "publication_date": "2020-06-12 00:00:00", "text_news": "Um texto do Jornal da Cidade Online engana o leitor ao distorcer declarações de representantes da Organização Mundial de Saúde (OMS). O artigo afirma que o diretor-executivo do Programa de Emergências em Saúde da OMS, Mike Ryan, “pediu desculpas pelo erro na controvérsia sobre a hidroxicloroquina”, dando a entender que a entidade se arrependeu de ter interrompido as pesquisas com o medicamento. Não foi isso que Ryan disse. \nEm uma entrevista coletiva na sede da organização, no dia 5 de junho, o diretor-executivo foi questionado sobre a polêmica envolvendo a paralisação e subsequente retomada de pesquisas da OMS com hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19. Ele respondeu que “isso é ciência bem feita”. \nRyan acredita que o enorme interesse público por assuntos relacionados à pandemia de covid-19 faz que com os desdobramentos sejam noticiados 24 horas por dia. E, para o público leigo, avanços e retrocessos normais no processo científico acabam parecendo confusos. “Eu sei que, às vezes, pode passar a impressão de que a comunidade científica está confusa ou que está mandando sinais conflitantes e, por isso, nós pedimos desculpas a todos vocês. Mas nós precisamos seguir a ciência”, disse.\nO Comprova considerou o texto verificado enganoso porque em nenhum momento um representante da OMS pediu desculpas por ter paralisado temporariamente os estudos com hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19. \nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos sobre a covid-19 que tenham alcançado grande viralização. A postagem verificada foi compartilhada mais de 500 vezes superando 400 mil interações de acordo com o CrowdTangle, uma ferramenta de monitoramento de conteúdos compartilhados em redes sociais.\nDesde os primeiros casos de covid-19 no Brasil, os temas relacionados à pandemia têm sido usados para reforçar narrativas que se alinham ou contrariam o discurso do presidente da República, Jair Bolsonaro. A contrariedade do presidente às medidas mais restritivas de isolamento adotadas por governadores e prefeitos, o questionamento às medidas sugeridas pela OMS e o incentivo ao uso de medicamentos de eficácia ainda não comprovada são alguns dos temas recorrentes em páginas e perfis em redes sociais que apoiam Bolsonaro. \nO conteúdo verificado pelo Comprova se insere nesse contexto. A polarização dos discursos em defesa do uso de medicamentos sem eficácia comprovada pode servir de incentivo à automedicação e causar efeitos colaterais danosos.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. \nComo verificamos?\nO primeiro passo foi encontrar a declaração original de Mike Ryan, feita em uma entrevista coletiva no dia 5 de junho. A partir de 19 minutos e 47 segundos, o diretor-executivo responde sobre as “mensagens conflitantes” que a mudança de postura da entidade pode passar ao público leigo. A cientista chefe da entidade, Soumya Swaminathan, fala logo em seguida, a partir de 23 minutos e 45 segundos. Ela explica que as idas e vindas são normais no processo de pesquisa científica. A transcrição do áudio, em inglês, está disponível no site da OMS.\nTranscrição\nProcuramos a assessoria de imprensa da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), braço da OMS para as Américas. Por e-mail, solicitamos informações sobre as credenciais de Mike Ryan e de Soumya Swaminathan e pedimos esclarecimentos sobre as diretrizes da entidade para o uso de cloroquina e de hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Também questionamos se a organização tem alguma relação com o estudo realizado com dados da empresa americana Surgisphere e retirado do ar pelo periódico científico “The Lancet”.\nEm seguida, conversamos com pesquisadores da área médica para explicar como funciona o processo de pesquisa de um novo medicamento ou vacina. Em entrevista concedida ao Comprova, o médico Reinaldo Guimarães, vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco), afirmou que se trata de um procedimento longo, com várias etapas e que é comum ocorrerem retratações de pesquisas após novas checagens serem realizadas por outros pesquisadores. \nPor fim, realizamos uma pesquisa sobre o site que publicou o texto verificado, o Jornal da Cidade Online e sua relação com a disseminação de desinformação. \nVerificação\nA polêmica começou por causa de um estudo, publicado no dia 22 de maio, afirmando que a cloroquina e a hidroxicloroquina não mostravam eficácia no combate ao novo coronavírus e alertando para os riscos de arritmia cardíaca trazidos pelos medicamentos. A publicação levou a OMS a suspender os testes clínicos que a entidade já realizava com hidroxicloroquina. Mas no dia 2 de junho a “The Lancet” publicou uma “nota de preocupação” em relação ao estudo. No novo texto, 150 pesquisadores levantaram questões sobre a metodologia e de integridade dos dados. As informações são de uma empresa de saúde norte-americana, a Surgisphere. O dono da companhia, Sapan Desai, foi um dos autores do artigo. Desde então, surgiram evidências de que os dados foram manipulados. \nAs críticas levaram a The Lancet a retirar o estudo do ar. O New England Journal of Medicine também retratou um estudo sobre covid-19 com base em dados da Surgisphere.  \nDepois da retratação, a OMS resolveu retomar sua pesquisa com hidroxicloroquina. O “Estudo Solidariedade” é um ensaio clínico, lançado pela organização em março de 2020, para investigar um tratamento eficaz para a covid-19. Uma das drogas pesquisadas é a hidroxicloroquina, mas outros medicamentos — como Remdesivir, Lopinavir/Ritonavir e Lopinavir/Ritonavir combinado com Interferon beta-1a — são analisados. \nO grupo tinha resolvido fazer uma pausa temporária no braço de hidroxicloroquina do estudo em 23 de maio por causa de preocupações sobre a segurança do medicamento. Os dados de mortalidade disponíveis foram revisados pelo Comitê de Segurança e Monitoramento de Dados do Estudo Solidariedade. Os membros não encontraram motivos para modificar o protocolo do estudo, que foi retomado em 3 de junho. \nPor e-mail, a OPAS — braço pan-americano da organização — afirmou que “a OMS não tem histórico de colaboração com a Surgisphere”. E completou: “A prioridade da OMS é focar nas evidências geradas por ensaios clínicos randomizados de última geração”. \nNo dia 5 de junho, durante entrevista coletiva, uma repórter da revista norte -americana “Politico” perguntou ao diretor-executivo do Programa de Emergências em Saúde da OMS, Mike Ryan, sobre as “mensagens conflitantes” que essas mudanças de posição passam ao público. Ryan explicou que a decisão de paralisar os estudos com hidroxicloroquina foi tomada para não colocar os pacientes em risco. Mas, ao contrário do que afirma o texto verificado, o diretor-executivo não se desculpou pela paralisação — e nem pela retomada da pesquisa com a hidroxicloroquina. “Nós precisamos seguir a ciência. Precisamos seguir as evidências e estamos totalmente dedicados a garantir que as pessoas que participam de testes clínicos estão entrando em testes seguros e planejados com o seu bem estar em mente”. Ryan defende que “isso é ciência bem feita”. Foi nesse momento que fez o “pedido de desculpas” a que o texto verificado se refere. “Eu sei que às vezes pode passar a impressão de que a comunidade científica está confusa e, por isso, pedimos desculpas a todos vocês.” \nA declaração foi acompanhada pela cientista chefe da OMS, a pediatra Soumya Swaminathan. “É um processo normal na ciência”, garantiu. “É bastante normal ter resultados um pouco diferentes vindos de estudos diferentes é por isso que o mundo científico normalmente exige mais de um teste para que o efeito de qualquer droga ou vacina seja realmente confirmado. (…) É nossa responsabilidade explicar para o público que cada um dos resultados não significa que estamos mudando as recomendações ou nos contradizendo. Porque é assim que a ciência progride.”\nEsta resposta foi questionada no texto do “Jornal da Cidade Online”: “Normal??? Parece que a OMS deve novo pedido de desculpas…”.\nO médico Reinaldo Guimarães, vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco), afirmou ao Comprova, em entrevista por telefone, que retratações em pesquisas científicas são comuns e que existe uma base de dados mundial, chamada Retraction Watch, onde é possível consultá-las.\n“Alguém, não sei realmente quem foi, analisou novamente os dados que levaram a OMS a dizer que [a hidroxicloroquina] não era eficaz e encontrou algum tipo de problema. Na verdade, o que a OMS fez foi retirar a recomendação até que isso se esclareça”, afirmou o médico.\nPara entender o porquê de um estudo ser retratado, Guimarães explica que é necessário entender como ele é feito. Uma medicação só pode ter a eficácia comprovada após cumprir um longo processo. O desenvolvimento se inicia em laboratório, após uma série de estudos, com resultados feitos in vitro, ou seja, num ambiente controlado. Se a eficácia funcionar ali, a etapa seguinte envolve testes em animais e, depois, testes em humanos.\nCaixa do remedio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nNa etapa de testagem entre humanos, são três fases: a primeira em indivíduos saudáveis, a segunda em pequenos grupos de pacientes e a terceira em quantidade maior. Nessa fase, os estudos são feitos de forma que metade dos pacientes faz uso da medicação e a outra metade recebe um placebo, substância que não causa reações no organismo. A escolha de quem toma o quê é aleatória. Os pacientes não sabem se receberam o medicamento ou o placebo e os médicos que aplicam as substâncias também não são informados sobre qual paciente recebeu qual elemento. Este processo é chamado duplo cego randomizado.\nA partir da aprovação de todas essas etapas, a medicação deve ser encaminhada para uma agência reguladora, que recebe do fabricante um dossiê completo e o analisa. Caso o documento seja considerado satisfatório, o medicamento recebe um registro para ser comercializado no país da dita agência — no caso do Brasil, os remédios devem ser registrados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Se um medicamento for indicado para o tratamento de outra doença, ele deve ser reavaliado pela agência e ter a bula modificada.\n“O que aconteceu com a retratação dos estudos sobre cloroquina é que todas as informações que chegavam à OMS eram relativas a ensaios clínicos, que são os testes feitos em seres humanos. As informações que foram chegando à OMS diziam que a cloroquina não era eficaz. Particularmente, quando essas informações vinham a partir dos estudos clínicos randomizados [ou seja, na terceira fase de testes com humanos]”, explicou Guimarães. “O estudo retratado é um estudo publicado que levou a uma recomendação, mas foi retirado porque havia lá um problema qualquer que eles estão continuando a estudar”, resumiu.\nPesquisas com cloroquina\nA cloroquina — e sua versão menos tóxica, a hidroxicloroquina — é um medicamento usado para o tratamento de malária e lúpus. Seu uso para o combate ao novo coronavírus começou a ser defendido em fevereiro pelo pesquisador francês Didier Raoult, diretor do Instituto Mediterrâneo de Infecções em Marselha com base em estudos realizados na China. Desde então o estudo de Raoult foi desacreditado, mas a propaganda para o uso da cloroquina permaneceu. Ela foi impulsionada, principalmente, pela propaganda feita pelo presidente norte-americano Donald Trump, que declarou tomar hidroxicloroquina para evitar a covid-19.\nO desdobramento mais recente foi um novo estudo da Universidade de Minnesota, nos EUA, divulgado pelo New England Journal of Medicine no dia 03 de junho. Os pesquisadores acompanharam 821 norte-americanos e canadenses com risco de alto a moderado de contrair covid-19. De acordo com padrões científicos internacionais, parte dos voluntários recebeu uma dose diária de hidroxicloroquina ao longo de cinco dias. Outro grupo recebeu placebo. A conclusão foi de que a hidroxicloroquina não foi eficiente para prevenir a infecção pelo novo coronavírus. “Foi decepcionante, mas não surpreendente”, declarou em entrevista o pesquisador responsável pelo estudo, David Boulware. \nOrientações para o uso da cloroquina\nA OMS não recomenda o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento de pacientes infectados pelo novo coronavírus. Ainda por e-mail, representantes da organização lembraram que “não há evidência científicas que os medicamentos sejam eficazes e seguros no tratamento de covid-19”. E lembram: “A maioria das pesquisas até agora sugere que não há benefício e já foram emitidos alertas sobre efeitos colaterais do medicamento”. Para a OPAS e a OMS, as drogas só podem ser usadas apenas “no contexto de estudos devidamente registrados, aprovados e eticamente aceitáveis”.\nAqui no Brasil, os Conselhos Federais de Medicina (CFM) e de Enfermagem (Cofen) e a  Associação Médica Brasileira (AMB) publicaram orientações e recomendações reforçando que ainda não há evidências que comprovem a eficácia do medicamento.\nO Ministério da Saúde lançou um protocolo para o manuseio de medicamentos para pacientes com covid-19 na rede pública desde os casos com sintomas mais leves. O documento sugere o uso da cloroquina ou da hidroxicloroquina associadas ao antibiótico azitromicina desde o primeiro dia, com doses que aumentam de acordo com a gravidade e com o tempo de infecção. Há uma série de exames que precisam ser realizados antes que as drogas sejam indicadas, como eletrocardiograma e diagnóstico para covid-19. O texto também ressalta que faltam estudos para embasar o uso dos medicamentos. “Não há meta-análises de ensaios clínicos multicêntricos [testes em humanos feitos em mais de um centro de estudos], controlados, cegos e randomizados que comprovem o benefício inequívoco dessas medicações para o tratamento da covid-19”, diz. Por fim, o protocolo é claro ao deixar a decisão final sobre o uso da cloroquina nas mãos do médico e do paciente, que precisa assinar um Termo de Ciência e Consentimento.\nContexto\nMesmo sem eficácia comprovada, o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina tem sido defendido pelo presidente Jair Bolsonaro e seus seguidores desde o começo da epidemia, alinhados com o discurso do presidente Donald Trump. \nA insistência de Bolsonaro para a recomendação do uso da cloroquina levou à demissão de dois ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, em 16 de abril, e Nelson Teich, em 15 de maio. Desde então, a pasta está nas mãos do general Eduardo Pazuello, promovido de secretário-executivo a ministro interino no dia 3 de junho. Foi sob o comando dele que o Ministério da Saúde publicou o protocolo para uso da cloroquina no combate ao novo coronavírus. \nOs Estados Unidos lideram as estatísticas de covid-19, com 2.031.173 casos confirmados e 114.065 mortes até o dia 12 de junho, de acordo com levantamento da Universidade Johns Hopkins. O presidente Trump passou a antagonizar a OMS e, em 29 de maio, anunciou que o país estava deixando a organização. Ele disse que a “China tem controle total da OMS” e criticou a organização por dar “direcionamentos errados” ao mundo sobre o novo coronavírus. \nA OMS é uma das agências da Organização das Nações Unidas (ONU), criada em em 1948 para dar atenção a questões relativas à saúde. O Brasil é um dos membros fundadores da organização. Inspirado no discurso de Trump, o presidente Bolsonaro também passou a fazer críticas e disse que a entidade “perdeu a credibilidade”. O presidente brasileiro defende o uso da cloroquina e insiste em minimizar os efeitos da pandemia e estimular a reabertura de país, contrariando governadores e prefeitos. O Brasil é o segundo país com maior número de casos confirmados de covid-19, com 802.828. Foram 40.919 mortes até o dia 12 de junho, também de acordo com levantamento da Universidade John Hopkins. \nAlcance\nO texto foi publicado pelo Jornal da Cidade Online em 7 de junho. Até o dia 12 já tinham sido registradas mais de 97,4 mil interações no site. A página de Facebook também repercutiu o texto, com 55 mil compartilhamentos e 5,7 mil comentários. \nAlguns seguidores repassaram o texto pelo Twitter. A postagem que teve mais viralização teve 1,7 mil curtidas até o dia 12.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/oms-pede-desculpas-03-twitter_120620203012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["OMS [Organização Mundial de Saúde]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07555049707714991165.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-distorce-informacoes-sobre-eficacia-da-ivermectina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post distorce informações sobre eficácia da ivermectina", "subtitle": "Médico defende uso do medicamento em pacientes com a covid-19 mas diz que é irresponsável post em grupo de Facebook que afirma que ele descobriu a cura para a doença", "publication_date": "2020-06-12 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ enganosa a afirmação que a combinação de ivermectina e azitromicina é a cura para a covid-19, conforme post do dia 6 de junho que viralizou no Facebook. A autora da postagem em um grupo chamado Aliança pelo Brasil independente escreve “Temos outro remédio contra covid-19! Ivermectina + azitromicina e tchau coronavírus! Definitivamente, Deus é brasileiro!” ao comentar um texto do site Terra Brasil Notícias. A publicação não menciona a azitromicina, mas, afirma, no título: “Medicamento ivermectina elimina 97% do covid-19 dentro da célula em 48h, diz infectologista”.\nO médico a que se refere a publicação é Fernando Suassuna, “um dos entusiastas do uso do medicamento” que, no texto, sugere o uso da droga como medida profilática. Em entrevista ao Comprova, Suassuna confirmou que realiza um estudo com o medicamento, mas disse que a pesquisa ainda está em fase preliminar. Declarou ainda que sua fala foi deturpada por alguns blogueiros.\nProcuradas pelo Comprova, as autoridades da área da saúde não reconhecem o uso do medicamento para prevenção ou tratamento da covid-19. Por e-mail, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirmou que a ivermectina “não está registrada contra essa doença, portanto não é reconhecida pela agência como eficaz contra ela”. Também por e-mail, o Conselho Federal de Medicina (CFM) esclareceu que “não existem evidências robustas de alta qualidade que possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a covid-19”. Em pesquisa no site do Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária americana, o Comprova encontrou a recomendação de que pessoas não devem tomar ivermectina para prevenir ou tratar a covid-19.\nAté a publicação desta verificação, o Comprova não conseguiu entrevistar Dedez Amaral, autora do post. Sua publicação foi na página Aliança pelo Brasil Independente, que se define como um “grupo oficial de apoio ao novo partido do Presidente Jair Messias Bolsonaro”.\nPor que investigamos?\nPosts e vídeos com link para reportagens com conteúdo que distorcem a realidade viralizam rapidamente nas redes sociais e trazem risco à população. Este post, leva a uma matéria que afirma que a “ivermectina elimina 97% do covid-19 dentro da célula em 48h”, desinforma ao fazer com que os leitores acreditem que a doença causada pelo novo coronavírus possa ser curada por uma droga cuja eficácia não está cientificamente comprovada.\nNo dia 9 de junho, a publicação, feita três dias antes, já tinha mais de 9.330 compartilhamentos e 576 comentários. Alguns internautas escreveram que já haviam comprado o remédio na farmácia e, outros, estavam perguntando onde achar. São pessoas que podem acreditar na cura, se automedicar e achar que não precisam mais se proteger do vírus.\nEnganoso, para o Comprova, é todo conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nA verificação foi realizada em várias etapas. Primeiro, o Comprova tentou apurar quem é a autora do post, se ela de fato trabalha para o Ministério da Saúde e se é possível identificar em seu perfil no Facebook alguma interação com páginas e conteúdos duvidosos sobre a pandemia.\nNa sequência, o Comprova investigou se a associação dos medicamentos ivermectina e azitromicina é realmente eficaz para o tratamento de pacientes com a covid-19. Buscamos estudos científicos e opiniões de especialistas que pudessem revelar os possíveis benefícios desses medicamentos. Foram consultados, também, o Conselho Federal de Medicina e autoridades sanitárias do Brasil e dos Estados Unidos.\nEm um terceiro momento, a investigação do Comprova se debruçou sobre a figura do médico Fernando Suassuna, apontado pela reportagem como entusiasta e defensor do uso da ivermectina para o tratamento da covid-19. Investigamos se ele realmente disse ter tido resultados promissores com o uso do medicamento em um lar de idosos localizado em Natal e se esse protocolo estaria de acordo com as orientações dos órgãos de saúde da cidade e do Rio Grande do Norte.\nPor fim, a verificação se ateve ao portal que publicou a notícia veiculada no post do Facebook, a fim de verificar sua veracidade. Analisamos se o portal já havia publicado outros conteúdos sobre a pandemia e qual o tom das reportagens. Investigamos, também, as redes sociais e o canal de YouTube do portal.\nFoto: Pixabay/@Visuals3D/Divulgação\nVerificação\nQuem é a autora do post\nSegundo o perfil da autora do post no Facebook, ela é funcionária do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro. O Comprova enviou mensagem privada pedindo o contato, mas não teve resposta. Dedez Amaral respondeu a um comentário em um post recente, mas, depois, não retornou. Também encontramos um perfil no Instagram, mas está fechado e sem atividade.\nMesmo sem saber se o nome é verdadeiro (ou se “Dedez” é um apelido), entramos em contato por e-mail com o Ministério da Saúde, que respondeu não ter autorização para “informar sobre servidores” (print abaixo).\nNo perfil da autora do post no Facebook, é possível descobrir que ela apoiou Jair Bolsonaro durante a eleição presidencial. Em um outro post, em março do ano passado, se solidarizou quando o ex-presidente Lula perdeu o neto.\nA ivermectina\nDe acordo com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), a ivermectina está registrada como “medicamento contra infecções causadas por parasitas”. A Food and Drug Administration (FDA), órgão de vigilância sanitária dos Estados Unidos, libera o uso da ivermectina para o tratamento de vermes intestinais e de parasitas tópicos, como piolho e rosácea. Também é usada para o tratamento de parasitas em animais.\nA primeira publicação sobre o uso da droga no tratamento de pacientes com covid-19 ocorreu na Austrália. A Universidade de Monash publicou um artigo no dia 3 de abril mostrando que a droga poderia eliminar o Sars-CoV-2, em uma cultura de células in vitro, dentro de 48 horas. O próprio estudo já ressalva, porém, que esse resultado não prova a eficácia da medicação contra a infecção em humanos pelo novo coronavírus e que era preciso aguardar novos testes.\nEm e-mail enviado ao Comprova no dia 4 de junho, o Departamento de Medicina, Enfermagem e Ciências da Saúde da instituição explicou que o estudo apenas mostrou que a ivermectina tem efeito em eliminar o vírus em laboratório. E foi taxativo: “a ivermectina não pode ser usada em pacientes com covid-19 até que outros testes tenham sido conclusivos em estabelecer a eficácia do medicamento em níveis seguros para dosagem em humanos”.\nAté o início de junho, havia um único estudo clínico sobre o uso da ivermectina para tratar pacientes com o novo coronavírus. O artigo tinha como autor principal o médico Amit Patel, então vinculado ao Departamento de Bioengenharia da Universidade de Utah. O estudo administrou em 704 pacientes com covid-19 (outros 704 foram selecionados como grupo de controle) em 169 hospitais na América do Norte, Europa e Ásia. Mas a pesquisa foi retirada do ar porque os dados foram coletados pela empresa Surgisphere; a mesma cuja metodologia de coleta dos dados levou a retratação de um estudo sobre a segurança da hidroxicloroquina publicado pela The Lancet. Em sua conta no Twitter, o médico Amit Patel disse não ter mais vinculação com a Universidade de Utah e não saber o que aconteceu com a Surgisphere.\nQuem é Fernando Suassuna\nSegundo os sites do Conselho Federal de Medicina e do Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Norte, Fernando Suassuna é médico inscrito desde 1978 com especialidade nas áreas de infectologia e de alergia e imunologia. De acordo com a plataforma de currículos acadêmicos Lattes, mantida pelo CNPq, Suassuna é formado em Medicina pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e mestre pela Universidade Federal de Pernambuco. Em 1983, fez um intercâmbio de três meses na Université Laval, em Quebec, no Canadá. Foi professor da UFRN, da Universidade Potiguar (UnP) e de cursos pré-vestibulares. Também trabalhou como infectologista no Hospital Giselda Trigueiro, no Rio Grande do Norte, e em clínicas privadas.\nSuassuna defendeu o uso da ivermectina para tratar pacientes com covid-19 em entrevistas aos sites Tribuna do Norte, no dia 06 de junho, e Agora RN, no dia 08.\nNa pesquisa do Google, o Comprova encontrou o site do infectologista Fernando Suassuna, que mora em Natal. No Facebook, o Comprova localizou o perfil do médico. As duas páginas apontavam para o mesmo número de contato da clínica.\nPor telefone, o médico Fernando Suassuna confirmou ao Comprova que tem conduzido um estudo sobre o uso da ivermectina para tratar pacientes com covid-19, mas afirmou estar em fase observacional e que nenhum artigo foi publicado até o momento. Ele disse desconhecer o site Terra Brasil Notícias. Mas contou que, após ter dado entrevista à Tribuna do Norte, viu que alguns blogueiros haviam “deturpado” a fala dele, como se a cura da doença tivesse sido descoberta; o que o médico classificou de “irresponsável”.\nSegundo Suassuna, ele ministrou a ivermectina em 116 idosos de três asilos de Natal: o Lar Jesus Misericordioso, o Instituto Juvino Barreto e o Lar do Ancião Evangélico, conhecido como LAE. Nos três locais, o medicamento teria sido prescrito após a confirmação de um primeiro caso de paciente com o novo coronavírus. Segundo o médico, não houve óbitos. Um idoso foi internado e 24 desenvolveram a doença na forma leve. “A gente tem mais 17 asilos para continuar o trabalho. Quando aparece um caso, a gente toma conta. A gente faz o tratamento, acompanha. E espera que esse seja o modelo para grupos de risco. Para evitar que eles vão para o hospital e levem ao colapso do sistema”, afirmou.\nFernando Suassuna disse que o estudo tem sido acompanhado por seis infectologistas do comitê municipal para enfrentamento da pandemia. Mas negou que seus estudos comprovem a cura da covid-19 porque ainda estão em fase inicial.\nAlém disso, o médico disse ter conhecimento de que o estudo clínico americano está sendo contestado. Mas afirmou que os resultados positivos em Natal estão sendo verificados in loco.\nO uso da ivermectina em Natal\nO Comprova procurou, então, a Prefeitura de Natal e o Governo do Rio Grande do Norte para saber se a ivermectina está sendo adotada no estado para o tratamento de pacientes com covid-19. Por e-mail, a Secretaria Municipal de Saúde enviou uma cópia do protocolo de manejo para síndromes gripais frente à pandemia do novo coronavírus, que foi \nDocumento\nPUBLICADO NO DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO NO DIA 03 DE JUNHO  \n PDF\n.\nO protocolo da Prefeitura de Natal prevê o uso da ivermectina em dois contextos. O primeiro é o tratamento de pacientes que, em função de questões alérgicas ou de possíveis efeitos colaterais, não possam fazer uso da cloroquina ou da hidroxicloroquina como tratamento para a covid-19.\nO segundo é como medida profilática destinada a profissionais com elevado nível de exposição ao Sars-CoV-2 (como profissionais de saúde, policiais, bombeiros) ou indivíduos com fatores de risco para desenvolver a forma grave da covid-19 (portadores de síndrome metabólica, obesos, diabéticos, HAS isolada ou idosos).\nSe a ivermectina for usada para profilaxia, o protocolo recomenda o acompanhamento médico da função hepática. A medicação não pode ser adotada por nutrizes e gestantes. O documento também desestimula o uso profilático em pacientes jovens saudáveis “para que se alcance a imunidade de rebanho [coletiva] progressivamente”.\nTambém por e-mail, a Secretaria Estadual de Saúde enviou uma nota ao Comprova. O Estado “não prevê o uso de Ivermectina no tratamento da covid-19 por não existir recomendação científica e não ter uma eficácia comprovada em vivo”. Além disso, o governo estadual “não recomenda nem sugere a utilização no tratamento até que esta droga se mostre comprovada cientificamente eficaz”.\nA Secretaria Estadual de Saúde afirma ainda que a adoção da ivermectina pelo município de Natal foi feita “sem evidência científica nem recomendação do Ministério da Saúde”. O governo do Estado diz que pode rever sua posição se algum dos estudos em andamento comprovar a eficácia da ivermectina no combate ao novo coronavírus.\nEm uma das entrevistas, Fernando Suassuna afirma que o Conselho Regional de Medicina vinha debatendo o uso da ivermectina. No dia 20 de maio, o Conselho lançou as recomendações para o uso de medicamentos para tratamento do novo coronavírus. Todos os medicamentos citados no documento exigem o consentimento do paciente para serem ministrados. O texto cita a ivermectina como uma das substâncias estudadas para combater a covid-19. Mas a droga só é opção para pacientes que estejam em tratamento hospitalar. O Comprova ligou para a entidade para entender mais sobre as orientações e a recepcionista pediu que a demanda fosse encaminhada por e-mail. Não houve resposta até o fechamento da verificação.\nSARS-CoV-2 visto em microscópio. Foto: Divulgação\nO que dizem as autoridades?\nNo dia 05 de junho, o Comprova consultou autoridades sanitárias sobre o uso da ivermectina em pacientes com covid-19 como parte de outra verificação sobre a droga. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirma que a ivermectina “não está registrada contra essa doença, portanto não é reconhecida pela agência como eficaz contra ela”.\nNo dia 10 de abril, a Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária dos Estados Unidos, divulgou uma carta aberta em que alerta as pessoas a não usar remédios à base de ivermectina destinados a animais como tratamento contra a covid-19. Segundo a FDA, as pessoas não devem tomar ivermectina para prevenir ou tratar a doença. Também não há nenhuma autorização da FDA para o uso emergencial da droga nos Estados Unidos em função da pandemia.\nO site do National Center for Biotechnology Information, vinculado à US National Library of Medicine, afirma que a nota da FDA foi publicada porque o estudo da Austrália vinha sendo “difundido com grande interesse em sites voltados amédicos e veterinários”. O texto é assinado por Mike Bray, editor da Antiviral Research.\nO Conselho Federal de Medicina (CFM) não comenta casos específicos, mas, por e-mail, afirmou ao Comprova que “não existem evidências robustas de alta qualidade que possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a covid-19” e que “muitos medicamentos têm sido promissores em testes através de observação clínica, mas nenhum ainda foi aprovado em ensaios clínicos com desenho cientificamente adequado, não podendo, portanto, serem recomendados com segurança”. Acrescenta ainda que os médicos “devem observar o Código de Ética Médica”, segundo o qual devem evitar o sensacionalismo, entendido como “utilização da mídia, pelo médico, para divulgar métodos e meios que não tenham reconhecimento científico”.\nContexto\nMesmo sem eficácia comprovada, a ivermectina vem sendo defendida por médicos em conteúdos que costumam viralizar nas redes sociais. Muitos desses materiais contêm informações distorcidas, dando a impressão de que existe uma cura para a covid-19, contrariando o que dizem autoridades de saúde, como a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O órgão afirmou ao Comprova que a ivermectina “não está registrada contra essa doença, portanto não é reconhecida pela agência como eficaz contra ela”. O Conselho Federal de Medicina (CFM) disse que não comenta casos específicos, mas afirmou ao Comprova que “não existem evidências robustas de alta qualidade que possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a Covid-19“.\nGrande parte dos brasileiros já completou mais de três meses em casa e não vê a hora de sair. Ao ler que há uma cura, essas pessoas podem relaxar o isolamento, apontado como a única medida capaz de frear o avanço da doença até o momento – estimuladas pelo presidente, que descumpre as regras de distanciamento social e pelos governos estaduais, que começam a reabrir o comércio em algumas cidades.\nNo momento em que cientistas do mundo inteiro correm contra o tempo para descobrir a cura da covid-19 e controlar o novo coronavírus, alguns sites tentam se destacar usando informações enganosas sobre curas milagrosas, que atrapalham o processo.\nIsso tudo no momento em que o Brasil registrou 802.828 casos confirmados e 40.919 óbitos por covid-19 até a tarde de 11 de junho, de acordo com informações do Ministério da Saúde. Até a data, 311.064 pessoas haviam se recuperado e 390.033 estavam em acompanhamento.\nAlcance\nA postagem original foi compartilhada por mais de 9.600 pessoas no Facebook. Havia 586 comentários e 2.700 reações (apenas uma negativa).\nPor meio da busca de imagem reversa do Google, foi possível encontrar o link replicado em outros sites, como Agora RN, Blog do BG e Blog Max Bezerra. E, de acordo com a ferramenta CrowdTangle, no total, o texto teve 55.960 interações na internet.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/ivermectina-e-cura-03-twitter_120620202347.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07052860908596338393.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-aniversario-de-haddad-e-tirada-de-contexto-para-acusar-petista-de-furar-quarentena/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de aniversário de Haddad é tirada de contexto para acusar petista de furar quarentena", "subtitle": "Registro é do ano passado, e Haddad fez aniversário em 25 de janeiro, cerca de um mês antes do primeiro caso de covid-19 no País", "publication_date": "2020-06-12 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais uma foto do ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad (PT) batendo palmas sozinho, em frente a um bolo de aniversário, com uma pilha de pratos na mesa. As legendas acusam o petista de mentir sobre o isolamento contra a covid-19 — dando a entender que Haddad teria celebrado a data com vários convidados, contrariando as medidas de prevenção.\nPostagens falsas no Facebook acusam Haddad de promover festa de aniversário com vários convidados em meio à pandemia. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA foto, porém, é antiga e foi tirada de contexto. O Estadão Verifica fez uma pesquisa reversa da imagem e a encontrou publicada por vários perfis no Twitter ao longo do ano passado. O registro mais antigo é de 25 de janeiro, que é a data de aniversário de Haddad, conforme consta em seu registro de candidatura a presidente nas eleições de 2018. Procurada pela reportagem, a assessoria de Fernando Haddad confirmou que a fotografia foi tirada naquela data.\nMesmo que o registro fosse deste ano, também não faria sentido a alegação do boato. O primeiro caso de covid-19 foi confirmado apenas em 26 de fevereiro, cerca de um mês após a data. Além disso, o governo estadual decretou quarentena em São Paulo somente em 24 de março, ou seja, 50 dias depois.\nA Agência Lupa e o Fato ou Fake, do portal G1, também desmentiram esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/haddad_090620203813.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "fernando haddad", "PT [Partido dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6547384241297405898.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/policia-nao-apreendeu-tacos-de-beisebol-com-arame-farpado-em-manifestacoes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Polícia não apreendeu tacos de beisebol com arame farpado em manifestações", "subtitle": "Objetos eram vendidos a fãs da série ‘The Walking Dead’ no site Mercado Livre e foram retirados do ar", "publication_date": "2020-06-12 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais uma foto de tacos de beisebol com arame farpado, que teriam sido apreendidos em manifestações contrárias ao presidente Jair Bolsonaro. “Você leva isso para a manifestação e a grande mídia ainda te chama de ‘a favor da democracia’”, diz uma publicação no Facebook. A mensagem, no entanto, é falsa. Usando o mecanismo de busca reversa do Google, o Estadão Verifica identificou que a imagem utilizada na postagem foi retirada de um anúncio no site Mercado Livre.\nBoatos afirmam que objetos foram levados por manifestantes contrários a Jair Bolsonaro. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Produto decorativo ou para fãs da série The Walking Dead”, informava a descrição do produto de um vendedor de Rio Claro, no interior de São Paulo. Os bastões eram feitos de madeira maciça de eucalipto e arame de aço zincado. Tinham 70 cm de comprimento e pesavam 1,3 kg. A descrição dizia ainda que se destinava a adultos. O produto foi retirado da plataforma.\nA série de televisão The Walking Dead narra a história de pessoas tentando sobreviver a um apocalipse zumbi. O personagem Negan tem um taco de beisebol com arame farpado que ele chama de Lucille. A imagem utilizada no boato permite ver que ele tem o nome Lucille gravado.\nA pandemia de covid-19 impediu os produtores de gravar o último episódio da série. “O final planejado será um episódio especial (a ser exibido) mais adiante no ano“, informou a rede AMC no Twitter.\nAnúncio com os tacos de beisebol e arame foi retirado do ar. Foto: Reprodução\nO Estadão Verifica já checou boatos sobre as manifestações contra o presidente Jair Bolsonaro ocorridas em 31 de maio e 7 de junho. A foto de um grupo queimando uma bandeira do Brasil é de 2016, não do protesto das torcidas organizadas. Outra imagem, tirada em 2017, mostrava um policial recolhendo a bandeira brasileira do chão e também foi tirada de contexto.\nEste boato também foi checado pela Agência Lupa e Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-1_090620200757.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "The Walking Dead", "Rio Claro [SP]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2265363486565321828.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-aglomeracao-em-genebra-e-real-mas-nao-prova-que-pandemia-e-farsa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de aglomeração em Genebra é real, mas não prova que pandemia é farsa", "subtitle": "Pandemia está sob controle na Suíça depois de oito semanas de medidas restritivas de isolamento social; OMS não tem poder para emitir ordens, nem mesmo na cidade onde fica a sua sede", "publication_date": "2020-06-11 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ enganoso o vídeo publicado em 4 de junho pelo canal “Seu Mizuca”, no Youtube, que traz imagens sobre a situação em Genebra, na Suíça, e aponta que a pandemia de coronavírus “é uma farsa”. \nAntes de exibir uma gravação – narrada em espanhol e que mostra pessoas interagindo na cidade suíça sem máscaras e sem levar em conta o distanciamento social – o responsável pelo canal afirma que tais cenas, que teriam sido gravadas em 1º de junho na cidade-sede da Organização Mundial de Saúde (OMS), revelariam uma “manipulação” do cenário da pandemia. O mesmo vídeo foi publicado um dia antes na página do empresário Luciano Hang, dono da rede de lojas Havan, no Facebook.\nO Comprova não conseguiu identificar o autor do vídeo utilizado por “Seu Mizuca” e nem confirmar se as imagens foram realmente captadas em 1º de junho, mas verificou que a gravação foi, de fato, feita em Genebra. Além disso, foi possível confirmar com pessoas que trabalham na região que a cidade suíça retomou suas atividades de forma praticamente normal.\nAo relacionar as imagens da reabertura em Genebra com o fato de a sede da OMS estar na mesma cidade e argumentar que isso revelaria uma “manipulação”, o youtuber omite duas questões importantes. A primeira é que a pandemia atingiu a Suíça antes do Brasil e que o país europeu passou por oito semanas de medidas restritivas de isolamento social. Depois disso, o governo local vem conseguindo manter a pandemia sob controle. O vídeo foi publicado pela primeira vez no Facebook, na página Proyecto Segunda República Río Cuarto y Sur de Córdoba, e no YouTube, no canal Miralo antes que lo censuren, em 1º de junho, data em que Genebra estava havia três dias sem novos casos de infecção pelo novo coronavírus registrados.\nEm segundo lugar, o youtuber não menciona que a OMS faz apenas recomendações aos países e não emite ordens, nem mesmo para Genebra, onde está sediada.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos que tenham grande viralização e repercussão nas redes sociais. É o caso do vídeo em questão, que foi visto, apenas no YouTube, mais de 270 mil vezes.\nEste vídeo se junta a uma série de outros conteúdos que têm como objetivo minimizar a extensão da pandemia de covid-19, a doença provocada pelo novo coronavírus. Recentemente, o Comprova mostrou que eram enganosos conteúdos que falavam sobre enterros falsos ou supernotificação de casos.\nA denúncia de uma suposta “farsa” pode ter como resultado uma desmobilização da sociedade diante das medidas necessárias para conter a pandemia, o que pode provocar comportamentos danosos.\nNo caso do vídeo verificado aqui, o responsável por sua divulgação não explica ao público que o papel da OMS se restringe a fazer recomendações às autoridades, mas que elas não são obrigadas a seguir tais sugestões. Isso vale, também, para a Suíça, onde está sediada a organização. O governo suíço é, inclusive, exemplo de um país que não seguiu todas as recomendações da OMS.\nPara o Comprova, o conteúdo enganoso é aquele retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. \nComo verificamos?\nPara realizar esta verificação, o Comprova utilizou a ferramenta InVid; o aplicativo desmembra o vídeo em frames e permite que se faça uma busca no Google em cima das imagens congeladas. Assim, é possível encontrar outras publicações com imagens similares, que nos levaram à mesma gravação em outros locais. Essa busca levou os verificadores a sites e perfis argentinos e espanhóis. Alguns deles foram contactados, mas não responderam aos pedidos de informação. \nO Comprova também realizou buscas por palavras-chave no YouTube e no Facebook para tentar identificar a origem do vídeo. Em um dos comentários feitos no YouTube, um usuário citou como local da gravação o “Bains des Paquis”, atração turística em Genebra, na Suíça. Essa informação foi confirmada por meio de imagens encontradas no Google Maps e também por meio do contato com dois recepcionistas de hotéis da região. Ambos atestaram a movimentação intensa na área e o funcionamento normal de estabelecimentos e passeios de barco. \nTambém utilizamos ferramentas que nos ajudaram a comprovar que o clima e as sombras que aparecem no vídeo são compatíveis com os registrados em Genebra no dia em que o vídeo teria sido gravado. Utilizando o WolframAlpha, recuperamos os dados e verificamos as condições climáticas da cidade. De acordo com as informações da ferramenta, o dia teve uma temperatura média de 18ºC, chegando a 25ºC perto das quatro horas da tarde. A incidência de luz solar esteve alta o dia todo, enquanto poucas nuvens estavam no céu. Todas as informações batem com o que é possível observar no vídeo e condizem com uma movimentação de pessoas ao ar livre. \nCom a SunCalc, uma ferramenta que ajuda a encontrar a posição do sol em determinado momento do dia, foi possível simular o posicionamento solar durante todo o dia 1º de junho. Podemos observar que as sombras das pessoas que caminham na orla e da lixeira são quase perpendiculares à fachada dos prédios nas ruas. Para as sombras serem exibidas desta maneira, o sol precisaria estar atrás dos prédios. Segundo a ferramenta, o sol estava em uma posição compatível com as sombras nessa posição no período compreendido entre as 11h e as 15h. É difícil cravar o momento exato em que o vídeo foi feito, já que o ângulo da filmagem não permite descobrir o quanto as sombras estão perpendiculares em relação aos prédios do fundo, mas, com as imagens existentes, comparando com a posição solar do SunCalc, é possível estimar que o vídeo tenha sido gravado perto das 13h.\nO Comprova também entrou em contato com a assessoria de imprensa do empresário  Luciano Hang, cuja logomarca aparece no vídeo compartilhado, e o questionou sobre a origem das imagens. Publicações com o vídeo foram postadas, em 3 de junho, nas redes sociais de Hang (Twitter, Facebook e Instagram); nas legendas, ele afirma se tratar de uma gravação feita por um argentino que vive em Genebra. A assessoria do empresário disse por mensagem que Hang apenas compartilhou o vídeo que recebeu em um grupo do WhatsApp. O nome do grupo não foi mencionado.\nAlém disso, buscamos no site da Universidade Johns Hopkins, que agrega números mundiais de covid-19, a quantidade de casos e mortes pelo novo coronavírus na Suíça na época do vídeo. Também levantamos que o país foi o primeiro na Europa a flexibilizar o isolamento social, reabrindo restaurantes e bares em 11 de maio. \nPor fim, verificamos que a cidade de Genebra abriga, de fato, a sede da Organização Mundial de Saúde (OMS).  No entanto, o órgão internacional não possui jurisdição sobre qualquer cidade, estado ou país — incluindo a região onde está localizada.\nVerificação\nNo conteúdo verificado pelo Comprova, o youtuber Seu Mizuka introduz um vídeo em seu canal alegando se tratar de um “choque de realidade” sobre a situação em Genebra, na Suíça, sede da OMS. “Talvez esse vídeo seja um dos vídeos mais importantes do século, para que as pessoas possam enxergar não seguiu todas as recomendações da OMS o quão manipulado é (sic) as coisas no Brasil e no mundo”, diz ele. \nO vídeo em questão mostra um cais lotado de pessoas, a maioria sem máscaras, sentadas em mesas de restaurantes e circulando ao som de música alta. A narração do vídeo, feita em espanhol por um interlocutor que não aparece, afirma que as imagens foram gravadas em Genebra em 1º de junho. \n“Aqui está a sede da OMS, essa mesma que manda em todos os lugares do mundo”, diz o narrador, em espanhol, em um dos trechos do vídeo.\nBandeira na sede da OMS em Genebra, Suíça. Foto: U.S. Mission Photo by Eric Bridiers\nPublicação no exterior\nO Comprova utilizou a ferramenta InVid, que busca no Google frames do vídeo, para tentar encontrar outras postagens. A primeira delas foi feita no canal “Proyecto Segunda República Río Cuarto y Sur de Córdoba”, no Facebook. Restringimos nossa busca a veículos que republicaram postagens feitas na data em que o vídeo teria sido gravado – não encontramos nenhuma feita antes de 1º de junho.\nA maioria das publicações encontradas consta em canais do YouTube e portais argentinos e espanhóis, incluindo dois veículos da Argentina: El Entre Ríos e Crónica TV. Ambos os sites alegam que o vídeo foi feito por um argentino que vive em Genebra, repetindo afirmação de Hang nas redes sociais. Enviamos e-mails para as duas redações questionando onde conseguiram o vídeo e não recebemos nenhum retorno até a publicação do texto. \nEntramos em contato com um perfil no Facebook de uma mulher chamada Liliana Dayan, que diz viver em Buenos Aires, e publicou o vídeo em 1º de junho – mesma data em que supostamente foi gravado. Ela não nos retornou.\nO vídeo também viralizou ao ser compartilhado pelo cantor espanhol Miguel Bosé, em 4 de junho. O músico disse que  a pandemia é uma farsa. A fala de Bosé repercutiu em veículos como o Record (Portugal), El Periódico (Espanha) e até em portais esportivos espanhóis como Marca e Mundo Deportivo. Em março deste ano, a atriz Lucia Bosé, mãe do cantor, morreu em decorrência de uma pneumonia. Inicialmente foi divulgado que ela teria falecido pelo novo coronavírus, mas depois o diagnóstico foi descartado.\nNarração real?\nAlguns dos comentários feitos em canais do YouTube questionam se a narração é original ou se foi enxertada por cima do vídeo. “Pode ser uma gravação por cima do vídeo. Muito ruim publicarem assim”, escreveu o usuário identificado como Juan Pignata. Acima, o comentário do internauta Simon Gatti questiona a veracidade do vídeo: “Preciso de um indício, qualquer um, que me diga que a afirmação é atual. Simples assim”. \nO Comprova não conseguiu descobrir se o vídeo foi modificado antes de ir ao ar.\nImagens são de Genebra\nOutro comentário feito em um dos canais do Youtube indica que as imagens foram feitas na praça “Bains des Paquis”, um dos pontos turísticos de Genebra.\nO Comprova conseguiu confirmar a informação verificando a localidade citada no Google Maps. No vídeo, várias vezes, o narrador afirma que ali se encontra a sede da OMS, o que pode induzir o espectador ao erro. O prédio da organização fica mesmo em Genebra, mas não no local onde foram feitas as filmagens.\nTambém pelo Google Maps, verificamos que a distância entre o “Bains des Paquis” e a sede da OMS é de 3,8 km.\nConforme esta reportagem da CNNMoney Suíça, os bares, restaurantes e cafés do país foram autorizados a reabrir no dia 11 de maio, depois de oito semanas de restrição no funcionamento. Diante da flexibilização da quarentena, perguntamos a  dois funcionários de hotéis próximos ao “Bains des Paquis” se havia movimentação na data dos vídeos.\nO Comprova conversou por telefone com o recepcionista Florence, do hotel President Wilson, em frente à Bains des Paquis, que relatou que “está tudo funcionando. Tudo aberto mesmo. É como se não tivesse nada.”\nEm outra ligação, desta vez com a recepcionista Charla, do hotel Le Richemond, também próximo ao local, a informação foi similar: “Tem gente, sim, nas ruas. Os restaurantes estão abertos, mas alguns fechados porque não quiseram abrir”. Questionada se há orientação do governo suíço para que bares e restaurantes se mantenham fechados, ela respondeu: “Não, no momento, não! Tudo está aberto e tudo está bem”.\nSegundo a página do ponto turístico no Facebook, os únicos serviços que ainda não haviam retornado, de saunas e massagens, voltaram a funcionar no dia 6 de junho.\nOMS não pode dar ordens\nNo vídeo, o narrador acusa a OMS de ser a responsável pelas medidas adotadas para tentar conter o vírus. “Aqui está a sede da OMS, essa mesma que manda o mundo todo usar máscaras (…), que nos obriga a manter distanciamento de um metro entre as pessoas”, diz.\nNo entanto, não é função do órgão dar ordens. A OMS pode recomendar diretrizes, mas não possui poder de fiscalização. \nA entidade pode alertar os países dos riscos do novo coronavírus (e diversas outras questões de saúde), apresentar dados consolidados sobre a situação da pandemia no mundo e até orientar quais ações podem ser tomadas no combate à doença. Mas ela não tem poder para aplicar multas ou interferir em um país que não cumprir as recomendações. \nIsso se aplica também à cidade de Genebra e à Suíça. Mesmo sediando o órgão, nem a prefeitura e nem o país têm a obrigação de seguir com os protocolos recomendados pelo órgão internacional.\nSituação da Covid-19 na Suíça\nA Suíça registrou o primeiro caso do novo coronavírus no dia 25 de fevereiro, no cantão (uma das unidades da federação) de Ticino, que faz fronteira com a Itália. Três dias depois, em 28 de fevereiro, o Conselho Federal (o Poder Executivo do país) classificou a situação como “especial”, com base em uma legislação voltada para períodos de epidemia, e passou a tomar decisões que, normalmente, caberiam aos governos regionais. Na mesma data, passou a ser proibida a realização de grandes eventos, com mais de mil pessoas. A 43ª Sessão do Conselho de Direitos Humanos da ONU, prevista para ocorrer no começo de março, em Genebra, acabou sendo cancelada.\nA partir de 13 de março, o país passou a adotar uma série de medidas para prevenir a ampliação da epidemia no território nacional, impedir a entrada de estrangeiros que pudessem estar contaminados e melhorar a estrutura de atendimento e tratamento aos doentes. As determinações vão do fechamento das fronteiras e espaços de lazer, como cinemas, teatros e boates, à paralisação das aulas presenciais dos estudantes de nível fundamental e médio. \nAs restrições impostas pelo governo suíço começaram a ser relaxadas no dia 27 de abril, conforme decisão do dia 16. Na data da reabertura, o país ainda tinha um total de 5.299 casos ativos da covid-19, com 22.200 pessoas recuperadas da doença, e 1.665 mortes, segundo o monitoramento realizado pela Universidade Johns Hopkins. \nO processo de reabertura e retomada das atividades econômicas foi feito de forma gradual e coordenada pelo governo central do país. Os bares, cafés e restaurantes, como os que aparecem no vídeo, foram autorizados a reabrir no dia 11 de maio, em uma segunda fase da flexibilização da quarentena. \nTambém passou a ser permitido praticar  esportes — tudo com a garantia da adoção de medidas de higiene e um mínimo distanciamento social. A partir desta data, quando o país registrava 1.699 casos ativos da doença, as autoridades passaram a traçar as origens e contatos de todos os novos casos registrados da covid-19.\nNo dia 30 de abril, a campanha nacional de prevenção ao novo coronavírus mudou o nível de alerta para o “rosa”’, que indicava a atenção ao distanciamento social e às medidas de higiene – sobretudo lavar as mãos, mas o país não adotou o uso obrigatório de máscaras nos espaços públicos.  \nA reabertura das fronteiras com a Alemanha, Áustria e França, bem como a permissão de entrada de estrangeiros da União Europeia e Reino Unido está prevista para o próximo dia 15. \nSituação em Genebra\nO cenário do país e da cidade é bem parecido. Segundo o monitoramento publicado pelo Google, consultado no dia 10 de junho, a curva epidemiológica está praticamente estabilizada, depois de uma forte queda no registro diário de novos casos. \nAo todo, a cidade registra 5.142 casos do novo coronavírus, e contabilizou, até 10 de junho, 259 mortes. Na comparação com o restante do país, o único dado que chama a atenção é o número de casos registrados por milhão de habitantes: proporcionalmente, Genebra teve bem mais casos (10.295) do que o país como um todo (3.612). A Suíça também está bem acima da média global, que é de 905 casos a cada um milhão de pessoas. \nConsiderando que o vídeo verificado tenha sido realmente gravado no dia 1º de junho, a cidade já não tinha novos casos há três dias. O último registro de novas infecções em maio (e não há dados disponíveis sobre junho) ocorreu no dia 27, quando 3 casos foram confirmados. \nNo dia 10 de junho, se subtraídos os casos de pessoas recuperadas e os de óbitos, a Suíça ainda registrava 377 casos ativos do novo coronavírus, segundo o mapa global da Johns Hopkins. \nContexto\nO questionamento das orientações dadas pela OMS no combate à pandemia da covid-19 tem sido uma constante nos discursos que tentam minimizar a doença. Nos Estados Unidos, Donald Trump já acusou o braço da ONU na saúde de estar ligado à China, e o país norte-americano chegou a romper com o órgão. \nNo Brasil, os ataques de Jair Bolsonaro à Organização Mundial da Saúde são frequentes, e o presidente, nesta semana, insinuou que a intenção das recomendações seja “quebrar os países”.\nFrequentemente, os apoiadores de Bolsonaro e Trump acusam a OMS de contradições nas medidas recomendadas e dão a entender que o órgão não está seguindo as próprias orientações — o que não condiz com a verdade, já que, como apontado nesta verificação, a organização atua apenas de forma recomendatória. \nAlcance\nAté o dia 10 de junho, todas as páginas mantiveram os respectivos conteúdos no ar. O vídeo de Seu Mizuka apresentava, no YouTube, 277.616 visualizações, 56 mil curtidas e 625 descurtidas. No Twitter, foram 21 retuítes e 68 curtidas.\nSomando todos os outros compartilhamentos, até 10 de junho o YouTube registrou 365.483 visualizações, 6.025 curtidas e 379 descurtidas. No Facebook, as postagens somam 26.824 interações e 3,1 mil compartilhamentos. Já no Twitter, foram 16,5 mil visualizações, 2.381 retuítes e 5.200 curtidas. No Instagram, o vídeo teve 350.818 visualizações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/acorda_110620203839.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Genebra [Suíça]", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "Suíça [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06098448839231748724.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/joao-doria-nao-falou-de-duplicidade-nas-mortes-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "João Doria não falou de ‘duplicidade’ nas mortes de covid-19", "subtitle": "Fala falsamente atribuída ao governador coloca dúvida sobre dados oficiais", "publication_date": "2020-06-11 00:00:00", "text_news": "O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), nunca disse ter encontrado duplicidade no registro de óbitos por covid-19 no Estado. A falsa afirmação aparece em publicação que viralizou no Facebook e foi compartilhada mais de 26 mil vezes. Outras versões do boato foram identificadas no Twitter.\n“O Governador João Doria jamais disse a frase falsa e lamentavelmente atribuída a ele”, disse por e-mail o governo paulista.\nEstado de São Paulo passou a marca de 150 mil casos nesta terça, 9. Foto: Governo de São Paulo/Divulgação\nO Estadão Verifica procurou nas redes sociais oficiais do governo, mas não encontrou nenhuma fala do governador com o referido conteúdo. Também procuramos a afirmação em veículos de comunicação, mas tampouco encontramos a suposta fala. \nO texto possui erros de português que se repetiram em replicações no Twitter. A postagem não indica a fonte da informação, assim como deixa seu sentido muito vago. Estas são características comuns a boatos compartilhados nas redes sociais.\nAté esta terça, 9, o Estado de São Paulo acumulava 162.520 casos e 10.145 mortes. É o Estado com o maior número de casos e óbitos confirmados no País.\nDoria já foi alvo de outros boatos\nO governador de São Paulo foi alvo de boatos ao defender medidas de fechamento do comércio e isolamento social apontadas por autoridades médicas como essenciais para conter o avanço da pandemia. O Estadão Verifica checou um boato que falsamente dizia que ele teria assinado decreto permitindo que qualquer óbito fosse registrado como causado por covid-19 e, assim, inflar os números oficiais.\nO documento, na verdade, definia que todo corpo deveria ser considerado um transmissor em potencial do novo coronavírus. A intenção seria adotar as providências necessárias para que as atividades de manejo de corpos e necropsias, no contexto da pandemia do covid-19 (novo coronavírus), não constituíssem ameaça à incolumidade física de médicos, enfermeiros e demais servidores das equipes de saúde. As mortes de covid-19 continuaram a ser registradas apenas após confirmação do exame laboratorial.\nA contestação no número oficial de mortes é comumente utilizada para atacar autoridades. O Estadão Verifica, em parceria com o Projeto Comprova, checou um vídeo que apresentava covas vazias e nenhum enterro no cemitério da Vila Formosa, na capital paulista. A cena era real, mas foi gravada em um dia que o cemitério não estava com expediente. O cemitério da Vila Formosa é dividido em duas áreas que se revezam para receber os enterros.\nEste conteúdo também foi checado por Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/foto-governo-de-sao-paulo-divulgacao_090620203732.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["São Paulo [estado]", "joão doria", "PSDB [Partido da Social Democracia Brasileira]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08863699437922965129.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-mostra-boneco-de-plastico-em-protesto-e-nao-corpo-carregado-so-por-uma-mao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem mostra boneco de plástico em protesto, e não corpo carregado só por uma mão", "subtitle": "Post usou uma foto feita em um ato realizado nos Estados Unidos para minimizar a extensão da pandemia do novo coronavírus", "publication_date": "2020-06-11 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nUma fotografia que mostra uma pessoa carregando o que seria uma figura humana envolta em um saco plástico preto está sendo compartilhada nas redes sociais com o objetivo de desacreditar o número de mortes pela covid-19. A legenda da imagem diz que as pessoas estariam “levando o corpo só com uma mão” e afirma que deveriam “tentar disfarçar melhor”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA fotografia original não mostra corpos de verdade e não foi tirada em um enterro. Ela foi registrada pelo fotógrafo Cristobal Herrera no dia 27 de maio, durante uma manifestação na cidade de Miami, nos Estados Unidos. O protesto fez um funeral simbólico, no qual os sacos plásticos representavam pessoas que haviam morrido de covid-19 no passado. Ou seja, a fotografia não mostra pessoas levando um corpo só com uma das mãos.\nAté o dia 27 de maio, quando a fotografia foi feita, os Estados Unidos tinham confirmado mais de 100 mil mortes e 1,69 milhão de infecções pelo novo coronavírus de acordo com o painel mantido pela Universidade Johns Hopkins.\nSacos plásticos faziam parte de protesto e não continham corpos dentro. Foto: Reprodução\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdo suspeito que tem grande alcance nas redes sociais. Vídeos e fotografias desacreditando a ciência e a gravidade da pandemia do novo coronavírus têm circulado nas redes trazendo desinformação para a população e dificultando o controle da doença.\nNesta verificação, a publicação analisada infere que o corpo mostrado na fotografia seria falso e utiliza essa afirmação para desacreditar o número de mortos pela pandemia. De fato, como mostramos na verificação, é um corpo “falso” – mas que não serve para provar nenhum ponto em relação ao número de mortos. O “corpo” foi feito com sacos plásticos e utilizado para representar pessoas reais que morreram por conta da covid-19 nos Estados Unidos.\nPara o Comprova, o conteúdo enganoso é aquele retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nO Comprova fez uma busca reversa de imagem no Google e encontrou a mesma fotografia publicada em centenas de sites. As publicações mais antigas foram encontradas no site da Agência Lusa e da Agência EPA. As duas são agências de jornalismo que vendem fotografias e outros conteúdos para jornais ao redor do mundo. Em ambos os casos, a imagem estava creditada ao fotógrafo Cristobal Herrera e continha mais algumas informações — teria sido tirada no dia 27 de maio de 2020 no parque Torch of Friendship.\nA partir destas informações, pesquisamos no Google sobre o evento e encontramos imagens da fotógrafa Chandan Khanna, da Agência AFP, mostrando outros ângulos do que parecia ser o mesmo evento. De acordo com a legenda, as fotografias eram de um protesto organizado pela New Florida Majority (NewFM) e os sacos plásticos pretos estariam representando corpos em um funeral simbólico. Pesquisamos nas redes sociais da NewFM e encontramos outros vídeos e fotografias dos atos realizados no dia 27 de maio. Também encontramos uma transmissão ao vivo feita neste dia a partir do parque Torch of Friendship — que, posteriormente, ficou salva como um vídeo.\nEntramos em contato e conversamos com o fotógrafo Cristobal Herrera via Instagram e Facebook. Também procuramos a NewFM por Instagram e por e-mail, mas até a publicação desta verificação não recebemos resposta.\nVerificação\nA legenda que acompanha a fotografia afirma que a pessoa estava “levando o corpo só com uma mão”. Também diz que “podiam tentar disfarçar melhor” — esse comentário foi feito com o intuito de desacreditar a pandemia e o número de mortos pela covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Uma busca reversa da imagem no Google mostrou que a fotografia original foi capturada pelo fotógrafo Cristobal Herrera no dia 27 de maio de 2020 no parque Torch of Friendship, na cidade de Miami, na Florida, nos Estados Unidos.\nNeste dia, o movimento estadunidense New Florida Majority (NewFM) organizou um protesto contra a reabertura da economia no estado da Flórida. Os manifestantes organizaram um funeral simbólico e colocaram sacos plásticos pretos para representar os corpos de pessoas que morreram pela covid-19. Durante o evento, eles fizeram uma transmissão ao vivo que, posteriormente, ficou salva no Facebook como um vídeo. Nela, é possível perceber que se trata do mesmo local — o parque Torch of Friendship — em que a fotografia foi tirada.\nPor mensagem, o fotógrafo Cristobal Herrera confirmou que a imagem foi feita durante o protesto. “São corpos falsos. A legenda das fotografias é bem clara sobre a imagem. Mas algumas vezes isso [a confusão em relação à imagem] acontece porque as pessoas não leem as legendas”, afirmou Herrera. “Eles [os manifestantes] me disseram que foi um longo processo para fazer os corpos simbólicos”, complementou.\nEm outros vídeos e fotografias feitos no mesmo dia, publicados pela NewFM e também pela Agência AFP, é possível observar os mesmos “corpos simbólicos” retratados na fotografia de Herrera.\nContexto\nDesde o começo da pandemia do novo coronavírus, circulam nas redes sociais diversas narrativas que têm como objetivo negar ou relativizar os efeitos da covid-19. O Comprova já verificou publicações que, supostamente, mostravam covas abertas sem enterros, redução no número de mortes depois de operação policial e número de casos menor que o oficial.\nDesta vez, a publicação verificada infere de maneira equivocada, a partir de uma fotografia verdadeira, que estariam enterrando “corpos falsos”. No começo de maio, diversas publicações que mostravam caixões vazios ou “cheios de pedras” foram checadas por agências independentes. O objetivo é desacreditar o número de mortos divulgados pelo Ministério da Saúde. Até o dia 8 de junho, o Brasil já tinha 37.134 mortos pela covid-19.\nAlcance\nO usuário responsável pelo post enganoso apagou a publicação, mas até isso ocorrer o conteúdo já tinha sido compartilhado mais de 10 mil vezes no Facebook.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02882723970130529288.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fala-da-oms-sobre-transmissao-por-assintomaticos-e-distorcida-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fala da OMS sobre transmissão por assintomáticos é distorcida nas redes", "subtitle": "Postagens enganam ao dizer que órgão internacional teria divulgado que ‘assintomáticos não transmitem a doença’, o que não é verdade", "publication_date": "2020-06-11 00:00:00", "text_news": "As declarações da diretora técnica da Organização Mundial da Saúde (OMS), Maria Van Kerkhove, sobre a transmissão do novo coronavírus por indivíduos assintomáticos estão sendo distorcidas nas redes para criticar as medidas de isolamento social contra a covid-19 no Brasil. Postagens com grande alcance no Facebook alegam que a entidade teria divulgado que “assintomáticos não transmitem a doença” e que “o isolamento total sempre foi desnecessário”, o que não é verdade.\nPosts afirmam que OMS teria divulgado que ‘assintomáticos não transmitem’ o novo coronavírus. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa realidade, o que a porta-voz da OMS disse, nesta segunda-feira, 8, durante entrevista a jornalistas, é que existem alguns estudos em países que estão fazendo rastreamentos detalhados de casos que apontam que uma transmissão secundária por esse grupo é “muito rara”. “Estamos constantemente analisando esses dados e tentando conseguir mais informações dos países para, de fato, responder a essa pergunta. Ainda parece ser raro que um indivíduo assintomático realmente transmita adiante (o vírus)”, afirmou Van Kerkhove.\nPorém, em nenhum momento ela afirma que a transmissão por assintomáticos não é possível, nem aponta que medidas de isolamento mais amplas foram desnecessárias. Além disso, na mesma entrevista, Van Kerkhove faz a ressalva que há casos de pessoas que aparentam não ter sintomas, mas que de fato apresentam quadros leves ou apenas ainda não desenvolveram indícios de covid-19 — os chamados pré-sintomáticos. As declarações podem ser vistas em vídeo no YouTube ou na transcrição oficial da conferência.\nO gerente de incidentes da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), braço da OMS nas Américas, Sylvain Aldighieri, reforça essa diferença entre os chamados assintomáticos e os pré-sintomáticos. “Os dados científicos, até o momento, mostram que é menos provável ter o contágio a partir de uma pessoa totalmente assintomática, em comparação com as pré-sintomáticas.”\nCOVID-19 Virtual Press conference WHO 8 June 2020 (em inglês)\nNesta terça-feira, 9, a líder técnica afirmou que houve um “mal-entendido” nas declarações de ontem. Segundo ela, existem “pouquíssimos estudos” que tentaram acompanhar casos assintomáticos, uma “amostragem pequena”, e que alguns dados não foram sequer publicados ainda. “Eu usei a frase ‘muito rara’. Acho que há um mal-entendido em afirmar que, globalmente, essa transmissão por indivíduos assintomáticos é muito rara. Eu me referia apenas a um grupo pequeno de pesquisas”, justificou-se Van Kerkhove. A íntegra do conteúdo está disponível na página da OMS no Facebook.\nEla também disse que o contexto da frase era uma pergunta específica sobre o atual entendimento científico e que a resposta não deveria ser entendida como uma posição oficial da OMS sobre o assunto.\nOMS esclarece que pacientes assintomáticos podem transmitir covid-19\nUma publicação falsamente afirma que a “OMS conclui que pacientes assintomáticos não têm potencial de infectar outras pessoas”. Mas em coletiva para esclarecer o tema nesta terça, 9, Michael Ryan foi enfático ao dizer que está “absolutamente convencido” de que a transmissão por pacientes assintomáticos está ocorrendo. “A questão é saber em qual proporção”, complementou.\n“Bolsonaro avisou, defendeu o isolamento apenas para quem estava com sintomas da doença, mas o Supremo Tribunal Federal para os governadores e prefeitos o poder da decisão… Agora a OMS divulga que assintomáticos não transmitem a doença e o isolamento foi desnecessário”, diz outra publicação que atingiu mais de 115 mil visualizações e 5 mil compartilhamentos em menos de 24h. A OMS esclareceu que não mudou sua política de combate à pandemia.\nMichael Ryan falou que a estratégia sempre foi identificar as pessoas contagiadas e isolá-las para interromper a transmissão. “Alguns países não conseguiram ver onde o vírus estava porque muitas pessoas estavam potencialmente contaminadas. Seja por causa de sintomas fracos ou de casos assintomáticos. A decisão acertadamente tomada foi de colocar todo mundo em suas casas, isolar a todos, até que a pandemia enfraquecesse”, disse Ryan.\nBolsonaro usou declaração para defender flexibilização do isolamento\nO presidente Jair Bolsonaro usou a frase da diretora técnica da OMS para defender uma “abertura mais rápida do comércio e a extinção de medidas restritivas” contra o novo coronavírus, durante reunião ministerial desta terça-feira, 9, transmitida ao vivo pela TV Brasil. “Esse pânico que foi pregado lá atrás por parte da grande mídia começa talvez a se dissipar levando em conta o que a OMS falou por parte do contágio dos assintomáticos”, declarou Bolsonaro. “O governo federal espera algo de concreto nas próximas horas, nos próximos dias, o que será muito bom para o Brasil e o mundo. A OMS falará com certeza sobre as suas posições adotadas nos últimos meses, o que levou a muita gente a segui-la de forma cega”, disse.\nNa mesma entrevista citada, a OMS pediu “transparência” ao Brasil na divulgação de dados sobre a covid-19, em referência às alterações recentes no boletim epidemiológico do Ministério da Saúde, que passou a ocultar os números acumulados de casos e mortes em decorrência do novo coronavírus. A entidade espera uma rápida solução para a “confusão” no País, e ressalta que a clareza no processo é “ainda mais importante” para os cidadãos.\nAs postagens enganosas também fazer referência a conflitos entre Bolsonaro e autoridades regionais, o que de fato ocorreu durante a pandemia. Em pronunciamento em rede nacional, chegou a afirmar que a covid-19 era uma “gripezinha” e que governadores e prefeitos deveriam “abandonar o conceito de terra arrasada”. O presidente também defendeu um “isolamento vertical”, ou seja, destinado apenas aos grupos de risco. Esses posicionamentos foram ignorados por diversas autoridades do país que optaram por decretar medidas restritivas mais amplas após decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que garantiu essa autonomia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/assintomaticos_090620204835.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata e Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "estadão verifica", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1799122509608220825.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-manifestante-agredindo-policial-foi-tirada-em-2010-na-grecia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de manifestante agredindo policial foi tirada em 2010 na Grécia", "subtitle": "Imagem foi alterada digitalmente para relacionar cena de violência a símbolo antifascista", "publication_date": "2020-06-08 00:00:00", "text_news": "Uma foto de 2010 foi alterada e tirada de contexto para atacar grupos contrários ao governo de Jair Bolsonaro que se manifestaram em cidades do País por dois finais de semana seguidos. A imagem mostra um homem agredindo com um bastão um policial caído e foi editada digitalmente para incluir o símbolo do movimento antifascista. \nA cena foi registrada pelo fotógrafo Milos Bicanski para a agência de fotografias Getty Images. A legenda diz que jovens entraram em confronto com a polícia grega em Atenas. Eles protestavam no dia em que completou-se um ano do assassinato a tiros de um menino de 15 anos pela polícia. A foto foi tirada em 6 de dezembro de 2010.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa imagem que circula nas redes sociais, o símbolo do movimento antifascista foi inserido digitalmente para passar a impressão de que a imagem seja atual. Uma das publicações feita em 1º de junho foi visualizada por mais de 23 mil pessoas.\nFoto: Reprodução\nEm 31 de maio, grupos ligados a torcidas organizadas de Corinthians, Palmeiras, Santos e São Paulo se juntaram na Avenida Paulista, em São Paulo, para entoar coro pela democracia e contra Jair Bolsonaro. Houve confronto com um grupo menor de apoiadores do presidente e a Polícia Militar dispersou os torcedores com bombas de efeito moral e gás lacrimogêneo.\nUma semana depois, os protestos contra Bolsonaro voltaram a acontecer, desta vez no Distrito Federal e em ao menos 11 capitais. Em sua maioria pacíficos, os atos tiveram maior volume em São Paulo. Após a manifestação terminar, a Polícia Militar usou bombas de gás lacrimogêneo para dispersar um grupo que permanecia nas ruas e quebrou vidraças de agências bancárias.\nO Estadão Verifica já checou boatos sobre as manifestações contra o presidente Jair Bolsonaro. A foto de um grupo queimando uma bandeira do Brasil é de 2016, não do protesto das torcidas organizadas. Outra imagem, tirada em 2017, mostrava um policial recolhendo a bandeira brasileira do chão e também foi tirada de contexto.\nO movimento conhecido como antifa (de antifascista) ganhou destaque nos protestos pela morte de George Floyd nos Estados Unidos. O presidente Donald Trump acusou pessoas supostamente identificadas com o grupo de serem responsáveis por atos de violência registrados em meio às manifestações majoritariamente pacíficas. O norte-americano falou também que classificará o movimento como “terrorista”.\nNo Brasil, Jair Bolsonaro chamou de “marginais” e “terroristas” os manifestantes contrários ao seu governo. Seguindo a tendência do presidente norte-americano, ao menos três deputados federais bolsonaristas apresentaram projetos de lei para enquadrar “antifas” na lei antiterrorismo. Já o deputado paulista Douglas Garcia (PSL) está sendo investigado pela Promotoria por divulgar dados pessoais de pessoas supostamente identificadas com o movimento.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5703263843372247724.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-saque-e-de-2015-anterior-a-protestos-pela-morte-de-george-floyd/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de saque é de 2015, anterior a protestos pela morte de George Floyd", "subtitle": "Imagem viralizou em publicações fora de contexto no Facebook", "publication_date": "2020-06-08 00:00:00", "text_news": "É falso que a foto de quatro homens negros saqueando um estabelecimento comercial tenha relação com protestos pela morte de George Floyd. A imagem começou a viralizar no início de junho no Facebook.\nO Estadão Verifica analisou que a imagem é verdadeira, mas o saque ocorreu em 27 de abril de 2015, em Baltimore, nos Estados Unidos, durante protestos após a morte de Freddie Gray, um jovem negro de 25 anos que foi espancado por policiais. A cena foi registrada pelo fotógrafo Jerry Jackson, do jornal The Baltimore Sun.\nFoto: Reprodução/Facebook\nSegundo o jornal norte-americano, os fotógrafos registraram alguns dos momentos mais intensos daquele dia de protestos. As imagens registram confrontos entre grupos de policiais e manifestantes, além de situações de saques em lojas e incêndios para mostrar “o que não se via há décadas” na região. \nA legenda original da fotografia informa que os saqueadores carregam produtos de uma farmácia entre as avenidas Pensilvânia e Norte durante a confusão. O The Baltimore Sun destacou que outras lojas também foram vandalizadas.\nGeorge Floyd, de 46 anos, foi asfixiado e morto pelo policial Derek Chauvin, que pressionou o joelho contra o pescoço de Floyd durante uma abordagem policial no dia 25 de maio, em Minneapolis, Minnesota. A morte comoveu os norte-americanos e desencadeou uma onda de protestos antirracistas em todo o mundo, com milhares de pessoas pedindo pelo fim da brutalidade policial.\nNo caso de Freddie Gray, os policiais envolvidos foram denunciados por assassinato, mas as acusações foram retiradas. Por sua vez, Derek Chauvin foi detido acusado de homicídio em segundo grau e sua fiança foi fixada em US$ 1,2 milhão. \nA AFP também checou esta imagem.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-16_080620202049.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09053487003399758869.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-distorce-informacoes-sobre-protocolos-para-uso-de-medicamentos-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação distorce informações sobre protocolos para uso de medicamentos contra a covid-19", "subtitle": "Post usa vídeo de uma médica que explica o protocolo adotado pela Prefeitura de Porto Seguro para o tratamento de casos de covid-19; em nenhum momento, ela “desmascara” políticos ou faz referência a Bolsonaro", "publication_date": "2020-06-05 00:00:00", "text_news": "É enganosa a publicação feita no Facebook afirmando que uma médica “desmascarou governadores e prefeitos” e que o presidente Jair Bolsonaro “sempre esteve certo com relação à cloroquina”. A legenda é acompanhada de um vídeo gravado pela médica Raissa Soares, que trabalha no Hospital Navegantes e na Prefeitura de Porto Seguro, na Bahia, e defende o uso do medicamento para o tratamento do novo coronavírus com base em experiências pessoais.\nNa filmagem, a médica explica o protocolo adotado pela Prefeitura de Porto Seguro para o tratamento de casos de covid-19. As medidas recomendam a utilização de ivermectina e nitazoxanida associadas ao antibiótico azitromicina logo no começo da infecção e, em caso de piora dos sintomas, o uso da hidroxicloroquina. Em nenhum momento a médica “desmascara” políticos ou faz referência a Bolsonaro.\nPostagem do ex-senador Magno Malta distorce conteúdo de vídeo sobre protocolo de tratamento em Porto Seguro. Foto: Reprodução\nAlém disso, o protocolo municipal é baseado nas diretrizes do Ministério da Saúde e do governo estadual da Bahia. Os dois documentos atestam que não existem evidências científicas robustas para nenhum medicamento no tratamento da covid-19, mas mesmo assim indicam o uso da hidroxicloroquina em alguns casos. Essa também é a opinião da médica, que defende que os profissionais deveriam fazer a prescrição mesmo sem evidências científicas de que os medicamentos funcionem contra a covid-19 e que o risco aos pacientes é baixo. “Não busque evidência nesse momento, nós estamos em guerra”, declara.\nEssa postura, no entanto, não é aconselhada por entidades médicas como a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e a equivalente norte-americana, a Infectious Diseases Society of America (IDSA), que defendem esse tipo de medicação apenas em ambientes de pesquisa. “Todas as estratégias, seja a hidroxicloroquina ou qualquer outra (azitromicina, ivermectina e nitazoxanida), estão em estudo, e não se justifica o uso por experiência pessoal porque isso não é ciência, isso é empirismo”, afirmou ao Comprova o infectologista Alexandre Naime Barbosa, professor da Faculdade de Medicina de Botucatu da Universidade Estadual Paulista (Unesp) e consultor da SBI.\nRelatos de experiências clínicas da médica com seus pacientes também não são suficientes para atestar a eficácia. Barbosa ressalta que a doença não evolui para quadros graves em 81% dos casos, segundo estimativa da Organização Mundial da Saúde. Portanto, casos isolados não confirmam a alegação de melhora, já que não é possível apontar se foi efeito do medicamento ou simplesmente a evolução esperada do paciente a partir da resposta do organismo. Até 4 de junho, a taxa de letalidade no Brasil era de 5,5%, de acordo com dados do Ministério da Saúde.\nEssa relação só pode ser confirmada por meio de pesquisas randomizadas — quando, aleatoriamente, metade dos pacientes toma o remédio e a outra metade, placebo — e com os chamados testes duplo-cego — ou seja, aqueles em que nem médico, nem paciente sabem qual dos dois produtos foi administrado. Depois, é feita a comparação entre os grupos para verificar quais tiveram melhores resultados. Nenhum dos quatro medicamentos citados apresenta evidência de que funcionem nesse tipo de estudo até o momento.\nEm entrevista ao Comprova, a médica Raissa Soares afirmou que o vídeo é “descontextualizado da questão política” e que a intenção era apenas sugerir a aplicação de protocolo na cidade e na região. Em relação à legenda que foi adicionada ao vídeo por outras pessoas, afirmando que o presidente Jair Bolsonaro estaria certo sobre a hidroxicloroquina, ela afirma que “não é verdade absoluta, porque a hidroxicloroquina é uma prescrição médica”.\nA médica disse que defende o uso da hidroxicloroquina porque observa que é “resolutiva quando dada na fase viral, na fase inicial da doença”. Sobre a decisão ter como base experiências pessoais, e não evidências clínicas mais robustas, a médica afirma que a experiência “não é totalmente empírica” porque, de acordo com ela, existem algumas publicações que concluíram que o remédio funciona. “A nossa experiência não é grande, mas é suficiente para mim, enquanto médica, e para os meus colegas. (…) O que a gente tem percebido é que estamos tendo resultados excelentes”, afirma.\nPor fim, ela disse respeitar pareceres de entidades médicas contrários ao uso fora de protocolos de pesquisa, mas que o Conselho Federal de Medicina (CFM) autoriza a decisão do ponto de vista legal. Na publicação, a autarquia afirma que “reforçou seu entendimento de que não há evidências sólidas de que essas drogas tenham efeito confirmado na prevenção e tratamento dessa doença”, mas que “diante da excepcionalidade da situação e durante o período declarado de pandemia, (…) o CFM entende ser possível a prescrição desses medicamentos”.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos de grande alcance nas redes sociais sobre a pandemia do novo coronavírus. O projeto também prioriza conteúdos que apresentem informações potencialmente danosas à saúde da população. É o caso de materiais que abordam formas de tratamento da covid-19.\nDiante do avanço da doença no país, as pessoas podem se basear em conteúdos compartilhados nas redes sociais para fazer automedicação ou recomendar tratamento a amigos e familiares. O problema é que nenhum remédio ou “solução caseira” é comprovadamente eficaz, até o momento, na prevenção ou no tratamento do novo coronavírus — e estes também pode ser bastante prejudiciais, principalmente sem o devido suporte médico.\nAlém disso, boatos sobre curas e tratamentos são comuns durante a pandemia. Apenas no mês passado, o Comprova verificou quatro conteúdos enganosos sobre a cloroquina: um texto sobre o suposto esvaziamento de UTI em hospital do Piauí, um vídeo defendendo tratamento “sem internação e sofrimento”, um vídeo de um homem indicando o remédio e criticando isolamento social e o uso de respiradores e um vídeo que minimiza os efeitos colaterais do medicamento ao comparar com a bula da Novalgina.\nPara o Comprova, o conteúdo enganoso é aquele retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nNo vídeo analisado, a mulher que aparece na filmagem se identifica como Raissa Soares, médica formada na Universidade Federal de Minas Gerais. O Comprova encontrou o perfil da médica no Instagram. O vídeo consta na página, e foi confirmado que era o mesmo que está circulando nas redes, sem qualquer tipo de edição.\nA reportagem procurou informações no site do Conselho Federal de Medicina (CFM) para descobrir se ela realmente era médica registrada. De acordo com o CFM, a médica Raissa Oliveira Azevedo de Melo Soares tem o registro ativo e está inscrita de maneira regular.\nO terceiro passo foi buscar informações sobre os hospitais citados no vídeo, como o Hospital Navegantes Porto Seguro. Uma das últimas publicações na página oficial do hospital no Facebook era um compartilhamento do vídeo de Raissa Soares — e o texto que acompanhava a publicação também confirmou que a médica atende na unidade.\nTambém entramos em contato com a Secretaria Municipal de Saúde de Porto Seguro. O órgão municipal confirmou que Raissa Soares é médica na rede pública de Porto Seguro e atende na Unidade de Saúde da Família Arlindo Almeida, no Hospital Regional Deputado Luís Eduardo Magalhães, além de ser a diretora técnica da Unidade de Pronto Atendimento Frei Calixto.\nNo vídeo, a médica afirma que as condutas dela estão baseadas em protocolos da Prefeitura de Porto Seguro e do governo estadual da Bahia. Pedimos os documentos à secretaria de Saúde e confirmamos a publicação no Diário Oficial do município.\nA reportagem entrou em contato com a autora do vídeo por meio de um número de telefone cedido pela Secretaria Municipal de Saúde. O Comprova também ouviu um especialista da Sociedade Brasileira de Infectologia sobre o assunto.\nProcurado pela reportagem, o ex-senador Magno Malta, que foi o primeiro a compartilhar o vídeo com a legenda enganosa, não respondeu às mensagens deixadas nas páginas oficiais do Facebook e do Instagram. Quando procurado pelo WhatsApp, bloqueou dois jornalistas e não atendeu nenhuma ligação.\nVerificação\nNo vídeo, Raissa Soares afirma que o hospital de referência para o atendimento de covid-19 na cidade de Porto Seguro, na Bahia, está “lotado” e, dessa forma, propõe a outros médicos que prescrevam quatro medicamentos aos pacientes, ainda que não haja evidência de que funcionem e testes estejam em andamento. Ela alega que obteve redução de sintomas ao tratar mais de 30 pacientes com base em protocolo da Secretaria Municipal de Saúde.\nO relato, porém, não é capaz de atestar a eficácia desse tipo de tratamento, como destaca o professor da Unesp e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia Alexandre Naime Barbosa. Procurada pelo Comprova, Raissa Soares afirmou, por telefone, que a experiência “não é totalmente empírica” e que, para ela e os colegas do Comitê de Operações de Emergência do município, é “suficiente” para a decisão de administrar a medicação diante de um cenário difícil de atendimento na rede de saúde.\nProtocolo de tratamento da covid-19 em Porto Seguro\nDe fato, os protocolos de tratamento alegados pela médica Raíssa Soares existem e foram publicados no Diário Oficial de Porto Seguro, na Bahia, em 22 de maio. Eles são assinados pelo secretário municipal de saúde, Kerrys Ruas.\nO documento recomenda o início precoce de terapias para pacientes com síndrome gripal e com sintomas sugestivos de infecção leve pelo novo coronavírus, com a prescrição de azitromicina em associação com nitazoxanida nesses casos. O protocolo traz como opção a administração de ivermectina no lugar de nitazoxanida, a partir de avaliação de “risco e benefício”, destacando a contraindicação do segundo remédio para pessoas com doenças de fígado, rins e diabéticos.\nCaso os pacientes apresentem piora do quadro clínico e do padrão respiratório, especialmente a partir do quinto dia de sintomas, a secretaria de saúde afirma que o médico deve “considerar o uso da hidroxicloroquina sob vigilância médica no Hospital Luís Eduardo Magalhães”. Por fim, há sugestão de uso de vitamina C, zinco e vitamina D para “auxiliar na resposta clínica do indivíduo” durante o período de internação.\nÉ necessário que os pacientes assinem termo de consentimento, declarando ciência dos possíveis efeitos colaterais dos remédios, para a prescrição médica.\nRemédios não têm eficácia comprovada contra a doença\nNenhum dos medicamentos apontados é comprovadamente eficaz no tratamento da covid-19 até o momento. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), não há vacina nem medicamento antiviral específico para prevenir ou tratar a covid-19. O que existem, de fato, são pesquisas com essas e outras drogas para descobrir se elas podem ajudar no combate da covid-19 em alguma maneira. Porém, ainda não há resultados conclusivos.\nUtilizada contra a malária e doenças autoimunes, a hidroxicloroquina foi combinada com o antibiótico azitromicina em algumas pesquisas e obteve resultados iniciais promissores, passando a ser defendida publicamente pelo presidente Jair Bolsonaro. No final de março, o Ministério da Saúde autorizou o uso do medicamento para pacientes em estado grave, a critério do médico. Desde maio, a orientação vale também para casos leves e moderados.\nSeguindo as diretrizes, o Comitê Operacional de Emergência da Bahia divulgou nota orientando sobre o uso da hidroxicloroquina no estado. São esses documentos que embasam a recomendação da substância pela Secretaria de Saúde de Porto Seguro.\nEstudos recentes, porém, colocaram em dúvida a eficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina contra a covid-19. Em maio, duas das mais importantes revistas médicas do mundo – o Journal of the American Medical Association (Jama) e o British Medical Journal (BMJ) – publicaram estudos que concluíram que os pacientes tratados com cloroquina e hidroxicloroquina, associadas ou não ao antibiótico, não tiveram melhores resultados que aqueles que não receberam os medicamentos. Os trabalhos foram conduzidos na China, na França e nos Estados Unidos e submetidos à revisão por outros pesquisadores.\nEm 3 de junho, o New England Journal of Medicine (NEJM) publicou um estudo “padrão ouro” — ou seja, com pacientes randomizados, grupo controle e testes duplo-cego — com 821 voluntários que tiveram contato com infectados pelo novo coronavírus nos Estados Unidos e no Canadá, mas ainda não apresentavam sintomas de covid-19. O objetivo era descobrir se a droga se mostrava eficiente como forma de prevenir o aparecimento da doença. Os pesquisadores concluíram que a incidência “não diferiu significativamente entre os pacientes que receberam hidroxicloroquina e os que receberam placebo” e que “os efeitos colaterais foram mais comuns com a hidroxicloroquina do que com o placebo, mas nenhuma reação adversa grave foi relatada”.\nA ivermectina, recomendada para o tratamento de condições causadas por vermes e parasitas, se tornou popular no debate público após a publicação de estudo feito por pesquisadores da Monash University e do Hospital Royal Melbourne, na Austrália, que demonstrou que o medicamento é capaz de matar o novo coronavírus in vitro em 48 horas. No entanto, os próprios cientistas pediram cautela sobre a descoberta e afirmaram que são necessários testes clínicos para avaliar a eficácia do remédio fora do laboratório.\nAlém dos testes in vitro, a Secretaria de Saúde de Porto Seguro argumenta que “estudos iniciais comprovam redução da gravidade em pacientes hospitalizados”, citando estudo divulgado pelo engenheiro biomédico Amit Patel, da Universidade de Utah, em 19 de abril. Pacientes tratados com ivermectina teriam tido taxas de letalidade menores tanto no geral (1,4% contra 8,5%) quanto entre os que precisaram de ventilação mecânica (7,3% contra 21,3%), em uma análise com 1.408 pessoas hospitalizadas em razão do novo coronavírus.\nNa conclusão, os cientistas que assinam o estudo americano sobre a ivermectina ressaltam que “embora relatamos um forte sinal de potencial benefício na covid-19, os dados não podem ser considerados conclusivos, pois fatores de confusão desconhecidos não podem ser sempre contabilizados” e complementam afirmando que “estes achados precisam de confirmação em estudos controlados e randomizados”. Além disso, os dados utilizados neste estudo sobre a ivermectina foram fornecidos pela empresa Surgisphere — a mesma que está no centro da polêmica de dois estudos sobre hidroxicloroquina publicados revistas The Lancet e NEJM (não relacionado com o outro citado acima) que foram retratados após a empresa negar acesso às informações por auditorias independentes.\nA nitazoxanida é um vermífugo. Ela ficou conhecida depois que o ministro Marcos Pontes, da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, divulgou que o ministério teria encontrado um remédio com 94% de eficácia em células contaminadas. Na época, o ministro não divulgou o nome do medicamento para evitar que as pessoas procurassem o remédio nas farmácias, como aconteceu com a hidroxicloroquina. Um dia depois, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou uma resolução que restringia a venda do medicamento.\nO Boletim Ética em Pesquisa, da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), passou a listar dois ensaios clínicos com a nitazoxanida a partir do dia 17 de abril. De acordo com o último boletim, do dia 2 de junho, existem três testes clínicos sendo realizados com a substância: um com 50 participantes no Hospital Vera Cruz, de São Paulo; um com 500 participantes na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ); e outro com 392 participantes também na UFRJ.\nA Secretaria da Saúde de Porto Seguro cita dois estudos relacionados à nitazoxanida na nota técnica que estabelece o protocolo contra a covid-19 no município da Bahia. Um deles é uma revisão de 1.315 artigos publicada no Jama, em 13 de abril. Os pesquisadores escrevem que o medicamento “possui ampla atividade antiviral e um perfil de segurança relativamente favorável” e que testes in vitro demonstraram eficácia contra o SARS-CoV-2. Dessa forma, defendem a continuidade de estudos com a droga para encontrar mais evidências, mas que estas ainda estavam “pendentes”.\nO outro é um preprint assinado por médicos do St. Joseph Medical Center, em Tacoma, nos Estados Unidos, que “resume evidências convincentes para avaliar o NTZ (nitazoxanida) em ensaios clínicos” como tratamento da covid-19. A pesquisa apresenta os mecanismos de atividade antiviral do remédio, entre outros aspectos, e conclui que “são necessários ensaios urgentes para testar a eficácia” da nitazoxanida, de modo a expandir as possibilidades de combate à doença. Foi publicada em 24 de abril.\nContexto\nA opinião da médica ganhou repercussão nas redes sociais, em grande medida, porque defende o tratamento da covid-19 com o uso de medicamentos sem eficácia comprovada, especialmente a hidroxicloroquina. Raissa Soares argumenta no vídeo que o Brasil vive “uma guerra” contra o novo coronavírus e que não é possível esperar por estudos conclusivos para introduzir tratamentos alternativos nos hospitais.\nEssa declaração é semelhante à justificativa dada pelo presidente Jair Bolsonaro quando o ministro interino da Saúde, Eduardo Pazuello, aprovou protocolo que recomenda o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina em casos leves e moderados da doença, em 20 de maio. Pelo Twitter, Bolsonaro escreveu: “Ainda não existe comprovação científica. Mas sendo monitorada e usada no Brasil e no mundo. Contudo, estamos em guerra: ‘Pior do que ser derrotado é a vergonha de não ter lutado’”.\nDesde março, Bolsonaro é um dos principais defensores do uso da cloroquina e da hidroxicloroquina para o tratamento precoce da covid-19. Ele também costuma minimizar a gravidade da doença e discorda das medidas de quarentena adotadas por governadores e prefeitos no país. A insistência nessas posições já provocou a saída de dois ministros da Saúde durante a pandemia, Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich.\nDiversas entidades médicas alertam para os possíveis efeitos colaterais graves desses e outros medicamentos, sem comprovação de que realmente ajudam no combate à doença por estudos mais robustos. É o caso da Sociedade Brasileira de Infectologia, que destacou em nota que “os estudos clínicos atuais com cloroquina ou hidroxicloroquina, associada ou não à azitromicina, permitem concluir que tais medicamentos, até o presente momento, não mostraram eficácia no tratamento farmacológico de covid-19” e que, por outro lado, “alguns estudos mostraram seu potencial malefício, podendo causar alteração cardiológica (…) que está associada a uma maior chance de arritmias ventriculares, potencialmente fatais”.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE INFECTOLOGIA  \n PDF\nNos últimos meses, Bolsonaro entrou em conflito com governadores e prefeitos a respeito da quarentena. Em pronunciamento em rede nacional, chegou a afirmar que a covid-19 era uma “gripezinha” e que as lideranças regionais deveriam “abandonar o conceito de terra arrasada”. O presidente também defendeu um “isolamento vertical”, ou seja, destinado apenas aos grupos de risco. Esses posicionamentos foram ignorados por diversas autoridades do país que optaram por decretar medidas restritivas mais amplas após decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que garantiu essa autonomia.\nO Brasil registrou 614.941 casos confirmados e 34.021 mortes por covid-19 até a noite de 4 de junho, de acordo com informações do Ministério da Saúde. O país é o terceiro com mais mortes no mundo e bateu o recorde de número de óbitos em 24h no mesmo dia, com 1.473. Até a data, 254.963 pessoas estavam recuperadas e 325.957 em acompanhamento.\nAlcance\nO vídeo original, publicado no perfil da médica Raissa Soares no Instagram, teve 7,4 mil visualizações até 5 de junho. Republicado na página do ex-senador Magno Malta, pelo deputado estadual Jânio Natal (Podemos-BA) e por perfis e grupos bolsonaristas no Facebook, alcançou mais 83,6 mil interações, de acordo com a plataforma de monitoramento CrowdTangle.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/magno-malta-comprova_050620200836.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "comprova", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8957381979133890520.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/automedicacao-em-casos-de-covid-19-e-perigosa-nao-siga-receitas-de-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Automedicação em casos de covid-19 é perigosa; não siga receitas de redes sociais", "subtitle": "Medicamentos que aparecem em publicação no Facebook não possuem evidência científica de sua eficácia", "publication_date": "2020-06-05 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook informa a suposta prescrição de três medicamentos para tratar a covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. O post traz a recomendação sobre a azitromicina e a ivermectina, medicamentos que apresentaram resultado positivo em laboratório mas que ainda não têm eficácia em humanos comprovada. As duas já foram objeto de boatos anteriormente checados pelo Estadão Verifica e ainda não possuem comprovação científica. A foto também traz a imagem do expectorante acetilcisteína.\nMuitas drogas apresentam bons resultados nos testes feitos em laboratório, mas não se mostram eficazes no corpo humano, diz Guilherme Spaziani, infectologista do Instituto Emílio Ribas. “Uma coisa é (o resultado) in vitro– isto é, em laboratório. Outra coisa é a pessoa tomar o remédio na prática, o remédio ser absorvido pelo corpo e fazer a ação de curar a doença.”\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA ivermectina é um medicamento utilizado para tratar infestações de parasitas como piolho e sarna. Como o Estadão Verifica já mostrou, o fármaco entrou no panorama da pandemia depois que uma pesquisa da universidade de Monash, na Austrália, identificou que uma dose do medicamento reduziu em até 100% a presença do novo coronavírus em uma cultura de células. No entanto, o grupo de pesquisadores ressalta que o remédio não pode ser usado para tratar a covid-19 até que sejam concluídos testes clínicos para se comprovar a sua eficiência em dosagens seguras para os seres humanos. “O potencial uso de ivermectina para tratamento do coronavírus permanece não provado e depende de testes clínicos para avançar”, disse a universidade.\nMuitas drogas possuem apresentam bons resultados nos testes feitos em laboratório, mas não se mostram eficazes no corpo humano, diz o infectologista Guilherme Spaziani. Foto: Reprodução\nPor sua vez, a azitromicina é um antibiótico — isto é, medicamento utilizado para combater infecções causadas por bactérias. A medicação foi combinada ao antimalárico cloroquina e hidroxicloroquina em estudos laboratoriais. Em maio, as sociedades brasileiras de Infectologia, Medicina Intensiva e Pneumologia e Tisiologia publicaram diretrizes para o tratamento farmacológico no qual foram contra a recomendação do uso de rotina destes medicamentos pela baixa evidência que apresentaram no tratamento da covid-19.\nO expectorante acetilcisteína ajuda a eliminar secreções acumuladas no pulmão. É, portanto, um medicamento para combater um dos sintomas da covid-19, mas não cura a doença.\nPublicações em redes sociais que compartilham informações sem comprovação científica sobre tratamentos podem levar à falta de medicamentos nas farmácias. Pesquisa do Conselho Federal de Farmácia constatou aumento de até 180% na venda de produtos sem qualquer eficácia comprovada na luta contra a covid-19.\nEm março, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) tornou controlados remédios à base de cloroquina e hidroxicloroquina. Isso quer dizer que os medicamentos passaram a ser adquiridos com controle especial. O órgão federal tomou a decisão após o remédio — utilizado para tratar malária e doenças reumáticas — faltar nas prateleiras das farmácias.\n“Os remédios são drogas. Eles podem ter tanto a ação para curar doença como a ação de um veneno”, ressalta Spaziani. O infectologista alerta para os riscos de se misturar remédios e somar os seus efeitos colaterais. “A automedicação é perigosa porque a pessoa que não estudou medicina não tem capacidade de distinguir quando a droga está fazendo mal e o que fazer para evitar os efeitos colaterais.”\nAinda não há cura para a covid-19\nNo momento, a melhor forma de se prevenir é lavar as mãos com água e sabão e evitar contato próximo com pessoas resfriadas. Evite tocar no rosto. Importante cobrir o nariz e a boca com o braço ao espirrar. E se estiver doente, o melhor é ficar em casa. Evite sempre aglomerações.\nMuitas pesquisas ao redor do mundo procuram um tratamento eficaz para combater a pandemia da covid-19. Mas até o momento não há medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir a infecção pelo novo coronavírus. O Ministério da Saúde mantém um site atualizado com as informações mais recentes e confiáveis sobre a doença. Clique aqui.\nO Estadão Verifica já checou boatos com receitas caseiras que de nada adiantam e podem até fazer mal — como tomar limão com bicarbonato. Outros perfis nas redes sociais são mais criativos e procuram a cura na mistura de jambu, alho e limão, mas tampouco a encontrarão dessa forma.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4577692246860029443.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-utis-no-rio-tenham-sido-fechadas-por-falta-de-pacientes-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que UTIs no Rio tenham sido fechadas por falta de pacientes de covid-19", "subtitle": "Hospitais negaram que tenham interrompido atendimento de pessoas infectadas com novo coronavírus", "publication_date": "2020-06-05 00:00:00", "text_news": "Em um momento em que o Brasil ultrapassa 34 mil mortes registradas em decorrência da doença causada pelo novo coronavírus, circula no Facebook um boato que afirma que três hospitais da cidade do Rio de Janeiro interromperam o atendimento de covid-19 nas Unidades de Terapia Intensiva (UTIs) por falta de pacientes. A alegação é falsa.\nFoto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nOs hospitais particulares São Lucas, em Copacabana, na Zona Sul, e o Vitória Barra, na Barra da Tijuca, na Zona Oeste da capital fluminense, esclareceram que a publicação que viralizou nas redes sociais não é verdadeira e que as UTIs continuam funcionando. \nTambém citado no boato e procurado pelo Estadão Verifica, o Hospital Naval Marcílio Dias, no bairro Lins de Vasconcelos, na Zona Norte, informou que durante a pandemia a unidade está prestando atendimento médico de média e alta complexidade a todos os militares da ativa, veteranos, dependentes e pensionistas.\nA informação falsa foi publicada no Facebook por um perfil do Rio de Janeiro, que depois apagou a postagem.\nEm nota, a assessoria do São Lucas confirmou que a unidade adotou um plano de contingência que estabelece rotas alternativas de atendimento, caso o volume de pacientes com a doença aumente ou diminua. \nO hospital Vitória Barra explicou que está realizando uma manutenção preventiva em um dos setores que antes era destinado exclusivamente aos pacientes de covid-19. A intervenção, porém, não implica em desativação de leitos hospitalares, como circula na internet. \nSobre a quantidade de pacientes com a doença internados na unidade da Barra, a nota afirma que “não informamos porque são números que mudam diariamente e além de leitos em operação, temos leitos que podem ser expandidos a qualquer momento, conforme demanda e integração com os demais hospitais da rede”.\nLeitos públicos de UTI ocupados no RJ\nPacientes que apresentam sintomas da covid-19 e dependem do Sistema Único de Saúde (SUS) enfrentam fila para atendimento no Rio. Segundo um levantamento feito pela Defensoria Pública do Rio e publicado pelo portal G1, familiares de pessoas infectadas pelo novo coronavírus enfrentam dificuldade para internação e precisam entrar na Justiça. De acordo com a Defensoria, no mês de maio, 19 casos não tiveram ordem judicial de internação cumprida.\nA Prefeitura do Rio divulgou nesta sexta-feira, 5, que a taxa de ocupação de leitos de UTI para covid-19 na rede SUS no município é de 90%. Já a taxa de ocupação nos leitos de enfermaria para pacientes com suspeita da doença é de 54%.\nA capital fluminense está em reabertura gradual da quarentena desde a última terça-feira, 2. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) afirma que ainda não se deve relaxar o isolamento social no Rio.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-15_050620203602.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Rio de Janeiro [cidade RJ]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1316693590184387111.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-cha-de-boldo-cure-sintomas-causados-pelo-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que chá de boldo cure sintomas causados pelo novo coronavírus", "subtitle": "Receita caseira costuma ser usada para aliviar dores gastrointestinais e não tem eficácia comprovada contra covid-19", "publication_date": "2020-06-05 00:00:00", "text_news": "Com a preocupação de muitos brasileiros para que cientistas descubram um medicamento eficaz para a cura da covid-19, continua a onda de boatos que circulam nas redes sociais com tratamentos caseiros contra a doença. Uma publicação com mais de 1,5 mil compartilhamentos no Facebook afirma que chá de boldo combate os sintomas causados pelo novo coronavírus em até três horas. No entanto, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), embora alguns remédios caseiros possam prover conforto a pacientes com sintomas leves, ainda não existe prevenção ou cura para a covid-19. A entidade não recomenda qualquer tipo de automedicação. \nO Ministério da Saúde também alerta que “nenhum tipo de chá pode ser utilizado para substituir um tratamento adequado contra a gripe, muito menos contra o novo coronavírus”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe acordo com o infectologista Sidnei Rodrigues, do Hospital Eduardo de Menezes, em Belo Horizonte, o chá de boldo não combate os sintomas provocados pelo novo coronavírus — a preparação caseira costuma ser usada para tratar problemas gastrointestinais e ressacas. De acordo com Rodrigues, a publicação analisada pelo Estadão Verifica é vista pelos profissionais da saúde como uma ansiedade para encontrar respostas para o tratamento da doença. \n“Para a gente considerar que um medicamento é eficaz contra alguma doença há um processo científico de levantamento das possibilidades desse medicamentos. No caso do coronavírus, o que existe (até o momento) são estudos químico de vários medicamentos para saber qual deles têm alguma ação efetiva contra a doença”, explicou o infectologista. \nGuilherme Spaziani, infectologista do Instituto Emílio Ribas, reforça que o boldo não possui propriedades antivirais. “Não há nenhum trabalho científico que mostre alguma ação deste tipo.”\nOutros profissionais da saúde consultados em checagens anteriores do Estadão Verifica afirmam que a melhor orientação neste momento é evitar a infecção pelo novo coronavírus, respeitando o isolamento social e redobrando os cuidados com a higienização das mãos, dos objetos e alimentos.\nA revista Veja Saúde, o serviço Fato ou Fake, e os sites Agência Lupa e Aos Fatos também desmentiram esse boato.\nProteja-se dos boatos\nO Estadão Verifica já checou vários boatos sobre supostas curas do novo coronavírus. Um deles afirmava que cientistas teriam criado um medicamento para curar a covid-19 em três horas, o que é falso. Veja todas as verificações que publicamos sobre o assunto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06377850946101522294.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fala-de-medicos-sobre-coronavirus-perder-forca-nao-tem-apoio-de-orgaos-de-saude/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fala de médicos sobre coronavírus perder força não tem apoio de órgãos de saúde", "subtitle": "Dois profissionais da saúde, um deles ligado a Silvio Berlusconi, foram desautorizados por autoridades sanitárias na Itália por não terem respaldo científico", "publication_date": "2020-06-05 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nSão enganosos os vídeos e textos com comentários feitos por dois médicos da Itália a respeito da possibilidade de o novo coronavírus estar “perdendo força”. Este conteúdo tem circulado na internet e nas redes sociais acompanhado de afirmações segundo as quais o vírus “não existe mais” e os novos casos teriam se abrandado. As falas dos médicos são reais, mas não têm respaldo científico e foram desautorizadas por autoridades sanitárias da Itália.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nOs médicos em questão são Alberto Zangrillo — ligado ao ex-primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi –, e Matteo Bassetti. Após as manifestações da dupla, diferentemente do que foi veiculado em postagens investigadas pelo Comprova, o presidente do Conselho Superior da Saúde rechaçou os comentários e se disse “consternado” com as entrevistas.\nOs médicos também receberam críticas de pessoas ligadas ao Ministério da Saúde italiano por não apresentarem evidências científicas sobre suas argumentações.\nO presidente do Conselho Superior da Saúde rechaçou os comentários e se disse “consternado” com as entrevistas. Foto: Projeto Comprova\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos sobre o novo coronavírus, e a covid-19, doença provocada por ele, que tenham grande viralização. É caso do vídeo e texto em questão aqui.\nEsses conteúdos são relevantes pois se inserem em uma lista de materiais que circulam com o intuito de minimizar a pandemia de covid-19. O potencial negativo desses conteúdos é significativo, pois eles podem ter como resultado uma desmobilização da sociedade diante da necessidade manter o isolamento social e medidas de higiene para combater o vírus, para o qual não há cura ou vacina.\nNo Brasil, após o presidente Jair Bolsonaro adotar como posição do governo a tese de que a pandemia não grave, páginas conhecidas por apoiá-los adotaram esse discurso. Nas últimas semanas, o Comprova verificou, por exemplo, conteúdos que levantavam dúvidas sobre o número de mortes por covid-19, os registros de óbitos em cartórios e que divulgavam boatos sobre enterros falsos. Um dos conteúdos nessa linha citava, como o alvo desta verificação, a Itália, onde teria sido descoberto que o novo coronavírus não seria responsável por milhares de mortes – o que não é verdade.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nA verificação foi dividida em duas etapas. Na primeira delas, o Comprova investigou quem são Alberto Zangrillo e Matteo Bassetti, os médicos citados no vídeo; se são mesmo profissionais da área da saúde; onde trabalham; se as falas são verdadeiras e se foram endossadas pelo Conselho Superior da Saúde. Ainda, verificamos o contexto em que foram ditas e se renderam algum tipo de repercussão — tanto na Itália quanto no exterior.\nNa segunda etapa da investigação, o Comprova acessou a plataforma que divulgou o vídeo e tentou entrar em contato com os responsáveis pelo site, mas não encontrou nenhuma forma de contato e nem registro oficial do portal no ICANN, que fornece informações sobre domínios de sites em todo o mundo. O vídeo, publicado em 1º de junho, foi deletado no dia 3 de junho.\nA notícia também foi publicada pelo site “Plantão ao Vivo”. Sem encontrar uma forma de contatar a equipe do site, o Comprova pesquisou o registro do domínio do portal por meio da ferramenta Whois, criada pelo Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR (NIC.br) e que verifica todos os registros que usam o “.br”, e confirmou no cadastro da Receita Federal para chegar ao e-mail do dono da empresa registrada e tentar descobrir de onde veio a informação.\nQuem é Alberto Zangrillo\nUm dos médicos citados nas postagens, o italiano Aberto Zangrillo é anestesista, trabalha no hospital San Raffaele e é professor da Universidade Vita-Salute San Raffaele, ambos em Milão.\nZangrillo é uma figura conhecida na Itália. É médico pessoal do ex-primeiro ministro Silvio Berlusconi, de quem é próximo e com quem esteve, inclusive, em campanhas políticas. Crítico do atual primeiro-ministro, Giuseppe Conte, Zangrillo já foi acusado de fraudar o sistema de saúde italiano e também ocupou cargos públicos no país.\nEm 15 de maio, o hospital San Raffaele anunciou que mais de 120 pacientes com covid-19 haviam passado pelas unidades de terapia intensiva e que o local apresentava baixa mortalidade nas alas em função da aplicação de terapias inovadoras. O texto menciona que parte se deve às pesquisas coordenadas por Zangrillo.\nEm entrevista concedida à emissora italiana Rai, o médico, ao comentar as restrições da Grécia para a entrada de italianos no país, afirmou que “clinicamente o vírus não existe mais” na Itália. Segundo Zangrillo, “cerca de um mês atrás, os infectologistas temiam uma segunda onda de contágios. Entretanto, testes feitos nos últimos dez dias apontam uma carga viral infinitesimal em comparação com pacientes infectados há um ou dois meses”. Disse, ainda, que as evidências que confirmam o fato são clínicas, afirmando que há cerca de um mês as taxas de ocupação de leitos de terapia intensiva vem caindo progressivamente em toda Itália.\nA declaração foi republicada pelo perfil do programa no Twitter. No Brasil, trechos da entrevista foram reproduzidos pelas agências AFP e ANSA.\nQuem é Matteo Bassetti\nO outro médico citado nas postagens é o infectologista italiano Matteo Bassetti, diretor clínico de doenças infecciosas do hospital San Martino e professor de infectologia na Universidade de Gênova. Bassetti de fato declarou, em sucessivas oportunidades, que o novo coronavírus está perdendo força quando em comparação com o início da pandemia na Itália, ocorrido entre os meses de março e abril.\nA primeira manifestação do infectologista sobre a possível perda de força do vírus foi feita por meio de uma postagem em seu perfil no Facebook, no dia 26 de maio, na qual Bassetti afirma que “parece bastante evidente que há uma circulação menor do Sars-CoV-2 em comparação com semanas anteriores. Prova disso são os pacientes recuperados nos hospitais e o número de pessoas em observação com sintomas compatíveis com os da doença que foi drasticamente diminuído”. Sem apresentar evidências, o médico completa que “isso é o que temos observado [como quem atua na linha de frente no combate à doença] junto com outros profissionais de outras regiões italianas”.\nEm entrevista à agência de notícias ANSA publicada no dia 31 de maio, Bassetti voltou a afirmar que o vírus perdera potência quando comparado ao início da pandemia. “Para além das demonstrações científicas, como médico que atua cotidianamente na linha de frente, [afirmo que] os pacientes atuais são diferentes daqueles de dois meses atrás: antes os pacientes apresentavam uma condição muito mais grave, agora menos. É evidente que hoje a covid-19 é outra, porque o quadro clínico e os sintomas são mais leves — se no início o vírus possuía um ‘arsenal bélico poderosíssimo’, para utilizar uma metáfora, agora as armas à sua disposição são menores”, disse o médico.\nO Comprova ainda identificou mais duas manifestações de Bassetti que reforçam as falas anteriores. Em outra postagem no Facebook, do dia 01 de junho, e em entrevista concedida no dia seguinte à emissora italiana Canale 5, o médico utiliza outra metáfora para explicar a possível perda de força do vírus, “se no início nos deparávamos com um tigre, agora estamos diante de um gato doméstico”. Ambas as vezes, Bassetti diz que o enfraquecimento do vírus não tem relação com um maior preparo das equipes médicas para lidar com os pacientes, mas com um quadro clínico diferente e menos severo.\nEm nenhuma das suas manifestações Bassetti apresentou evidências capazes de provar uma possível menor gravidade da doença nos pacientes atuais, limitando-se a dizer que isso é um fato percebido pelos médicos que atuam na linha de frente das regiões italianas mais afetadas pelo vírus — como a Lombardia, a Emília-Romana e a Ligúria. Quando questionado pelos jornalistas do Canale 5 sobre qual poderia ser a causa dessa menor gravidade, Bassetti disse que “os cientistas e laboratórios de pesquisa vão responder isso em momento oportuno. Mas, por ora, é um fato observado por vários médicos que atuam no combate à doença”.\nO Comprova entrou em contato com o hospital San Martino, onde trabalha o infectologista, para verificar se os boletins médicos poderiam atestar uma menor gravidade dos pacientes. A assessoria de imprensa do hospital não respondeu nossa solicitação e recomendou que entrássemos em contato com Bassetti. Até o momento do fechamento deste texto o médico não havia retornado nosso contato.\nO que diz o Conselho Superior de Saúde italiano\nTanto no vídeo quanto no texto checados pelo Comprova, há a informação que o Presidente do Conselho Superior de Saúde italiano, órgão ligado ao Ministério de Saúde do país, teria concordado com os médicos e dito que “até olhos leigos” perceberam que o vírus está com menos força agora do que no início da pandemia. A informação, entretanto, é falsa.\nEm entrevista à agência ANSA publicada no dia 1º, Franco Locatelli, presidente do Conselho e membro do Comitê Técnico-Científico (CTS) criado pelo primeiro-ministro Giuseppe Conte para o combate da pandemia, disse sentir um “absoluto desconcerto” pelas declarações dos médicos. Locatelli afirmou ainda que o número de novos casos diários é uma demonstração que a circulação do novo coronavírus persiste no país e que há de se ter cuidado com “declarações perigosas” que arriscam desestimular a mobilização social em relação às medidas de combate ao vírus.\nNo dia 3 de junho, data em que os italianos puderam voltar a circular pelas regiões do país e as fronteiras foram abertas para os países da União Europeia, o Ministério da Saúde italiano publicou um comunicado alertando que “a batalha ainda não foi vencida”. Segundo o ministro da Saúde, Roberto Speranza, que recomendou atenção e cautela aos italianos e destacou o sacrifício dos italianos no combate à doença, “o vírus ainda é muito perigoso”.\nO Comprova tentou entrar em contato com o Conselho Superior de Saúde por e-mail, mas não obteve resposta.\nNo rastro do conteúdo\nO vídeo divulgado na plataforma br.didiadidia em 1º de junho não fornece informações sobre quem faz o upload do material. A cada atualização da página, o nome do perfil de quem subiu o conteúdo muda, embora a foto permaneça a mesma. O Comprova chegou a ver três usuários diferentes como os responsáveis pelo envio: Guzz, Bárbara e Luuan. Em cada um deles, a quantidade de visualizações do vídeo é diferente. Ou seja: a cada atualização da página, os números são modificados, para mais ou até para menos, e tornam difícil descobrir se algum deles é verdadeiro.\nAo clicar no perfil, seja ele em qualquer um dos nomes, o usuário é direcionado para outra página, chamada Canal Quadrado TV 163 Artigo. A interface é similar à apresentada por canais do YouTube, embora não exista opção de clicar em nada e nem lista de uploads recentes.\nSem registro do domínio do portal no ICANN, o Comprova não encontrou o responsável pela plataforma. O vídeo foi deletado no dia 3 de junho.\nO site “Plantão ao Vivo” publicou em 1º de junho um texto com as mesmas informações e uma das telas no vídeo — embora não tenha publicado o vídeo em si. Para contatar a equipe do portal, o Comprova pesquisou no Whois o domínio da página e confirmou o e-mail no cadastro da Receita Federal.\nO Comprova questionou no e-mail enviado ao responsável pela página de onde a informação havia sido retirada. Em resposta, o proprietário disse que havia “repassado o portal” e que o site não era mais de sua responsabilidade. Ele também encaminhou o e-mail do novo responsável, a quem o Comprova procurou pelo correio eletrônico. Não houve retorno até a publicação da reportagem.\nNas redes sociais\nAs entrevistas de Zangrillo e Bassetti foram amplamente repercutidas pela mídia internacional, sem se restringir apenas aos veículos italianos. No entanto, o link para o vídeo que cita a suposta chancela do Conselho Superior de Saúde foi republicado em quatro páginas do Facebook, três delas com mais de um milhão de seguidores. Todas as postagens datam do dia 1º de junho.\nAs quatro páginas do Facebook mantém posts com mensagens de bom dia, piadas de cotidiano, orações e postagens de cunho religioso, além de links para notícias de portais desconhecidos. Não há questionamentos sobre a veracidade do conteúdo. Os comentários, em sua maioria, são de pessoas agradecendo as “boas notícias”.\nDuas páginas deletaram o conteúdo em 3 de junho. As outras duas o mantiveram no ar. Apesar da grande quantidade de seguidores, as postagens renderam algumas centenas de compartilhamentos, conforme apresentado mais para frente na sessão “Alcance”, que finaliza este texto.\nContexto\nAs declarações de Zangrillo e Bassetti surgem no momento de retomada das atividades na Itália e em outros países da Europa. órgãos ligados ao Ministério da Saúde italiano demonstram preocupação com a possibilidade de uma segunda onda de contágios, que possa novamente comprometer o sistema de saúde do país e obrigar os italianos retrocederem ao isolamento social mais restritivo.\nAlguns países da Europa, como a Áustria e Grécia, anunciaram restrições à entrada de turistas italianos em seu território devido ao fato de o país ter sido fortemente atingido pela pandemia. Em resposta às barreiras, Luigi di Maio, ministro das Relações Exteriores da Itália, declarou que o país não é composto “por leprosos” e cobrou da União Europeia a reabertura das fronteiras.\nO país havia decretado uma quarentena ampla em março deste ano. No mesmo mês, a Itália ultrapassou a China em óbitos e tornou-se o país com maior quantidade de mortes pelo novo coronavírus em todo o mundo. A marca foi superada em abril pelos Estados Unidos.\nApesar de ser o terceiro no mundo com mais mortes pela covid-19 (até 4 de junho foram 33.689 óbitos, segundo levantamento da Universidade Johns Hopkins), só nesta semana ocorreram duas marchas em protestos às medidas adotadas para conter o avanço da doença no país. Um dos atos chegou a negar a existência da pandemia. Já o outro, realizado durante a Festa da República, teve manifestações do partido de extrema-direita La Lega, contrário ao premier Giuseppe Conte.\nNo protesto da La Lega, o ex-ministro do Interior e nome forte do partido, Matteo Salvini, chegou a citar as entrevistas de Zangrillo e Bassetti para justificar as aglomerações nas ruas e a falta de cuidados com medidas de proteção. “Eu tenho uma máscara mas especialistas dizem que o vírus está morrendo”, declarou ele.\nAlcance\nSomadas as postagens das quatro páginas do Facebook, o link chegou a 1.114 compartilhamentos até o dia 4 de junho — 687 foram publicações já apagadas. Não foi encontrada nenhuma menção ao vídeo no Twitter.\nAs alegações dos médicos, apesar de proferidas pelos profissionais, foram contextualizadas por veículos como El País e UOL.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Itália [Europa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01818807109529731195.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-distorce-informacoes-sobre-o-uso-da-cloroquina-para-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo distorce informações sobre o uso da cloroquina para a covid-19", "subtitle": "Homem sem formação na área de saúde exagera a eficácia da cloroquina e minimiza seus efeitos colaterais", "publication_date": "2020-06-05 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ enganoso um vídeo que circula nas redes sociais e atribui notícias sobre os efeitos colaterais da cloroquina e da hidroxicloroquina a uma “luta contra o presidente Jair Bolsonaro”. Na realidade, os alertas sobre a utilização dessas substâncias contra a covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, têm como base o fato de não existirem provas da eficácia da substância para tratar a doença. Como a cloroquina e a hidroxicloroquina podem gerar efeitos colaterais graves, autoridades sanitárias têm enfatizado os riscos de utilizá-las.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo vídeo, um homem apresenta uma lista de efeitos colaterais de um remédio e, em seguida, diz ao espectador não se tratar de algo retirado da bula da hidroxicloroquina, mas sim \nDocumento\nDA NOVALGINA  \n PDF\n, um dos nomes comerciais da dipirona sódica, medicamento destinado ao tratamento de dores e à redução da febre.\nO homem no vídeo acerta ao dizer que a cloroquina é usada contra a malária há 70 anos, mas engana ao insuflar sua eficácia e ao minimizar seus efeitos colaterais, o que pode causar danos à saúde de quem acreditar no que é dito no vídeo.\nA cloroquina e a hidroxicloroquina podem gerar efeitos colaterais graves e as autoridades sanitárias têm enfatizado os riscos de utilizá-las. Foto: Projeto Comprova\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos que tenham muita viralização e repercussão nas redes sociais sobre a pandemia. O vídeo em questão se insere no contexto da disputa iniciada pelo presidente Jair Bolsonaro acerca do uso da cloroquina e da hidroxicloroquina como tratamento para a covid-19.\nAssim como o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, Bolsonaro insiste na adoção dessas substâncias apesar da ausência de dados técnicos ou científicos que comprovem a afirmação. Além disso, os efeitos colaterais dessas substâncias podem ser graves, o que torna sua utilização arriscada em se tratando de uma doença para a qual elas não têm eficácia atestada.\nPara o Comprova, o conteúdo enganoso é aquele que foi retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; ou é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nForam realizadas pesquisas no Google, nas redes sociais Facebook e Instagram, resgatando informações sobre os envolvidos no vídeo, e buscas de artigos científicos no Brasil e pelo mundo, além de reportagens nacionais e internacionais. O Comprova também levantou documentos, recomendações e orientações das principais associações, instituições profissionais e científicas que discutem técnica e cientificamente o assunto.\nOs envolvidos na produção do vídeo foram entrevistados por e-mail, telefone e aplicativo de mensagens WhatsApp.\nVerificação\nUm dos responsáveis pelo vídeo, que aparece em frente à câmera, é identificado como José Renato Castro. Com uma simples busca no Google, o Comprova identificou essa pessoa. Ele é um ator, produtor cultural e musical que fez sucesso nos anos 1990, como integrante da dupla musical e humorística “Rosa e Rosinha”. Castro atua como o cantor “Rosa” desde 1993.\nJosé Renato diz que sentiu necessidade de se “afirmar politicamente” no vídeo devido à baixa qualidade das informações na internet. Ele afirmou querer alertar as pessoas que o uso de qualquer medicamento tem contraindicações e pode ser perigoso. A ideia “era falar sobre coisas verdadeiras” e, por isso, fez a parceria com seu amigo, o escritor Leo Reis, porque gosta dos textos produzidos por ele.\nLeo Reis é o corresponsável pelo vídeo. Eles foram parceiros musicais na dupla musical Rosa e Rosinha. Reis também foi médico da família de José Renato Castro. Ele afirma ser escritor, músico e compositor e explica que é formado em medicina pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). Ao longo da carreira, foi dono de hospital, cirurgião, clínico geral e atuou na Amazônia tratando pacientes com malária usando a cloroquina. Há 20 anos trabalha como médico de diagnósticos por imagem.\nTanto José Renato quanto Leo Reis acreditam que a hidroxicloroquina e a cloroquina têm efeito contra o novo coronavírus quando combinada com outros tratamentos, como a azitromicina, zinco ou a aplicação de plasma sanguíneo. José Renato admite, no entanto, que as substâncias não são a cura para a covid-19, mas diz acreditar que são um “fio de esperança”.\nAmbos ressaltaram ao Comprova a defesa do uso da medicação alegando ter amigos e colegas que fizeram uso das drogas com resultados positivos. Como o Comprova informou em outras verificações, experiências pessoais compartilhadas como verdade absoluta, sem pesquisa adequada e comprovação científica, podem causar danos.\nLeo Reis acrescenta ainda que o remédio só deve ser receitado na “primeira fase” da covid-19, “antes que os pulmões sejam atingidos”. Depois disso, o medicamento não teria mais efeito. Como também o Comprova já mostrou, não há evidência científica sobre a capacidade de nenhuma medicação impedir a evolução para a fase inflamatória da doença.\nCloroquina e covid-19\nAo incentivar o uso da hidroxicloroquina, o vídeo engana os espectadores e pode levá-los a ter problemas de saúde para além da covid-19. No Brasil, desde o início da pandemia, diversas entidades fizeram alertas (ver abaixo) a respeito da falta de estudos sobre a eficácia da hidroxicloroquina e de seus potenciais efeitos colaterais.\nOriginalmente, o Comprova destacou neste espaço um estudo publicado na revista The Lancet com 96 mil pacientes, que desqualificou a hidroxicloroquina como tratamento eficaz para a doença provocada pelo novo coronavírus e concluiu que a substância estaria relacionada a um aumento no risco de morte por problemas cardíacos.\nA pesquisa em questão promoveu o cancelamento de diversos ensaios clínicos envolvendo a hidroxicloroquina no mundo, mas dias depois a própria revista The Lancet disse que “sérias questões científicas” foram trazidas à sua atenção sobre a validade dos dados apresentados. Antes, a publicação havia corrigido dados de localização de alguns pacientes após críticas à sua metodologia, mas sem alterar as conclusões.\nEm 3 de junho, a Organização Mundial de Saúde retomou os testes com a hidroxicloroquina, destacando que isso não significa uma recomendação de uso, pois mais estudos são necessários para averiguar a eficácia contra a covid-19. Em 4 de junho, os responsáveis pelo estudo publicado na The Lancet pediram uma retratação, o que implicou na despublicação da pesquisa do site da revista.\n[Atualização em 4 de junho de 2020: os três parágrafos foram editados após a divulgação de questionamentos acerca do estudo citado]\nOs protocolos do Ministério da Saúde\nNo Brasil, o uso da hidroxicloroquina para tratar a covid-19 é regulado pelo Ministério da Saúde.\nEm uma nota técnica de 27 de março, a pasta sugeriu, em seu primeiro protocolo sobre o tema, o uso da cloroquina para covid-19. É necessário que o paciente declare ciência dos efeitos colaterais do remédio. Na ocasião, o documento determinava que a substância deveria ser utilizada pelos médicos no tratamento apenas de pacientes graves e hospitalizados diagnosticados com a doença provocada pelo novo coronavírus. O protocolo reforçava que tanto a cloroquina quanto a hidroxicloroquina não eram indicadas para prevenir a doença nem tratar casos leves.\nDois meses depois, em 20 de maio, o ministério publicou novas recomendações para ampliar o acesso ao medicamento por pacientes com covid-19. Desde então, o uso pode ser feito também por pacientes com sintomas leves, desde que no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). O tratamento pode variar conforme os sintomas e a saúde do paciente e o acesso ao medicamento só pode ser feito por prescrição médica, com a concordância por escrito do paciente para o uso da medicação.\nO uso da cloroquina\nO vídeo acerta apenas ao afirmar que a \nDocumento\nCLOROQUINA É USADA CONTRA A MALÁRIA  \n PDF\n na região amazônica há 70 anos. Ocorre que, neste caso, há estudos que comprovam a eficácia da substância, ao \nDocumento\nCONTRÁRIO DO QUE SE PODE CONSTATAR NO CASO DA COVID-19  \n PDF\n.\nA cloroquina foi descoberta em 1934, mas de início foi avaliada como uma droga muito tóxica e acabou rejeitada. Novos estudos realizados nos Estados Unidos e na Austrália mostraram que variações do medicamento eram possíveis para o tratamento de doenças, desde que a dose fosse ajustada. Em 1945, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou a cloroquina para o tratamento da malária. O medicamento foi distribuído em massa na região amazônica e outras regiões do mundo com alta predominância de casos.\nFarmacêuticos e a cloroquina\nO vídeo engana, também, ao destacar que a cloroquina ou a hidroxicloroquina podem ser indicadas por farmacêuticos. No caso da covid-19, entidades que reúnem farmacêuticos têm feito alertas importantes a respeito disso.\nO Conselho Federal de Farmácia (CFF) publicou um texto em seu portal, no dia 31 de março, explicando que o uso da hidroxicloroquina e da cloroquina “não evita que pessoas fiquem doentes por coronavírus e, por isso, não devem ser usados para prevenir a covid-19”. No mesmo texto, o CFF ressalta que ainda não há um estudo definitivo e que o “uso se justifica apenas com prescrição e supervisão médica, com acompanhamento de profissionais de saúde, dentro de hospitais, como parte de um protocolo de pesquisa”.\nO Conselho Regional de Farmácia de São Paulo (CRF-SP), por sua vez, publicou em 18 de maio uma \nDocumento\nNOTA TÉCNICA  \n PDF\n com diversos alertas à classe. O documento ressalta que, diante das orientações da Organização Mundial de Saúde (OMS); da Lei 13.021/2014 sobre o uso racional de medicamentos; do código de ética do Conselho Federal de Farmácia (CFF); e de \nDocumento\nUMA RESOLUÇÃO DO CFF DE 2001  \n PDF\n, o farmacêutico só deve liberar a “cloroquina e outros medicamentos utilizados para a covid-19” diante da apresentação da “prescrição médica, ainda que não seja medicamento sob regime especial de controle”.\nContexto\nDesde março, o presidente da República, Jair Bolsonaro, tornou-se um dos principais defensores do uso da cloroquina e da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19, mesmo sem confirmações científicas e após o apoio e recuo de líderes estrangeiros, como Donald Trump, presidente dos Estados Unidos. Por várias vezes, Bolsonaro defendeu o uso do medicamento em coletivas de imprensa, vídeos e textos publicados nas redes sociais e até mesmo em pronunciamento em rede nacional de rádio e televisão.\nA insistência no medicamento já provocou a saída de dois ministros da Saúde durante a pandemia do coronavírus – Henrique Mandetta e Nelson Teich. Ambos discordavam da indicação do presidente da República. O segundo protocolo do Ministério da Saúde, citado acima, só foi publicado após o general Eduardo Pazuello assumir interinamente a pasta.\nCom a defesa do presidente ao medicamento, muitos apoiadores, entre eles seus filhos, como o vereador pelo Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro, atacaram adversários, como o governador de São Paulo, João Doria, para apoiar o uso da cloroquina.\nA Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), o Conselho Federal de Medicina (CFM), a Sociedade Brasileira de Imunologia (SBI), a Sociedade Brasileira de Virologia (SBV), a \nDocumento\nSOCIEDADE BRASILEIRA DE PNEUMOLOGIA E TISIOLOGIA (SBPT)  \n PDF\n, a \nDocumento\nASSOCIAÇÃO DE MEDICINA INTENSIVA BRASILERIA (AMIB)  \n PDF\n, a \nDocumento\nSOCIEDADE BRASILEIRA DE INFECTOLOGIA (SBI)  \n PDF\n, a \nDocumento\nFUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ (FIOCRUZ)  \n PDF\n, o Conselho Federal de Enfermagem (Cofen) e a Associação Médica Brasileira (AMB) são algumas das organizações científicas e profissionais que publicaram orientações e recomendações reforçando que ainda não há evidências que comprovem a eficácia do medicamento, e que sua eventual aplicação seja feita conforme a situação ou protocolo determinado.\nAlcance\nO Comprova verificou que vídeo original foi publicado na página do Facebook de José Renato Castro no dia 19 de maio. Até 25 de maio, já foi visualizado mais de 90 mil vezes, com 74 comentários, 745 reações e mais de 5 mil compartilhamentos. No Instagram, o vídeo também já foi visualizado mais de 2 mil vezes.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "jair bolsonaro", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02194080361506324091.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-suposta-prisao-de-agente-do-fbi-em-protesto-contra-racismo-e-na-verdade-do-ano-passado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de suposta prisão de ‘agente do FBI’ em protesto contra racismo é, na verdade, do ano passado", "subtitle": "Homem negro que aparece sendo detido não é policial, diferentemente da interpretação que corre nas redes sociais", "publication_date": "2020-06-03 00:00:00", "text_news": "O vídeo de uma intervenção policial viralizou nas redes sociais em meio aos protestos pela morte de George Floyd, mas foi tirado de contexto e recebeu um toque fantasioso. Na imagem, um homem negro é algemado por dois policiais  e posteriormente liberado após ter sua identidade conferida. O vídeo foi compartilhado muitas vezes com uma legenda que falsamente explica que teria sido gravado durante os protestos que se espalharam por várias cidades dos Estados Unidos. Os boatos dizem também que ele foi liberado após os policiais se darem conta de que ele seria um agente do FBI – a polícia federal norte-americana. Trata-se, na verdade, de imagens gravadas um ano antes e que foram tornadas públicas agora.\nAs imagens foram originalmente publicadas por alguém que utiliza o nome de usuário ThisIsNike1. Ele mesmo disse que elas foram gravadas em Rochester, também no estado de Minnesota, por volta da 1h da manhã de 1º de junho de 2019. “‪Algo me disse para esperar um ano até publicar esse vídeo. Em alguns dias a gente consegue voltar para casa, em outros vamos parar seis palmos abaixo do chão. Imagine ser morto em casa, durante uma caminhada, praticando um esporte ou quando estiver simplesmente respirando e cuidando da sua vida?”, diz Nike.\nHomem não era agente do FBI e foi solto por não ser a pessoa que os policiais procuravam. Foto: Reprodução\nO incidente foi confirmado pelo Departamento de Polícia de Rochester (RPD) em nota. O texto diz que os policiais acreditavam ter reconhecido uma pessoa com mandado de prisão por assalto. A nota segue e diz que o motivo para ele ter sido algemado é que ele não cooperou em se identificar para os policiais.\nO delegado Jim Franklin disse que “embora possamos errar às vezes, a Polícia de Rochester está dedicada a melhorar sempre e fornecer serviço de alta qualidade para a cidade”.\nSegue o diálogo entre o homem e o policial:\nHomem: Você está dizendo que eu sou alguém que não sou. Você é o Jake?\nPolicial: Não.\nHomem: Não é? Você parece o Jake.\nPolicial: Tudo bem, pareço com o Jake.\nHomem: Então você é o Jake.\nPolicial: Não sou, não.\nHomem: Você é o Jake.\nPolicial: Tudo bem, se você quiser dizer isso…\nHomem: Vocês estão presumindo que eu sou uma pessoa que não sou. Vocês estão praticando assédio.\nPolicial: Não, não, não.\nHomem: Estão sim. Por que você está supondo que sou uma pessoa que não sou?”\nPolicial: Vamos levar você conosco.\nHomem: Vão me levar? Por quê?\nPolicial: Achamos que temos um mandado contra você.\nHomem: Você acha? Isso é uma suposição. É uma ilusão.\nPolicial: Por favor, levante e coloque suas mãos para trás.\nHomem: Não vou fazer isso. Você está muito enganado. Eu não tenho um mandado contra mim. Posso ver a certeira de identidade de vocês?\nNeste momento, dois policiais o levantam da cadeira para algemá-lo. Ele tenta resistir e um policial pega em sua nuca. Ele desiste e não mostra reação. Eles começam a algemá-lo, e ele pede para olharem a carteira de identidade que está em seu bolso. Eles verificam o documento, descobrem que o homem não era a pessoa que estavam procurando e tiram as algemas.\nO supervisor dos policiais chega e o homem lhe explica a situação. Diz que os policiais presumiram que ele fosse alguém que não é. Ele pede para ver a certeira de identidade dos três policiais e diz que vai fazer uma queixa contra eles.\nO vídeo original não diz em nenhum momento que o rapaz na imagem é um agente do FBI. Ele foi compartilhado no Instagram juntamente com hashtags do movimento Black Lives Matter (Vidas negras importam, em tradução livre para o português), em apoio aos protestos pela morte de George Floyd.\nFloyd foi morto durante uma intervenção policial na cidade de Minneapolis. Ele foi imobilizado por quatro policiais. “Eu não consigo respirar”, disse Floyd enquanto um deles apoiava o peso do corpo em seu pescoço. O episódio levantou um debate sobre o racismo estrutural e a violência policial nos Estados Unidos.\nEste rumor também foi checado por Fato ou Fake, e-farsas e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/foto-reproducao_030620204925.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "FBI [Departamento Federal de Investigação dos Estados Unidos]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4830546492787531421.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/acao-da-pf-nao-reduziu-numero-de-mortes-no-ceara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ação da PF não reduziu número de mortes no Ceará", "subtitle": "Dados oficiais apontaram, de fato, para uma redução no número de mortes entre a data da operação da PF e a publicação, mas nada próximo da queda de 90% apontada em post que viralizou no Facebook", "publication_date": "2020-06-03 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ falsa a informação que tem circulado nas redes sociais sobre uma redução de 90% no número de mortes por covid-19 depois que a Polícia Federal deflagrou uma operação no Ceará. Uma imagem publicada em um perfil pessoal no Facebook no dia 27 de maio afirma que, em dois dias, o número de óbitos do estado pelo novo coronavírus teria caído 90%. A postagem diz ainda que a Polícia Federal seria o “remédio infalível” para a redução.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe fato, a PF deflagrou uma operação, chamada de “Dispnéia”, no Ceará, no dia 25 de maio, para apurar superfaturamento na compra de respiradores para o município de Fortaleza. A ação aconteceu em parceria com o Ministério Público Federal e a Controladoria-Geral da União.\nDados do Ministério da Saúde e da Secretaria de Saúde do Ceará apontaram, de fato, para uma redução no número de mortes entre a data da operação da PF e a publicação. Mas nada próximo da queda de 90% apontada no post, como mostram os números abaixo.\nO Ceará foi um dos estados que adotou uma quarentena rigorosa. Foto: Reprodução\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos publicados nas redes sociais sobre o novo coronavírus e a covid-19 que tenham grande viralização. A postagem original, cujo conteúdo está sendo checado, foi compartilhada 13 mil vezes no Facebook antes de ser apagada.\nMuitos conteúdos duvidosos sobre a covid-19 fazem parte de narrativas usadas em disputas políticas e podem direta ou indiretamente levar as pessoas a minimizar os efeitos da pandemia e relaxar os cuidados com a higiene pessoal, uso de máscaras e o distanciamento social, medidas importantes para conter a transmissão do novo coronavírus.\nO conteúdo investigado pelo Comprova se insere também no contexto da disputa entre governadores que decretaram medidas de distanciamento social e o presidente da República, que reiteradas vezes minimiza o impacto do novo coronavírus e pede o isolamento apenas de grupos de risco.\nFalso para o Comprova é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos?\nA verificação foi realizada em duas etapas. Primeiro, o Comprova investigou se houve, de fato, uma operação da Polícia Federal no Ceará em datas próximas à da postagem e se havia relação com o contexto da pandemia do novo coronavírus. Em seguida, checou os registros de óbitos do estado em datas próximas à da postagem para verificar se houve uma redução de 90% dos registros.\nO Comprova entrou em contato com a Polícia Federal por e-mail, em 1º de junho. A assessoria de comunicação da Superintendência da PF no Ceará informou que há uma investigação em curso que apura um possível desvio de recursos públicos federais na compra de respiradores através de duas dispensas de licitação feitas pela Prefeitura de Fortaleza. E que, no âmbito da investigação, foi deflagrada, no dia 25 de maio, a Operação Dispnéia, que contou com o cumprimento de oito mandados de busca e apreensão em Fortaleza e São Paulo — onde fica a sede da empresa de equipamentos médicos. Detalhes da operação podem ser encontrados no site da PF.\nPara a checagem dos registros de óbito, o Comprova acessou dados fornecidos pelo Ministério da Saúde, pela Secretaria de Saúde do Ceará e pela iniciativa Brasil.io, que utiliza programação para fornecer dados mais precisos ao cidadão. Nenhum deles apontou uma redução de 90% do número de óbitos nos dias subsequentes à realização da operação da Polícia Federal no estado.\nPor fim, tentamos falar com a autora da postagem para entender a origem dos dados e que relação a ação da PF teria com a redução do número de mortes. Até o momento da publicação, porém, não houve resposta.\nVerificação\nOs boletins técnicos do Ministério da Saúde, publicados diariamente pela pasta, apontam que em 25 de maio o estado registrou 169 novas mortes em relação ao dia anterior. Dois dias depois, na data da postagem, o número de mortes confirmadas em 24 horas foi de 68. A queda no número de óbitos diários foi de 60% — e não de 90%, como alega a autora do post. Os valores apontados pela pasta são os mesmos apresentados pelo Brasil.io, que reúne dados públicos a respeito de casos e óbitos de covid-19 no país.\nJá os dados da Secretaria de Saúde do Ceará, embora sejam diferentes dos enviados pelo governo federal, também desmentem a redução de 90% alegada na postagem. Segundo a secretaria, 69 novos óbitos foram registrados em 25 de maio. Em 27, a quantidade de novas mortes confirmadas foi de 49, uma queda de 29% entre as duas datas.\nEvolução no número de óbitos no Ceará. Foto: Flourish\nOs dados do gráfico acima foram coletados no dia 1º de junho e — no caso do levantamento feito com a InfoSus, plataforma usada pelo governo do Ceará — podem apresentar variação se pesquisados em outras datas. Isso porque a plataforma é constantemente atualizada.\nAssim que novas ocorrências são registradas, os óbitos são redistribuídos de forma retroativa, conforme a data em que efetivamente ocorreram. Portanto, entre 31 de maio e 1º de junho, os 236 novos registros de mortes também incluem óbitos que ocorreram em dias anteriores — o que explicaria o valor baixo apresentado entre 30 e 31 de maio, de 8 mortes. O atraso no diagnóstico se deve à fila para realização dos testes.\nProcurada por email pela equipe do Comprova, a Secretaria de Saúde do Ceará não respondeu diretamente se houve redução de 90% no número de mortes. No entanto, a pasta enviou o link de um boletim epidemiológico, datado de 26 de maio, contendo a informação de que, em uma semana, a letalidade no Estado passou de 6,8 para 7. A taxa de letalidade mede o percentual de pacientes diagnosticados com a doença que acabam evoluindo para óbito. Ou seja: a probabilidade de pessoas com covid-19 morrerem em decorrência da doença aumentou no Ceará.\nDocumento\nBOLETIM EPIDEMIOLÓGICO  \n PDF\nJá o Ministério da Saúde, também procurado pelo Comprova, disse por e-mail que a diferença entre os dados apresentados pelos governos federal e estadual se dá pela diferença de tempo entre a pasta ser notificada e a inclusão de todos os casos e óbitos, consolidados, no boletim diário. Enquanto a plataforma do governo estadual é atualizada várias vezes ao longo do dia, o governo federal publica os dados ligados à covid-19 uma única vez no dia.\nNa mira da PF\nA autora do post associa a queda no número de mortes no Estado desde o dia 25 de maio à Operação Dispnéia da Polícia Federal, que investiga suposto desvio de recursos públicos federais na compra de respiradores adquiridos pela Secretaria de Saúde de Fortaleza. Foram cumpridos oito mandados de busca e apreensão na capital do estado e em São Paulo, onde fica a sede da empresa investigada. Segundo a PF, há indícios de superfaturamento de R$ 34,7 milhões nos contratos e de ausência de capacidade técnica da empresa contratada. A polícia acrescenta que há um potencial prejuízo financeiro de R$ 25,4 milhões aos cofres públicos.\nProcurada pelo Comprova, a PF afirmou, por e-mail, que investigação “está em andamento”. A corporação acrescentou à resposta o link para um release sobre a operação. No texto, a PF afirma que a ação não envolveu nenhuma apreensão de equipamentos — também não há menção sobre possíveis novas aquisições de respiradores.\n“A operação policial se desenvolve sem quaisquer prejuízos à continuidade do serviço público de saúde, inclusive, não estão sendo apreendidos equipamentos que são utilizados para o atendimento à população na rede hospitalar”, diz trecho do texto sobre a ação divulgado para a imprensa.\nO prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio (PDT) publicou um vídeo apontando “motivações políticas eleitorais” na operação da Polícia Federal. Roberto Cláudio vai ser candidato à reeleição.\nCríticas ao governo\nA imagem foi publicada em um perfil pessoal do Facebook no dia 25 de maio. A autora se apresenta como moradora de Fortaleza e afirma que é formada em Odontologia pela Universidade Federal do Ceará. Na página, ela costuma postar mensagens a favor do presidente Jair Bolsonaro e contra o governador do Ceará, Camilo Santana (PT).\nAs críticas se estendem a partidos de esquerda; instituições democráticas, como o Supremo Tribunal Federal; e antigos aliados de Bolsonaro, como o ex-ministro da Justiça Sergio Moro. As postagens relacionadas à pandemia de covid-19 seguem na toada dos apoiadores do presidente, com links para sites de conteúdo de direita reclamando da quarentena e estimulando o uso da cloroquina para o tratamento da doença.\nA mensagem verificada foi publicada no dia 27 de maio, viralizou rapidamente e chegou a mais de 13 mil compartilhamentos. Muitos dos comentários alertavam para o conteúdo falso da mensagem, questionando uma queda de 90% no número de mortes por covid-19 no estado. Na defensiva, a autora afirmou que usou uma “figura de linguagem” e que “pessoas com inteligência limitada” não conseguiram entender o que quis dizer. Ela acabou apagando o post.\nMas voltou a compartilhar o mesmo conteúdo, dessa vez como uma foto. O Facebook alerta para os usuários que a imagem traz informações falsas. E sugere o link para uma verificação feita pela Agência Lupa.\nA equipe do Comprova entrou em contato com a autora da postagem. Perguntamos de onde são os dados que ela usou para afirmar que houve uma queda no número de mortes de vítimas do novo coronavírus no Ceará, mas não tivemos retorno até a publicação desta verificação.\nContexto\nOs governos estaduais são o alvo preferencial de Jair Bolsonaro na crise política e econômica causada pela pandemia do novo coronavírus. A crise começou em março, com os governos estaduais decretando medidas de distanciamento social, enquanto o presidente diminuía o impacto do novo coronavírus, comparando a covid-19 a “uma gripezinha”.\nO Ceará foi um dos estados que adotou uma quarentena rigorosa. Até um sistema de câmeras foi usado para fiscalizar a circulação de pessoas. No dia 30 de maio, o governador Camilo Santana renovou o decreto de isolamento social, com foco em cidades do interior do Estado. Mas anunciou a flexibilização das medidas de distanciamento social na capital, Fortaleza, com a retomada de algumas atividades, como a construção civil. O prefeito Roberto Cláudio falou da melhora nos indicadores do município, como a redução no número de mortes, para justificar o afrouxamento. Mas nenhum dos dois associou essa queda à ação da Polícia Federal.\nO Projeto Comprova já verificou críticas de apoiadores do presidente a governadores e prefeitos como forma de fortalecer o discurso do governo federal e minimizar os efeitos da pandemia. O Comprova também já checou denúncias de que governos estaduais estariam se aproveitando do caos causado pela covid-19 para desviar dinheiro público.\nO Estadão checou conteúdo semelhante sobre a redução de mortes no Rio de Janeiro.\nAlcance\nA postagem original chegou a 13 mil compartilhamentos, antes de ser apagada. A imagem com o mesmo conteúdo teve menos alcance, com apenas 59 interações até o dia 2 de junho.\nPublicações afirmando que o número de mortes por covid-19 caiu 90% no Ceará depois da intervenção da Polícia Federal também circularam no Twitter. A publicação que mais viralizou teve mais de 1,1 mil interações até o dia 2 de junho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "polícia federal", "Ceará [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7195711212804176002.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bolsonaristas-resgatam-boato-falso-sobre-participacao-de-dilma-em-assaltos-a-banco-e-homicidios-na-ditadura/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaristas resgatam boato falso sobre participação de Dilma em assaltos a banco e homicídios na ditadura", "subtitle": "Texto com acusações infundadas circula desde 2016 na internet; não há provas de que ex-presidente tenha participado de ações violentas contra o regime militar", "publication_date": "2020-06-02 00:00:00", "text_news": "Boatos nas redes sociais apresentam uma série de acusações infundadas sobre o período de militância de Dilma Rousseff (PT) contra a ditadura militar (1964-1985), na década de 1960. O texto afirma, entre outros pontos, que a ex-presidente teria participado de dois assaltos a banco em São Paulo, em 1968, que nunca foram relacionados a ela por nenhuma investigação. Também alega que Dilma teria confessado na prisão, em 1970, planos de assassinato do capitão norte-americano Charles Rodney Chandler e roubo a quartel da Força Pública do Barro Branco, o que não é verdade.\nO texto falso circula na internet, ao menos, desde abril de 2016 e passou a ser compartilhado recentemente, no Facebook, com a frase “Aproveita a quarentena pra estudar sobre a história do seu país”. Também foram acrescidos trechos em defesa do presidente Jair Bolsonaro e assinatura da juíza federal Gabriela Hardt, que substituiu Sérgio Moro na 13ª Vara da Justiça Federal em Curitiba, onde tramitam processos da Operação Lava Jato. Em nota, a juíza negou a autoria e disse que não escreve ou fala publicamente sobre política ou qualquer político.\nTexto falso nas redes sociais acusa Dilma Rousseff de ter participado de assaltos a bancos e planejado assassinato de capitão norte-americano. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nDilma iniciou a militância no grupo de esquerda Organização Revolucionária Marxista – Política Operária (Polop) de Minas Gerais, em 1967, e participou de duas organizações que fizeram luta armada contra o regime militar: o Comando de Libertação Nacional (Colina) e a Vanguarda Armada Revolucionária Palmares (VAR-Palmares), originado da fusão entre o Colina e a Vanguarda Popular Revolucionária (VPR). Porém, ela sempre negou a participação em ações violentas. O Estadão Verifica entrou em contato com a assessoria da ex-presidente e obteve a mesma resposta.\nA reportagem consultou o acervo do Estadão, notícias, arquivos do Superior Tribunal Militar (STM) e outras fontes, mas não encontrou indícios que relacionem Dilma Rousseff às acusações do texto na internet. Ao contrário, arquivos da ditadura indicam que a ex-presidente mudou para São Paulo apenas em outubro de 1969, quase um ano depois dessas ocorrências. Além disso, a fusão do Colina com a VPR, que teve militantes envolvidos com a morte de Chandler, só ocorreu em junho de 1969, também meses depois do fato.\nDilma não participou de assaltos à mão armada em São Paulo\nSem citar fonte alguma, o boato afirma que Dilma Rousseff participou de dois assaltos à mão armada em São Paulo, no ano de 1968, em agências do Banespa e do Banco Mercantil. No entanto, a ex-presidente nunca teve o nome envolvido nessas ocorrências.\nO assalto à agência do Banespa na Rua Iguatemi, em São Paulo, aconteceu em 15 de outubro de 1968 e foi descrito em reportagem do Estado no dia seguinte. A notícia pode ser consultada no acervo digital do jornal. Conforme a matéria, cinco assaltantes renderam os funcionários do banco e retiraram 200 mil cruzeiros novos do cofre. Não há registro de que algum deles fosse mulher — e o caso nunca foi ligado a Dilma. Além disso, esse mesmo boato já foi atribuído à jornalista Miriam Leitão e desmentido em 2018.\nFoto: Acervo Estadão\nO segundo assalto teria ocorrido no Banco Mercantil de São Paulo, em 1º de agosto de 1968. De fato, naquela data, houve dois roubos em agências do Banco Mercantil, nos bairros Perus e Itaim, segundo artigo disponível no acervo digital do Estadão. Porém, o boato inventa uma história sobre “comparsas” mortos e feridos para acusar Dilma. Ao contrário do que está escrito no post, os dois crimes tiveram sucesso, e não há registro de confronto. Dilma também nunca foi apontada como integrante desse grupo por nenhuma investigação.\nSuposta confissão de assassinato do capitão Chandler é falsa\nA seguir, o boato alega que Dilma Rousseff teria confessado dois crimes após ter sido presa e torturada pela ditadura militar em 1970: o planejamento do assassinato do capitão norte-americano Charles Rodney Chandler e o assalto ao quartel da Força Pública do Barro Branco. Não é verdade.\nO capitão americano Charles Chandler foi morto em 12 de outubro de 1968, no Sumaré, na zona oeste de São Paulo, em um atentado feito por três militantes da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR) e da Ação Libertadora Nacional (ALN). Dilma não fez parte desses grupos. Já o assalto ao quartel de Barro Branco consistiu no assassinato do aluno-soldado Antônio Carlos Jeffery, em 20 de setembro do mesmo ano, quando este servia de sentinela na Escola de Bombeiros. Os assassinos roubaram a metralhadora do soldado.\nO Estadão Verifica consultou documentos tornados públicos pelo Superior Tribunal Militar em 2010 e verificou que nenhum dos casos é sequer citado por Dilma Rousseff em depoimento sob tortura prestado em delegacia do Departamento de Ordem Política e Social (Dops) em 1970. A ação da Justiça Militar acusou Dilma de ter chefiado greves e assessorado assaltos a banco, sem citar quais foram eles e comprovar vinculação direta.\nDe acordo com o relatório, Dilma afirmou em depoimento que sabia de três assaltos a banco e um atentado a bomba realizados pelo Colina, mas negou “participação ativa” dela e do então marido Cláudio Galeno de Magalhães Linhares. Também é relatado que foram apreendidos “materiais para falsificação, panfletos, livros subversivos e uma infinidade de comprovantes de sua atuação” em sua residência, mas não armas. Acusada de subversão, Dilma foi condenada a quatro anos de reclusão e suspensão dos direitos políticos por dez anos.\nDiferentemente do processo da Justiça Militar, um telegrama da Embaixada dos Estados Unidos de 2005, revelado pelo Wikileaks, diz que Dilma “organizou três assaltos a banco” e “planejou o lendário roubo” do cofre de Adhemar de Barros. À época da divulgação do material, o embaixador dos Estados Unidos em Brasília, Thomas Shannon, disse ao jornal Folha de São Paulo que “o governo dos EUA não tem informação que confirme essas alegações”. \nJá o roubo do cofre do governador paulista Adhemar de Barros, feito em julho de 1969 pela VAR-Palmares e que envolveu a quantia de 2,59 milhões de dólares, foi descrito no livro O Cofre do Dr. Rui, escrito pelo jornalista Tom Cardoso. Segundo ele, não partiram de Dilma nem a ideia do roubo, nem a organização do ataque, e a ex-presidente também não fez parte do grupo que invadiu o local onde estava escondido o baú. “Mas Wanda (codinome de Dilma) tinha, sim, grande importância no grupo. Cuidava de planejar, distribuir armas e munição, documentos”, disse Cardoso ao Estadão.\nBolsonaro fez acusações semelhantes\nNo ano passado, o presidente Jair Bolsonaro insinuou, em evento nos Estados Unidos, que a petista teria participado de ações armadas que resultaram na morte de Chandler. “Quem até há pouco ocupava o governo teve suas mãos manchadas de sangue na luta armada, matando inclusive um capitão”, disse. Na sequência, fez homenagem ao capitão americano morto no período de ditadura. Dilma acusou Bolsonaro de calúnia, e o presidente teve de se explicar ao Supremo Tribunal Federal (STF).\nEssa não foi a primeira vez que o presidente fez acusações do tipo contra Dilma. Em 2009, Bolsonaro fez discurso na Câmara dos Deputados em que saudou o regime militar e falou com ironia sobre a “ficha” da então ministra-chefe da Casa Civil. Ele citou os quatro crimes atribuídos falsamente à Dilma no boato — assaltos ao Banespa, ao Banco Mercantil e ao quartel do Barro Branco e planejamento do assassinato de Chandler. Como mostrado acima, não há indícios da participação dela em nenhum desses casos. /COLABOROU TIAGO AGUIAR\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/dona-wanda_020620202802.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima", " especial para o Estado", " e Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "dilma rousseff", "ditadura militar Brasil [1964-1985]", "gabriela hardt", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/292648352314295418.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-agressao-foi-feita-em-copacabana-e-nao-em-protesto-na-paulista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de agressão foi feita em Copacabana, e não em protesto na Paulista", "subtitle": "Imagem foi tirada de contexto em post que critica a cobertura da imprensa sobre as manifestações deste domingo", "publication_date": "2020-06-02 00:00:00", "text_news": "A imagem de um grupo de pessoas que agride um homem caído no chão, vestido com a camisa da seleção brasileira, foi feita em Copacabana, no Rio de Janeiro, e não na Avenida Paulista. Um post no Facebook associou erroneamente a foto ao protesto realizado em frente ao Museu de Arte de São Paulo (Masp) no domingo, 31. O ato foi organizado por representantes de torcidas de futebol que se intitulam pró-democracia e antifascismo.\nA postagem critica a cobertura da imprensa sobre as manifestações em São Paulo e em Brasília, que ocorreram no mesmo dia. No ato pró-Bolsonaro, participantes traziam cartazes que pediam intervenção militar e reproduziam mensagens contrárias ao Supremo Tribunal Federal (STF). No protesto anti-Bolsonaro, manifestantes gritavam “Democracia” e entoavam músicas contra o presidente — posteriormente, houve confronto entre grupos pró e contra governo que estavam na avenida e a Polícia Militar usou bombas de gás lacrimogêneo para dispersar as pessoas.\nFoto: Reprodução/Facebook\nO Estadão Verifica não conseguiu determinar a autoria da foto divulgada no post enganoso; no entanto, circula nas redes sociais vídeo do momento da agressão. Apesar de a filmagem ter sido feita de outro ângulo, é possível perceber que o local e as pessoas retratadas são as mesmas. Os posts mais antigos com o vídeo são do início da tarde do dia 31 de maio.\nNa filmagem, podemos identificar o padrão da calçada de pedras portuguesas, a fachada de um hotel Windsor, uma banca de jornais, uma árvore e um portão de metal. Com esses elementos, precisamos a localização do vídeo e da foto: o número 30 da Rua Sá Ferreira, em Copacabana.\nNo Rio, um grupo de torcedores da Democracia Rubro-Negra também fez ato contra Bolsonaro no domingo, na orla da Praia de Copacabana. Em meio à divisão entre manifestações favoráveis e contrárias ao governo federal, um policial militar afirmou ao deputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ) que tinha mandado queimar uma bandeira do grupo de torcedores.\nO Estadão Verifica apontou outras duas imagens que tem sido erroneamente relacionadas ao protesto de domingo nas redes sociais: a foto de um grupo queimando uma bandeira brasileira e a de um PM recolhendo uma bandeira do chão. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-13_020620202904.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03974624649143275347.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/japao-incentivou-isolamento-voluntario-no-combate-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Japão incentivou isolamento ‘voluntário’ no combate à covid-19", "subtitle": "Postagem ignora decreto de estado de emergência nacional e apelo do governo central para que entre 70% e 80% da população ficasse em casa", "publication_date": "2020-06-02 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook confunde ao dizer que o Japão manteve a pandemia de covid-19 controlada ao “ignorar os cientistas da Organização Mundial da Saúde” e não adotar o isolamento social. A postagem dá tom político às medidas de distanciamento, apontadas por autoridades médicas como essenciais para diminuir a velocidade de contágio e evitar o colapso dos sistemas de saúde. Na verdade, o primeiro-ministro Shinzo Abe decretou estado de emergência nacional em 16 de abril, apelou à população que voluntariamente ficasse em casa e anunciou compensação financeira a negócios que acatassem as recomendações. A publicação havia sido compartilhada mais de seis mil vezes até esta terça-feira, 2.\nPedestres caminham entre lojas temporariamente fechadas na Nakamise Street, no distrito de Asakusa, um popular ponto turístico de Tóquio, no Japão. Foto: Issei Kato/Reuters\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\n“Solicitamos não sair de casa, reduzindo o contato de 70% a 80%”, disse Abe em pronunciamento para anunciar o estado de emergência. O governo central japonês se viu forçado a tomar providências após aumento no número de contágios. Inicialmente o estado de emergência foi decretado apenas em sete das 47 províncias japonesas – a capital Tóquio foi incluída. Mas acabou estendido para todo o país uma semana depois. Shinzo Abe pediu aos japoneses que não saíssem de suas casas “exceto fosse necessário para manter a vida”.\nCom isso, o governo central permitiu aos governadores locais solicitar aos moradores ficarem em casa, encerramento de atividades públicas e restrição do uso de escolas e locais com aglomeração de pessoas. O primeiro-ministro também estabeleceu uma série de compensações financeiras para negócios e empresas que adotassem o teletrabalho e evitassem que seus funcionários saíssem de casa.\nDocumento\nESTADO DE EMERGÊNCIA NACIONAL  \n PDF\n“Todos evitando a saída sem necessidade nem urgência agora, podemos reduzir significativamente os casos novos”, falou Abe. “O futuro depende de nosso comportamento atual. Vamos reduzir este peso e mudar o futuro com nossa força. Solicitamos a cooperação de todos no estado de emergência.”\nO governo central suspendeu o estado de emergência nacional em 25 de maio. Até esta terça, 2 de junho, o Japão somava oficialmente 16.930 casos confirmados e 894 mortes.\nA publicação foi acompanhada de um texto originalmente publicado pela agência de notícias Bloomberg. Em vez de afirmar que o isolamento social não tem eficácia, a reportagem diz que não se sabe o motivo para os baixos números de infectados e mortos no Japão. As hipóteses vão desde o fechamento prematuro das escolas até uma cultura de usar máscaras e de higiene já enraizada na sociedade.\nEmbora os números japoneses sejam menores do que os observados em países do ocidente, especialistas ouvidos pela agência de notícias ressaltaram que o Japão tem um quadro bem pior do que outros países asiáticos como Taiwan (com apenas sete mortes) e Vietnam (nenhuma morte).\nO Japão ignora a OMS?\nNão é verdade que o país asiático ignore as recomendações da Organização Mundial da Saúde. Além do pedido para que seus habitantes fiquem em casa e só saiam quando estritamente necessário, o Japão também liderou uma aliança mundial que coletou 7,4 bilhões de euros para acelerar a produção de uma vacina contra o coronavírus.\nEm maio, o governo central japonês anunciou a doação de US$ 2,7 milhões para a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), escritório da OMS nas Américas. O dinheiro será revertido para ações de combate à pandemia em nove países americanos – incluindo o Brasil.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/foto-issei-kato-reuters_020620202649.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Japão [Ásia]", "coronavírus", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "Tóquio [Japão]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03534300346662749619.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-pm-que-recolhe-bandeira-do-chao-e-de-2017-e-nao-de-protesto-de-torcidas-organizadas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de PM que recolhe bandeira do chão é de 2017, e não de protesto de torcidas organizadas", "subtitle": "Imagem circula fora de contexto nas redes sociais", "publication_date": "2020-06-02 00:00:00", "text_news": "A foto que mostra um policial militar recolhendo uma bandeira brasileira do chão foi feita em 2017, e não no protesto organizado por torcidas de times de futebol na Avenida Paulista no último domingo, 31. Essa imagem tem sido compartilhada fora de contexto no Facebook — a legenda de um post afirma que o agente teria impedido que a bandeira fosse queimada.\nFoto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nNão, Winston Churchill não disse frase sobre antifascistas\nNa verdade, a fotografia foi tirada durante um ato no dia 7 de setembro de 2017. O site Jornalistas Livres publicou uma imagem bastante similar, do fotógrafo Lucas Martins. O texto que acompanha a foto informa que o grupo protestava contra a perda do passe livre estudantil, a Reforma Trabalhista e a violência policial. A manifestação também teria o objetivo de se colocar contra a “exaltação do nacionalismo” no Dia da Independência.\nO site Ponte, que também acompanhou o protesto, disse que o ato foi organizado por grupos denominados “antifascistas, anarquistas e comunistas”. Um vídeo publicado pela reportagem mostra que o policial apreendeu a bandeira para impedir que ela fosse pisada por um dos manifestantes. A manifestação ocorreu nos arredores da Praça Roosevelt.\nA legislação brasileira considera a violação de símbolos nacionais uma contravenção que pode ser punida com multa.\nNo domingo, 31, grupos ligados a torcidas organizadas de times de futebol se reuniram em um protesto denominado pró-democracia e antifascismo. Ao Estadão, os organizadores declararam que a mobilização tem como tema a defesa da democracia, a luta contra o fascismo e críticas ao governo federal. O grupo planeja novos protestos contra o presidente Jair Bolsonaro.\nNa noite desta segunda-feira, 1, um protesto intitulado antifascista ocorreu em Curitiba. Manifestantes atearam fogo em uma bandeira do Brasil e foram dispersados pela Polícia Militar, que usou bombas de gás lacrimogêneo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-12_020620205840.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7876663560337453161.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-o-numero-de-casos-de-covid-19-seja-menor-que-o-oficial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que o número de casos de covid-19 seja menor que o oficial", "subtitle": "Ao contrário do que diz apresentador de canal no Youtube, as mortes confirmadas pelo novo coronavírus só entram na estatística após o resultado positivo do teste", "publication_date": "2020-06-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nUm vídeo publicado no YouTube afirma que o número de mortes por covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, é menor do que o divulgado pelas autoridades brasileiras. O autor do conteúdo atribui a informação a uma reportagem da Record TV que teria revelado a “fraude” e também o registro de mortes por pneumonia como sendo de covid-19. As afirmações são, no entanto, falsas. As mortes confirmadas pelo novo coronavírus só entram na estatística após o resultado positivo do teste.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO vídeo foi publicado em 25 de maio no canal de Youtube Giro de Notícias por um homem chamado Alberto Silva, que se identifica como apresentador. Nas redes sociais e no próprio YouTube, Silva diz ter um canal de “jornalismo independente”. Com 1,15 milhão de inscritos, o canal faz críticas ao STF, defende o presidente da República, Jair Bolsonaro, e a intervenção militar.\nUma matéria do jornal O Globo, publicada neste domingo, 31, mostra que o canal Giro de Notícias é um dos veículos conhecidos por divulgar notícias falsas abastecidos por verbas publicitárias de estatais. O canal, inclusive, foi o que mais veiculou anúncios da Petrobrás, com 10.027 anúncios. O youtuber faturou em dose dupla com a Eletrobras. O Giro de Notícias veiculou 2.355 anúncios da estatal. Já seu canal pessoal, “Alberto Silva”, recebeu 1.950.\nAs mortes confirmadas pelo novo coronavírus só entram na estatística após o resultado positivo do teste. Foto: Reprodução\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos que tenham grande repercussão nas redes sociais. No caso da pandemia, conteúdos falsos ou enganosos têm o potencial de provocar prejuízos à saúde de pessoas e à saúde pública, por incentivarem comportamentos danosos.\nEste vídeo se insere em um grupo de conteúdos que tem como objetivo minimizar a extensão da pandemia e, portanto, a gravidade da situação pela qual passa o mundo e, em particular, o Brasil.\nQuando da chegada da pandemia ao país, em março, o presidente Jair Bolsonaro fez diversos comentários que tinham o objetivo de minimizar os efeitos do novo coronavírus. Desde então, páginas e perfis de apoiadores têm insistido nessa estratégia. Recentemente, o Comprova verificou conteúdos que, de maneira falsa ou enganosa, tentavam reduzir o impacto da pandemia usando números de mortes registradas em cartório, de sepultamentos em um cemitério de São Paulo e o resultado de autópsias na Itália.\nComo verificamos?\nO Comprova entrou em contato com Alberto Silva pelo número de telefone divulgado no vídeo. Em três tentativas por WhatsApp, foi solicitado o link da reportagem da Record TV à qual ele se referia. O apresentador não respondeu às mensagens e ligação.\nAlém disso, o Comprova buscou, sem sucesso, reportagens da Record TV disponíveis no site da emissora que trouxessem alguma referência a uma “farsa” nos números das mortes por covid-19. A Record TV também foi procurada, mas não se pronunciou.\nProcuramos também o Ministério da Saúde para entender como funciona a confirmação de casos e mortes por covid-19, com a intenção de entender as diretrizes e protocolos.\nPor fim, foram entrevistados dois pneumologistas para explicar a relação da pneumonia com a covid-19.\nVerificação\nNo vídeo verificado, Alberto Silva diz que uma reportagem da Record TV teria denunciado uma fraude na contagem de mortos por covid-19 no Brasil. Segundo ele, nem toda pessoa cujo óbito entra para as estatísticas da doença morreu devido ao novo coronavírus. Silva, inclusive, insinua que todas as mortes por pneumonia estariam sendo diagnosticadas como covid-19.\n“A pessoa tem um infarto, covid-19, a pessoa cai de um andaime, covid-19, a pessoa é atropelada, covid-19. A reportagem mostrou então que o nosso pico de informações pode ser possivelmente que não seja nem a metade do que eles estão anunciando. Estamos na casa de 22, 23 mil pessoas falecidas pelo covid-19, mas se forem descartadas as pessoas que não testaram, a gente não chega nem a 5 mil”, afirma Alberto no vídeo.\nDurante a apresentação, Silva afirma que não poderia compartilhar o link da reportagem porque poderia ser banido do YouTube. Assim, o Comprova entrou em contato com ele solicitando o link da reportagem. Silva visualizou a mensagem, mas não respondeu.\nO Ministério da Saúde, por sua vez, contesta a alegação. A pasta informou, por nota, que os números divulgados diariamente de casos e óbitos por covid-19 são informados pelos estados ao ministério por meio do Sistema de Informação da Vigilância Epidemiológica da Gripe (SIVEP-Gripe). Os casos de óbitos são confirmados pelo teste RT-PCR realizado nos pacientes antes do óbito. Até domingo, 31, o Brasil registrava 29.314 mortes confirmadas.\nA pasta esclareceu ainda que os dados de óbitos em investigação são os casos de pacientes que fizeram o teste e, até a data do óbito, não tinham resultado confirmado ou foram diagnosticados por critérios clínicos epidemiológicos. Após o óbito, esses casos continuam a ser investigados para confirmar a causa da morte.\nA Record TV também foi procurada para comentar o vídeo, mas até o fechamento desta verificação, na sexta-feira, 29, não havia respondido.\nA secretaria de Estado de Saúde de São Paulo também informou, por nota, que a confirmação da morte ocorre apenas se o teste de PCR comprovar a infecção pelo novo coronavírus, com diagnóstico por laboratórios já validados na rede de saúde.\nCOVID-19 E PNEUMONIA\nNo vídeo verificado, o apresentador afirma que pessoas diagnosticadas com pneumonia estariam sendo registradas como doentes por covid-19. O Comprova decidiu, então, verificar a relação entre as doenças.\nUm dos principais fatores de morte por covid-19 é a Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG). Essa complicação também é observada em pacientes com pneumonia. De acordo com especialistas, a pneumonia é uma inflamação no pulmão que pode ser causada tanto por vírus quanto por bactérias.\nO médico pneumologista Valderio do Valle Dettoni, professor de medicina da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), explica que a covid-19 pode ocasionar um quadro de pneumonia, mas não é a única doença capaz de fazer isso porque há outros vírus e bactérias com a mesma capacidade. Dettoni esclareceu, ainda, que nem todas as pessoas com o novo coronavírus irão desenvolver a inflamação no pulmão.\n“Tem muita gente com o novo coronavírus no organismo que não vai apresentar sintomas ou a doença poderá vir de forma leve”, disse ele. “A pneumonia é uma inflamação no pulmão, a complicação do quadro é que pode levar à Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), causadora da maioria das mortes por covid-19”, explica.\nA pneumologista Karina Tavares Oliveira, médica da Unimed no Espírito Santo, acrescenta que a covid-19 também pode levar à morte por outros motivos. “A pessoa pode desenvolver a pneumonia e, com um pouco mais de tempo, consegue resolver a infecção no pulmão. Entretanto, o agravamento da doença pode desenvolver outras comorbidades causadoras da morte, ou seja, a pneumonia não será a fonte primária”, destacou.\nContexto\nO vídeo foi publicado em um momento de contínua tensão política no Brasil sobre a covid-19. Como destacado anteriormente, o presidente Jair Bolsonaro, defensor do retorno à normalidade, vem tentando minimizar a pandemia do novo coronavírus, assim como muitos de seus apoiadores. Na mais famosa declaração com este teor, Bolsonaro afirmou que a covid-19 era uma gripezinha.\nBolsonaro quer a retomada de todas as atividades econômicas no país. Essa visão contraria as orientações da Organização Mundial da Saúde (OMS) que, para países sem capacidade de testar, rastrear e isolar as pessoas com covid-19, recomenda políticas de distanciamento social para evitar a disseminação do novo coronavírus e, consequentemente, o aumento do número de casos da covid-19.\nPor outro lado, os governos estaduais mantêm o isolamento em seus territórios, mesmo trabalhando para reabrir determinados setores. De acordo com a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF), em casos de saúde pública, como a pandemia de covid-19, não há hierarquia entre os entes da federação. Ou seja, um decreto federal não vale mais que um estadual. Na ocasião, o ministro Alexandre de Moraes criticou a falta de atuação do governo federal na coordenação do combate à pandemia.\nAlcance\nO vídeo publicado no YouTube no dia 25 de maio teve mais de 220 mil visualizações até sexta-feira, 29. Já no Facebook, o conteúdo teve 9,3 mil curtidas e 6,1 mil compartilhamentos, tendo sido comentado por mais de 900 pessoas.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["youtube", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2800301376013592020.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-grupo-queimando-bandeira-brasileira-e-de-2016-e-nao-da-manifestacao-de-torcidas-organizadas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de grupo queimando bandeira brasileira é de 2016, e não de protesto de torcidas organizadas", "subtitle": "Imagem de manifestação do Movimento Passe Livre foi tirada de contexto nas redes sociais", "publication_date": "2020-06-01 00:00:00", "text_news": "A foto de um grupo de jovens mascarados em torno de uma bandeira brasileira em chamas foi tirada em 2016, e não durante a manifestação na Avenida Paulista deste domingo, 31. Diversas publicações nas redes sociais associaram a imagem ao ato organizado por torcidas de time de futebol denominadas pró-democracia e antifascismo. Na verdade, o registro é de um protesto do Movimento Passe Livre em São Paulo, que naquela época reivindicava a gratuidade de tarifas do transporte público.\nFoto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nNão, Winston Churchill não disse frase sobre antifascistas\nA foto foi publicada em 25 de janeiro de 2016 na coluna de opinião do jornalista Reinaldo Azevedo na Jovem Pan; e em 22 de janeiro de 2016 no site Straits Times, de Cingapura. No site da Jovem Pan, a legenda afirma que o grupo retratado é de black blocs. É possível encontrar esses registros por meio da ferramenta de busca reversa de imagens do Google.\nAo Estadão, as torcidas organizadas que se reuniram na manifestação deste domingo declararam que a mobilização tem como tema a defesa da democracia, a luta contra o fascismo e críticas ao governo federal. O grupo planeja novos protestos contra o presidente Jair Bolsonaro.\nOs participantes afirmam que a mobilização não tem um líder, mas entre as organizações envolvidas estão a Associação Nacional das Torcidas Organizadas do Brasil (Anatorg) e parte da Gaviões da Fiel.\nO E-Farsas também verificou esta imagem.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/estadao-verifica-modelos-para-posts-11_010620201213.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "democracia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08396246691983711305.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/laranja-e-limao-com-mel-nao-previnem-contra-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Laranja e limão com mel não previnem contra novo coronavírus", "subtitle": "Publicação com receita caseira contra covid-19 viralizou no Facebook, mas não tem eficácia comprovada", "publication_date": "2020-06-01 00:00:00", "text_news": "Um boato que circula no Facebook afirma que é possível prevenir a covid-19 chupando duas laranjas por dia e bebendo duas xícaras com dois limões espremidos e um “dedo” de mel. A postagem ainda indica para pessoas com sintomas de febre e dores no corpo o uso de azitromicina é o suficiente. Ambas recomendações não têm eficácia comprovada.\nO infectologista do Instituto Emílio Ribas Francisco Ivanildo explica que a fórmula não é boa nem mesmo contra gripe comum. Segundo ele, não há evidência científica de que a receita funcione. “Minha orientação como infectologista é que isso não deve ser seguido, muito menos com a utilização da azitromicina. A azitromicina é um antibiótico, uma indicação prescrita para tratamentos causados por bactérias, o que não é o caso da covid-19, que é causada por um vírus”, afirmou o especialista.\nReprodução: Facebook\nAs maneiras mais eficazes de proteção contra o vírus são limpar frequentemente as mãos, cobrir a boca com a parte interior do cotovelo ou lenço quando for tossir e manter uma distância de pelo menos um metro das pessoas que estão tossindo ou espirrando. A azitromicina não deve ser tomada sem prescrição médica.\nNa página criada pelo Ministério da Saúde para desmentir notícias falsas sobre saúde, as autoridades de saúde explicam que não há nenhum medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir a infecção pelo coronavírus. A Organização Mundial da Saúde (OMS) também declara que não existe nenhuma vacina ou medicamento antiviral para prevenir ou tratar a covid-19. “Atualmente, estão sendo investigadas possíveis vacinas e alguns tratamentos medicamentos específicos, com testes através de ensaios clínicos”, declara a entidade.\nFrancisco também comentou sobre outras falsas receitas que tem circulado nas redes sociais, argumentando que há uma ansiedade por uma cura imediata. “Isso faz com que se tomem como verdadeiras receitas do tipo ‘gargarejo com água morna’ ou ‘lavar o nariz com água morna’, coisas que se você se der um pouquinho mais de trabalho de procurar na internet ou de conversar com um profissional de saúde vai chegar à conclusão de que não funcionam”, disse o infectologista.\nHá três semanas o Estadão Verifica checou um boato que afirma que uma medicação caseira feita com alho, gengibre e limão foi responsável por curar o primeiro-ministro da Guiné-Bissau, Nuno Nabian, do novo coronavírus.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts_280520205814.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02043754314172889217.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-winston-churchill-nao-disse-frase-sobre-antifascistas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, Winston Churchill não disse frase sobre antifascistas", "subtitle": "Frase erroneamente atribuída a ex-primeiro ministro britânico foi compartilhada por filhos do presidente, Eduardo e Flávio Bolsonaro", "publication_date": "2020-06-01 00:00:00", "text_news": "Após a manifestação na Avenida Paulista contra o governo Jair Bolsonaro neste domingo, 31, passaram a circular nas redes sociais posts que atribuem ao ex-primeiro ministro britânico Winston Churchill uma frase sobre o movimento antifascista. Não há nenhum registro que Churchill tenha dito a frase “os fascistas do futuro se chamarão a si mesmos (sic) de antifascistas”. Dois filhos do presidente, o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) e o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) divulgaram a citação incorreta.\nChurchill é conhecido por ter liderado o Reino Unido durante o período da Segunda Guerra Mundial, quando combateu o nazismo e o fascismo. Ele foi primeiro-ministro em duas ocasiões: de 1940 a 1945 e de 1951 a 1955. A figura de Churchill se tornou tão emblemática que aforismos de autoria desconhecida são frequentemente atribuídos ao estadista, em uma prática chamada de “Churchillian drift”.\nEx-primeiro ministro britânico, Winston Churchill. Foto: E. WING/INTERNATIONAL NEWS PHOTOS\nA International Churchill Society explicou, em artigo de 2018, que não há documentação de que o ex-primeiro ministro tenha escrito ou dito essa citação sobre antifascismo. A instituição apontou que Churchill era crítico aos dois extremos do espectro político, e chegou a comparar o fascismo e o comunismo aos Pólos Norte e Sul — opostos que, para ele, não eram muito diferentes entre si.\nEm 2018, o governador do Estado americano do Texas, Greg Abbott, compartilhou a frase sobre antifascismo atribuída a Churchill. Depois de ter sido corrigido por várias publicações na imprensa, o republicano deletou o tuíte em que divulgou a citação errada.\nNa época, checagens publicadas pelo The Washington Post e pelos sites Snopes.com e Politifact também esclareceram a atribuição errônea a Churchill.\nNeste domingo, 31, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse que incluiria o movimento de esquerda Antifa (de “antifascista”) na lista de organizações terroristas. Os protestos antirracistas nos EUA chegaram ao sexto dia, com registros de conflitos em frente à Casa Branca.\nNa Avenida Paulista, torcedores de clubes rivais, como Corinthians, Palmeiras, Santos e São Paulo, se reuniram em um protesto com gritos de “Democracia”. Os organizadores afirmaram que o protesto era antifascista e pró-democracia. A Polícia Militar avançou sobre os manifestantes com bombas de efeito moral.\n  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/churchill_010620202213.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["winston churchill", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7946256207364770970.html.html"}
