{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-engana-ao-comparar-mapas-de-classificacao-de-risco-da-covid-19-no-rio-grande-do-sul/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem engana ao comparar mapas de risco da covid-19 no Rio Grande do Sul", "subtitle": "Imagem divulgada nas redes que mostra 90% das regiões do Estado em risco alto é de julho e tinha caráter preliminar", "publication_date": "2020-09-30 00:00:00", "text_news": "Uma postagem com mais de 20 mil compartilhamentos no Facebook dá a entender que o governo do Rio Grande do Sul reduziu a classificação de risco de covid-19 nas regiões do Estado devido às eleições municipais. O post apresenta dois mapas: um em que a maior parte do território está em vermelho (risco alto de contágio por coronavírus) e outro em que todo o Estado está pintado de laranja (risco médio).\nA publicação analisada não deixa claro que o primeiro mapa é de uma classificação preliminar de 17 de julho — a versão definitiva reduziu em cerca de 40% a área em vermelho, depois de alterações solicitadas pelos municípios.\nMapa de risco epidemiológico no RS é de julho e tinha caráter preliminar. Foto: Reprodução\nApós longo período com regiões em vermelho, agora todo o território gaúcho está em laranja. A vigência dessa classificação é entre 29 de setembro e 5 de outubro. Ao contrário do que a postagem dá a entender,  o Estado já havia ficado sem nenhuma região em vermelho, entre as semanas de 18 a 24 de maio e de 8 a 14 de junho.\nO monitoramento do risco epidemiológico das 21 regiões do Estado, feito desde maio, está em sua 21ª semana. O sistema de bandeiras, dividido nas cores amarela (risco baixo), laranja (médio), vermelha (alto) e preta (altíssimo), estabelece protocolos para os setores econômicos, com base na velocidade de propagação da covid-19 e na capacidade de atendimento do sistema de saúde das regiões.\nA cada semana, o governo apresenta um mapa preliminar, a partir de um modelo próprio. A versão definitiva, no entanto, só é divulgada após o gabinete de crise do Estado julgar os pedidos de reconsideração de municípios e de associações regionais.\nNo material divulgado pelo governo do Rio Grande do Sul, é possível checar a situação das regiões em todas as semanas de acompanhamento do mapa do distanciamento controlado.\nDocumento\nDIVULGAÇÃO – GOVERNO RS  \n PDF\nMapas do distanciamento controlado no Rio Grande do Sul entre as semanas 1 e 7. Foto: Divulgação/Secretaria Estadual da Saúde\nMapas do distanciamento controlado no Rio Grande do Sul entre as semanas 8 e 16. Foto: Divulgação/Secretaria Estadual da Saúde\nMapas do distanciamento controlado no Rio Grande do Sul entre as semanas 17 e 21. Foto: Divulgação/Secretaria Estadual da Saúde\nA situação mais crítica do risco epidemiológico aconteceu de 18 a 24 de agosto, com 14 regiões em bandeira vermelha. Na época, o Rio Grande do Sul registrou 1.126 novas hospitalizações de pacientes infectados no período de uma semana, além de 353 mortes em decorrência da covid-19, segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde. Na contagem mais recente, o número de novas internações caiu para 793. Também houve baixa nos óbitos, para 273.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-12_300920204732.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Rio Grande do Sul [estado]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6701280101624995646.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-dilma-foi-feita-em-depoimento-apos-acusacao-por-subversao-e-nao-por-assalto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de Dilma foi feita em depoimento após acusação por ‘subversão’, e não por assalto", "subtitle": "Publicação no Facebook resgata acusação falsa de que ex-presidente teria participado de crime em agência do Banespa", "publication_date": "2020-09-30 00:00:00", "text_news": "É falso que a foto da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) em um tribunal tenha sido registrada durante julgamento por um assalto ao Banco Banespa em 1968. Como o Estadão Verifica já mostrou, Dilma nunca foi acusada de participação nesse crime. Na realidade, a imagem foi feita em 1970, após Rousseff ser presa durante a onda de repressão a organizações de esquerda promovida pela Operação Bandeirante (Oban), na ditadura militar. \nEla prestava depoimento na Auditoria Militar do Rio. Acusada de “subversão”, Dilma foi condenada a quatro anos de reclusão e suspensão dos direitos políticos por dez anos. Ela foi solta no final de 1972.\nLEIA TAMBÉM\nPara atacar mulher de Lula, postagens multiplicam por 100 o valor de herança que ela deixou\nO assalto à agência do Banespa na Rua Iguatemi, em São Paulo, ocorreu no dia 15 de outubro de 1968. Como mostrou a reportagem do Estadão da época, cinco assaltantes renderam os funcionários do banco e retiraram 200 mil cruzeiros novos do cofre. Não há registro que algum deles fosse mulher, e o caso nunca foi ligado a Dilma. Além disso, arquivos da ditadura militar consultados pelo Estadão Verifica em junho indicam que a ex-presidente só se mudou para São Paulo em outubro de 1969.\nDilma participou de duas organizações que fizeram luta armada contra o regime militar: o Comando de Libertação Nacional (Colina) e a Vanguarda Armada Revolucionária Palmares (VAR-Palmares), originado da fusão entre o Colina e a Vanguarda Popular Revolucionária (VPR). A ex-presidente, no entanto, sempre negou a participação direta em ações violentas.\nA fotografia de Dilma no tribunal foi reproduzida em reportagens com crédito ao fotógrafo Adir Mera. Uma matéria do jornal O Globo de 2011 mostra que o pesquisador Vladmir Sachetta encontrou três fotos de Dilma durante o depoimento na Auditoria Militar, em busca no Arquivo Público de São Paulo.\nAs imagens foram publicadas originalmente no extinto jornal Última Hora, em 11 de novembro de 1970. Depois de serem redescobertas por Sachetta, as fotos foram publicadas no livro A Vida quer é coragem, biografia de Dilma Rousseff escrita por Ricardo Amaral, ex-assessor da Casa Civil que atuou na campanha da petista à Presidência. O livro foi lançado em 2011.\nA assessoria da ex-presidente confirmou que a imagem divulgada no Facebook é referente a um depoimento em Inquérito Policial Militar (IPM), na Auditoria Militar.\nEssa publicação também foi checada por Aos Fatos./COLABOROU ALESSANDRA MONNERAT\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-1_280920203342.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["dilma rousseff", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4753681300139882167.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-viral-divulga-indice-de-rejeicao-a-doria-mais-de-duas-vezes-maior-que-o-real/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post viral divulga índice de rejeição a Doria mais de duas vezes maior que o real", "subtitle": "Pesquisas de opinião mais recentes de Datafolha e Ibope indicam que 39% dos paulistanos consideram o governo estadual ruim ou péssimo", "publication_date": "2020-09-30 00:00:00", "text_news": "Uma postagem com mais de 29 mil compartilhamentos no Facebook afirma que 98% da população rejeita o governador de São Paulo, João Doria — mas não há pesquisa de opinião pública que confirme esse número. O levantamento Datafolha mais recente, divulgado na última sexta-feira, 25, indicou que 39% dos paulistanos consideram a gestão estadual ruim ou péssima. Na pesquisa feita pelo Ibope em 17 de setembro, esse índice também foi de 39%.\nNa pesquisa Datafolha, o governo Doria é avaliado como ótimo ou bom por 21% da população da capital; 39% disseram que a atuação do governador é regular e 1% não respondeu. A rejeição mais alta foi entre moradores do Centro: 43%. Foram realizadas 1.092 entrevistas presenciais nos dias 21 e 22 de setembro; a margem de erro é de três pontos percentuais, com nível de confiança de 95%.\n\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-45_290920200656.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06005479364294091304.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-distorce-decisao-do-tse-ao-afirmar-que-candidato-ficha-suja-podera-concorrer/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem distorce decisão do TSE ao afirmar que candidato ‘ficha suja’ poderá concorrer", "subtitle": "Não houve qualquer alteração na inelegibilidade de candidatos condenados por abuso de poder político e econômico", "publication_date": "2020-09-30 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nSão enganosas as publicações no Facebook que afirmam que o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) liberou políticos enquadrados na Lei da Ficha Limpa para concorrerem às eleições municipais. As postagens omitem que a Justiça Eleitoral já impediu uma candidatura por esse motivo este ano. Os prazos legais para cassação vão até 20 dias antes da votação, por isso outros casos ainda podem aparecer. O conteúdo checado pelo Estadão Verifica foi compartilhado mais de 27,2 mil vezes.\nLei da Ficha Limpa não sofreu nenhuma alteração pelo TSE. Foto: Reprodução\nA Justiça Eleitoral é o braço do Judiciário que organiza o processo eleitoral. A postagem tira de contexto uma decisão do TSE, sua instância maior, sobre o tema. Em setembro, o Tribunal julgou que candidatos pegos na Lei da Ficha Limpa em 2012 poderiam concorrer às eleições deste ano devido ao adiamento da votação por conta da pandemia de covid-19.\nIsto porque a Lei da Ficha Limpa, assinada em 2010 pelo então presidente Lula, determina que são inelegíveis aqueles que tenham sido condenados por abuso de poder econômico ou político pela Justiça Eleitoral, além daqueles condenados em 2ª instância por outros crimes. O prazo da inelegibilidade é de 8 anos.\nDocumento\nLEI DA FICHA LIMPA  \n PDF\nEm 2012, os dois turnos das eleições ocorreram em 7 e 28 de outubro, respectivamente. Já para este ano, a votação estava inicialmente marcada para os dias 4 e 25 de outubro. Com isso, candidatos pegos na Lei da Ficha Limpa estariam inelegíveis este ano. Contudo, o Congresso Nacional aprovou uma PEC para adiar a votação para 15 e 29 de novembro por causa da pandemia de covid-19. O intuito era diminuir o risco de contaminação causada pelo novo coronavírus.\nLevando-se em conta a nova data, o prazo para inelegibilidade daqueles que foram cassados em 2012 se encerra antes das eleições, permitindo sua elegibilidade. O Congresso não alterou os prazos da Lei da Ficha Limpa, motivo pelo qual o deputado federal Célio Studart (PV-CE) consultou o TSE sobre o tema.\nPor 5 votos a 2, a Corte decidiu que os fichas-sujas de 2012 não poderiam ser impedidos de concorrer às eleições. Prevaleceu o entendimento de que o prazo da inelegibilidade está estipulado em lei e só poderia ser alterado por decisão do Legislativo.\nO TSE é formado por três ministros do Supremo Tribunal Federal, dois ministros do Superior Tribunal de Justiça e dois advogados indicados pelo STF e nomeados pelo presidente da República. \nJustiça Eleitoral já cassou uma candidatura este ano\nO Estadão Verifica consultou, em 30 de setembro, o repositório de dados do TSE para verificar quantas candidaturas teriam sido cassadas este ano por se enquadrarem na Lei da Ficha Limpa. Os dados não são definitivos, uma vez que os cartórios eleitorais possuem até 26 de outubro para julgar todos os pedidos de registros de candidatos.\nAté a publicação desta checagem, uma candidatura já havia sido indeferida com base na Lei da Ficha Limpa. Foi a de Edgar Xavier, candidato pelo PSDB a prefeito de Santana de Cataguases, em Minas Gerais. Segundo a divulgação de candidatos e contas eleitorais, ele apresentou recurso contra a decisão de irregularidade e aguarda julgamento por instância superior.\nPrazo para impugnação das candidaturas. Foto: Reprodução\nDocumento\nCALENDÁRIO ELEITORAL  \n PDF\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-43_300920203715.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Lei da Ficha Limpa", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05757970695466882837.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-defender-pena-de-morte-postagem-inventa-condenacao-de-15-minutos-em-dubai/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para defender pena de morte, postagem inventa condenação de 15 minutos em Dubai", "subtitle": "É falso que homem tenha sido executado em praça pública por violentar uma criança de cinco anos", "publication_date": "2020-09-29 00:00:00", "text_news": "É falso que um homem tenha sido executado em público em Dubai, nos Emirados Árabes Unidos, por violentar uma menina de cinco anos. Uma publicação viral no Facebook recicla um boato de 2018, que vinha acompanhado de um vídeo de uma execução em praça pública no Iêmen. Embora a pena de morte exista nos Emirados Árabes para determinados crimes, a execução não ocorre em público e a condenação precisa ser aprovada por um governante local.\n“Menina de 5 anos foi violentada em Dubai. Em 15 minutos o Poder Judiciário ordenou a execução em público do violador, resolvido”, afirma uma postagem de 26 de agosto, com mais de 30 mil compartilhamentos.\nImagem reproduz informação falsa sobre pena de morte nos Emirados Árabes. Foto: Reprodução\nO artigo 354 do Código Penal emiradense prevê pena de morte para quem usar coerção em relações sexuais com mulheres menores de 14 anos. O texto da lei, no entanto, não inclui nenhuma menção a execução em público.\nDocumento\nCÓDIGO PENAL DOS EMIRADOS ÁRABES UNIDOS  \n PDF\nA legislação do país também determina que uma sentença de morte só pode ser executada após aprovação do governante local. É inviável, portanto, que o processo dure apenas 15 minutos.\nDe acordo com o site Death Penalty Worldwide, a última pena de morte executada nos Emirados Árabes aconteceu em 2017. Na ocasião, um homem jordaniano de 49 anos foi condenado por estuprar e assassinar um menino de oito anos. A execução ocorreu após o Tribunal Superior de Dubai acatar decisão dos dois tribunais inferiores e o governante de Dubai ratificar a pena. O crime ocorreu em 2016 e o processo foi finalizado em fevereiro do ano seguinte. A sentença foi executada em novembro.\nO caso do Iêmen, do vídeo utilizado na primeira onda de disseminação do boato, também foi de um homem condenado por violar e matar uma criança em 2017. A capital Saná, onde ocorreu a execução em praça pública, é controlada desde 2014 por tropas rebeldes hutis, constantemente acusadas de violações aos direitos humanos.\nO país está em guerra civil desde 2015 e tem a situação classificada pela Organização das Nações Unidas (ONU) como um “desastre humanitário”.\nEste conteúdo também foi checado pelo Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-10_290920200951.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Dubai [Emirados Árabes Unidos]", "pena de morte"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3572072603983356194.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-bolsonaro-tenha-descoberto-venda-da-amazonia-no-governo-dilma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Bolsonaro tenha descoberto ‘venda da Amazônia’ no governo Dilma", "subtitle": "Postagens fazem referência a acordo internacional, amplamente divulgado, com objetivo de ampliar área florestal sob proteção no bioma brasileiro", "publication_date": "2020-09-29 00:00:00", "text_news": "É falso que o ex-ministro do Meio Ambiente Sarney Filho tenha vendido a Floresta Amazônica “para ONGs por 60 milhões de dólares”. Postagens no Facebook alegam que o presidente Jair Bolsonaro teria descoberto a suposta venda, firmada durante o governo de Dilma Rousseff. Na realidade, as publicações na rede social fazem referência a um acordo — que nunca foi secreto — para aumentar a área florestal sob proteção no bioma brasileiro.\nAnunciado em dezembro de 2017, o projeto “Paisagens Sustentáveis da Amazônia” é uma parceira do governo brasileiro com o Banco Mundial, instituição financeira com sede em Washington, nos Estados Unidos, e a ONG Conservação Internacional, também sediada na capital americana. O principal objetivo do programa é  transformar 3 milhões de hectares na Amazônia em unidades de conservação. O acompanhamento dos resultados pode ser visto no site do Banco Mundial — o atual prazo para atingir as metas estabelecidas é abril de 2024.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO projeto tem verba de US$ 60 milhões do Fundo Mundial para o Meio Ambiente Mundial (GEF, na sigla em inglês).\nAo contrário do que alega o texto, Sarney Filho não foi ministro do governo Dilma Rousseff: ele assumiu o cargo à frente do Ministério do Meio Ambiente junto com o ex-presidente Michel Temer, em 12 de maio de 2016. Nos quase dois anos que ficou na chefia da pasta, criou onze unidades de conservação em diversos biomas.\nEm janeiro de 2019, no primeiro mês do governo Bolsonaro, o Ministério do Meio Ambiente suspendeu convênios e parcerias com ONGs por 90 dias. Na época, a avaliação foi que os projetos com recursos provenientes do Banco Mundial e do Fundo Mundial para o Ambiente (GEF) poderiam ser paralisados.\nApesar de o ano de 2019 ter sido quase nulo em novas ações relacionadas ao projeto, o último relatório mostra que neste ano várias novas atividades dentro do escopo do programa começaram a ser implementadas.\nDocumento\nAMAZON SUSTAINABLE LANDSCAPES PROJECT – SETEMBRO DE 2020    \n PDF\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["floresta amazônica", "Sarney Filho"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4928996967662033567.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-homem-implorando-por-banho-de-mar-foi-gravado-um-dia-depois-do-anuncio-de-reabertura-da-orla/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de homem implorando por banho de mar foi gravado um dia depois do anúncio de reabertura da orla", "subtitle": "Liberação para banhos de mar em Salvador ocorreu dois dias depois, mas o local do ocorrido permaneceu fechado por conta da estreita faixa de areia", "publication_date": "2020-09-29 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte exibe um vídeo em que um homem de sunga é impedido de entrar no mar para afirmar que suas liberdades individuais estariam sendo sufocadas.\nPostagem que afirma que um homem está tendo as liberdades individuais sufocadas ao ser impedido por dois guardas municipais de entrar na praia do Porto da Barra, em Salvador, omite o fato de que as praias da cidade, fechadas desde março por conta da pandemia do novo coronavírus, estavam em processo de reabertura no momento da gravação do vídeo.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNo dia anterior à gravação das imagens, a prefeitura havia anunciado que quase todas as praias de Salvador estariam liberadas para banhistas de segunda a sexta-feira. A liberação, seis meses após a interdição, no entanto, não incluiu as praias do Porto da Barra, da Paciência e do Buracão – as duas últimas no bairro do Rio Vermelho – porque elas têm uma faixa de areia pequena. A autorização foi suspensa novamente no dia 28 de setembro, porque o decreto foi desrespeitado e as pessoas frequentaram as praias no final de semana.\nO vídeo foi postado originalmente no perfil do Facebook do homem que aparece nas imagens. De sunga e sem máscara, ele alega que quer dar apenas um mergulho e que precisa tomar banho de mar diariamente por recomendação médica. Na postagem original, feita no sábado, 19, o vídeo tem 1 minuto e 36 segundos. No dia 22 de setembro, a deputada federal Bia Kicis (PSL-DF) postou o vídeo em sua conta no Twitter, com 36 segundos a menos – foi cortado o início, em que o homem diz o seu nome. Ele é candidato a vereador em Salvador.\nProcurado pelo Comprova, o homem que aparece de sunga no vídeo disse que adquiriu um problema de saúde depois de um assalto e que o tratava com banhos de mar. Apesar da interdição ter sido feita em março, o homem declarou que se banha todos os dias na praia do Porto da Barra e que não sabia que o local estava interditado.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nOrla de Salvador seria reaberta para banho de mar dois dias depois, mas local da gravação permaneceria fechado pela faixa de areia ser estreita. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPrimeiro, o Comprova buscou por vídeos e outras publicações na internet que levassem a um homem que protestava contra a proibição do banho de mar em Salvador. Foram localizados outros vídeos de protesto durante a pandemia. Em um deles, o homem usava um megafone para protestar na porta do prédio onde mora o prefeito ACM Neto e se identificava.\nA partir do nome dito pelo homem em um dos vídeos, localizamos o perfil dele no Facebook. Lá, encontramos o vídeo original gravado na praia do Porto da Barra e outras postagens feitas no local, ao vivo, no mesmo dia.\nProcuramos ainda a Guarda Civil Municipal de Salvador, responsável pela fiscalização do acesso às praias e o homem que aparece nas imagens, além do Ministério Público Estadual (MP-BA) e Federal (MPF), citados por ele no vídeo. Também foi procurada a deputada federal Bia Kicis, que compartilhou o vídeo viralizado.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 28 de setembro de 2020.\nVerificação\nPORTO DA BARRA, 19 DE SETEMBRO, PRAIA INTERDITADA\nO vídeo foi gravado no dia 19 de setembro de 2020, um sábado, na praia do Porto da Barra, uma das mais frequentadas de Salvador (BA), e postado originalmente no perfil de Facebook do homem que aparece de sunga nas imagens. As imagens são feitas por uma outra pessoa, que não aparece nas gravações. Procurado pelo Comprova, o homem disse não saber quem gravou o vídeo, embora ele o tenha postado diretamente em sua conta no Facebook.\nNo mesmo dia, o usuário fez uma transmissão ao vivo na mesma praia, às 9h52. Um pouco mais tarde, às 11h41, ele também fez uma transmissão ao vivo na entrada do Shopping Barra, que fica no mesmo bairro que a praia em questão.\nEm postagens nos dias seguintes, ele afirma que se dirigiu ao Porto da Barra no sábado, 19, e que foi impedido de acessar o local pela Guarda Municipal. No vídeo, é possível perceber que, diante do pedido do homem para entrar na praia, os dois guardas respondem que “infelizmente, não é possível”.\nO acesso de banhistas ao local está proibido desde 21 de março. No dia em que as imagens foram feitas, a interdição valia para o Porto da Barra e outras cinco praias da capital baiana: Farol da Barra, Rio Vermelho, Itapuã, Piatã e Ribeira. Nas demais, não havia proibição, mas recomendação para que as pessoas não as frequentassem para evitar aglomerações. As operações de fiscalização feitas pela prefeitura nas praias foram batizadas de ‘Tira o pé da areia’.\nNo vídeo, o homem cobra providências de deputados, promotores e do Ministério Público Federal. O decreto que interdita as praias de Salvador, no entanto, é municipal e não tem interferência de deputados. Por e-mail, o Ministério Público Federal disse que, “por não envolver autoridades com foro por prerrogativa de função em tribunais superiores, a Procuradoria-Geral da República não atua no caso das praias de Salvador”.\nO Ministério Público Estadual informou, por e-mail, que o Grupo de Trabalho de Enfrentamento do Novo Coronavírus (GT Coronavírus) “recebeu reclamações de cidadãos quanto à restrição do acesso às praias” e que “o GT enviou ofício à prefeitura pedindo informações sobre o protocolo de reabertura das praias, dos estudos técnicos que vão baseá-lo”.\nA assessoria de comunicação da Prefeitura de Salvador informou que “todas as ações são amplamente divulgadas em todos os canais oficiais da Prefeitura, além da imprensa, e que o MP tem acesso através do Diário Oficial do Município, onde são publicados todos os protocolos”.\nAbertura parcial\nAs imagens foram feitas no Porto da Barra no dia seguinte ao anúncio feito pelo prefeito ACM Neto (DEM) de que o acesso à maioria das praias de Salvador seria liberado, mas somente de segunda a sexta-feira. Ou seja, a determinação passou a valer no dia 21 de setembro, seis meses após as interdições e dois dias após a gravação do vídeo.\nApesar da liberação, três praias seguiram interditadas, mesmo durante a semana: o próprio Porto da Barra, a Praia da Paciência e a praia do Buracão – estas duas últimas no bairro do Rio Vermelho. Apesar do bloqueio para banhistas, as praias estiveram liberadas para pescadores neste período.\nPor e-mail, a Guarda Civil Municipal, responsável por fiscalizar o acesso, informou que estas três praias ficaram fora da liberação, neste primeiro momento, porque “possuem uma faixa de areia pequena, logo sendo ambientes com facilidades para gerar aglomerações”. A Guarda acrescentou que “em tempos comuns, sem a atual pandemia, [esses locais] recebem uma grande quantidade de público”.\nOutras opções\nO mesmo homem que foi barrado no Porto da Barra no dia 19 de setembro voltou ao local na segunda-feira, 21. Neste dia, no entanto, ele e outros banhistas tinham uma alternativa: a praia do Farol da Barra, vizinha ao Porto, estava liberada por decreto municipal. O acesso fica a cerca de 800 metros do local onde foi gravado o vídeo.\nIncluindo as três ilhas que compõem o território de Salvador – Ilha dos Frades, Ilha de Maré e Ilha de Bom Jesus dos Passos – a capital baiana possui 64 quilômetros de orla marítima. Dentro da cidade, são 50 quilômetros de praias, que lotaram no final de semana em que o vídeo foi gravado.\nPor causa do desrespeito ao decreto que permitia a liberação das praias somente durante a semana, a prefeitura decidiu interditá-las novamente. O anúncio foi feito no dia 28 de setembro e, a princípio, a interdição tem o prazo de validade de uma semana.\nQue doença ele tem que pede um tratamento com banho de mar?\nProcurado pelo Comprova e questionado sobre qual doença ele tinha que necessitava de banhos de mar, o homem informou que foi assaltado, “pegou pânico e se curou tomando banho de mar”. “Todos os dias tenho que tomar banho de mar. Sempre tomei banho de mar no Porto, não sabia que estava proibido”, declarou.\nEle acrescentou que ele e mais pessoas tomam banho de mar no Porto da Barra todos os dias, que 60 idosos se reúnem no lugar para “curar tudo” e que o banho de mar “relaxa, dá saúde em todo o corpo, tira manchas e tira covid-19 (sic)”. O homem não respondeu que médico lhe fez a recomendação, nem explicou como não sabia que a praia estava interditada, mesmo tendo informado que ia lá todos os dias. O homem ainda disse que em outra praia da cidade, no Jardim de Alah, teve o mesmo problema. Questionado se foi em outra praia, disse que não por ser “homem idoso” e alegou que frequenta o Porto da Barra por morar no bairro de Brotas. Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), ainda não há cura para a covid-19.\nProcurada pelo Comprova, a deputada federal Bia Kicis informou que não sabia detalhes sobre a situação, mas que “é nítido pelo vídeo que essa informação [interdição] não foi passada a esse senhor”, disse a assessoria da parlamentar, em nota.\nApesar disso, no dia 20 de março, o acesso à praia foi fechado por tapumes e uma placa foi instalada no local informando que a praia estava interditada por força do decreto 32.272/2020.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova checa conteúdos virais que possam espalhar desinformação nas redes sociais sobre a pandemia de covid-19. O vídeo compartilhado pela deputada teve mais de 31 mil curtidas no Twitter até o dia 28 de setembro, além de ter sido retuitado 3,8 mil vezes até a mesma data.\nEmbora o vídeo seja verdadeiro, ele omite a informação de que um homem estava tentando acessar uma praia que foi interditada por decreto municipal devido à pandemia do novo coronavírus, para evitar aglomerações que possam disseminar ainda mais a doença. Outras praias da cidade não foram interditadas, mas havia a recomendação de também evitar aglomerações.\nComo o homem que aparece nas imagens é candidato a vereador em Salvador, o Comprova omitiu seu nome desta verificação.\nNão é a primeira vez que medidas de proteção contra a covid-19 são atacadas nas redes sociais. O Comprova mostrou que eram enganosas as postagens que relacionavam a morte de uma menina na Alemanha ao uso de máscara e que equipamentos de proteção exportados pela China estavam contaminados.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícias falsas]", "Salvador [BA]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8079831545692219685.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/projeto-comprova-lanca-curso-de-verificacao-para-jornalistas-com-foco-na-cobertura-de-eleicoes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Projeto Comprova lança curso de verificação para jornalistas com foco na cobertura de eleições", "subtitle": "Programa será gratuito e pretende capacitar jornalistas para investigar conteúdos suspeitos compartilhados em redes sociais sobre as eleições municipais", "publication_date": "2020-09-29 00:00:00", "text_news": "O Projeto Comprova abre nesta terça-feira, 29, as inscrições para o Curso Comprova de verificação, um programa destinado à capacitação de jornalistas para investigar conteúdos suspeitos, compartilhados em redes sociais e aplicativos de mensagens, relacionados às eleições municipais de novembro.\nO curso será realizado entre os dias 7 e 17 de outubro, terá uma carga horária de 10 horas e será gratuito. O conteúdo será oferecido pela plataforma de cursos da Abraji.\nPrograma pretende capacitar jornalistas para a investigar conteúdos suspeitos relacionados às eleições municipais de 2020. Foto: Gary Neill/CrossCheck International/Divulgação\nO programa está baseado na metodologia criada pela First Draft e utilizada desde as eleições de 2018 pelo Projeto Comprova no Brasil. Os instrutores são profissionais experientes no tratamento da desinformação. Eis os temas que serão abordados no curso:\nDesinformação e eleições\nPreparo do ambiente de trabalho e caixas de ferramentas\nMonitoramento de redes sociais\nTécnicas para verificação de dados\nTrabalhando com buscadores\nVerificando fotos\nVerificando vídeos\nVerificando mapas (e outros)\nNarrativas de checagem\nAs inscrições podem ser feitas por este formulário e estarão abertas até as 14 horas da segunda-feira, 5 de outubro.\nO Projeto Comprova é uma iniciativa da First Draft, liderada pela Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji). Google News Initiative e Facebook Journalism Project ajudaram a financiar o projeto, e ambas as empresas estão fornecendo suporte técnico e treinamento para as equipes envolvidas.\nO Comprova tem como parceiros institucionais a Associação Nacional de Jornais no Brasil (ANJ), o Projor, a Fundação Armando Alvares Penteado (FAAP), a agência Aos Fatos e a RBMDF Advogados.\nOs parceiros de tecnologia são CrowdTangle, NewsWhip, Torabit, Twitter e WhatsApp.\nMAIS INFORMAÇÕES:\nWhatsApp: (11) 97795-0022\nSite: projetocomprova.com.br\nE-mail: comprova@abraji.org.br\nFacebook: facebook.com/ComprovaBR\nTwitter: twitter.com/comprova\nYouTube: youtube.com/comprova\nLinkedin: linkedin.com/company/projetocomprova\nInstagram:instagram.com/projetocomprova", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/whatsapp-image-2020-09-29-at-113410_290920204335.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "eleições 2020", "abraji"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0731302936954559729.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-mulher-de-lula-postagens-multiplicam-por-100-o-valor-de-heranca-que-ela-deixou/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar mulher de Lula, postagens multiplicam por 100 o valor de herança que ela deixou", "subtitle": "Bens que serão divididos entre os quatro filhos de Marisa Letícia foram avaliados em R$ 1,46 milhão, e não R$ 146 milhões", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "É falso que a Justiça tenha autorizado a partilha de R$ 146 milhões em bens da ex-primeira-dama Marisa Letícia. O boato divulga uma cifra 100 vezes maior do que a verdadeira. O valor correto do patrimônio que foi homologado para herança, em 26 de junho deste ano, é de R$ 1,46 milhão. O inventário total de Marisa é de R$ 12,3 milhões e pode ser verificado no site do Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP).\nEntre os bens que serão compartilhados, que são apenas parte do inventário de Marisa, estão um veículo Ford Ranger (avaliado em R$ 104 mil), um Ômega (avaliado em R$ 57 mil) e valores em contas bancárias e aplicações. Os herdeiros são seus quatro filhos — Marcos Cláudio Lula da Silva, Fábio Luís Lula da Silva, Luís Cláudio e Sandro Luís, conforme documento obtido pelo portal Conjur.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDocumento\nINVENTÁRIO E PARTILHA DE MARISA LETÍCIA LULA DA SILVA  \n PDF\nMarisa Letícia morreu aos 66 anos, em fevereiro de 2017. Era casada com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva desde 1973. Em agosto de 2018, uma verificação feita em parceria com o Projeto Comprova desmentiu uma peça que atribuía somente a Marisa Letícia o patrimônio inteiro do casal Lula da Silva. Em fevereiro deste ano, outra checagem publicada pelo Estadão Verifica desbancou um boato que falseava o patrimônio de Marisa Letícia.\nEste conteúdo também foi verificado pelo Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["marisa letícia lula da silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4138915248179875463.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-cesar-tralli-andando-de-patins-sem-mascara-e-de-2014/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de César Tralli andando de patins sem máscara é de 2014", "subtitle": "Imagem circula fora de contexto nas redes sociais para atacar o jornalista da TV Globo", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "É de 2014 uma foto em que César Tralli, apresentador da TV Globo, anda de patins pela orla do Rio de Janeiro sem usar máscara. A imagem circula fora de contexto nas redes sociais. “César Tralli vive vociferando para o povo usar máscara”, diz uma postagem no Facebook com mais de 7,2 mil compartilhamentos. O post omite que o registro é antigo.\nFoto de César Tralli circula fora de contexto nas redes. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa do Google para localizar as vezes em que a mesma imagem foi publicada anteriormente. Os primeiros registros encontrados são de 2014, cinco anos antes dos primeiros casos da covid-19. Os portais R7 e Terra publicaram as fotos utilizadas pelo boato, clicadas no Leblon, no Rio de Janeiro.\nMontagem de fotos já estava disponível no portal Terra desde 2014. Foto: Reprodução/Terra\nAlguns elementos comuns entre as imagens do boato e as imagens publicadas pelos portais permitem concluir se tratar da mesma situação: uma mulher de blusa azul sentada em um banco de cimento atrás de Tralli, uma mulher de roupa branca que o observa e uma cadeira de praia listrada.\nElementos comuns às duas imagens permitem concluir se tratar da mesma situação. Foto: Reprodução de redes sociais | R7/Reprodução\nEsta postagem também foi checada por Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-42_280920200501.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "César Tralli", "máscara respiratória", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6436392271732045405.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-politicos-recebam-aposentadoria-de-ate-r-120-mil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que políticos recebam aposentadoria de até R$ 120 mil", "subtitle": "Na realidade, teto do benefício é de R$ 33 mil, valor pago a parlamentares inscritos no regime especial de Previdência", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "É falso que políticos aposentados recebam salário de até R$ 120 mil. O teto do benefício é de R$ 33.763, equivalente à remuneração integral do regime especial de previdência de deputados federais e senadores. Ex-presidentes não recebem aposentadoria, e pensões pagas a ex-governadores e a ex-deputados estaduais variam de acordo com regimes locais, mas nenhuma chega aos valores dos congressistas. Prefeitos e vereadores contribuem com o regime geral do INSS.\n“Hoje temos mais de 240 mil políticos aposentados com salários de R$ 30 mil a R$ 120 mil”, afirma uma publicação no Facebook. A postagem com informações falsas é de abril de 2019, mas voltou a ganhar repercussão na rede social, e já tem mais de 40 mil compartilhamentos.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA previdência de congressistas passou por duas alterações ao longo das últimas décadas. Deputados federais e senadores que exerceram mandato entre 1964 e 1998 se enquadram no extinto Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC), que também contemplava deputados estaduais.\nEx-parlamentares inscritos no programa precisavam ter ao menos oito anos de mandato e 50 anos de idade para dar entrada no benefício, com valor proporcional ao tempo de mandato. Para receber o valor integral do salário, era necessário atingir 30 anos de atividade parlamentar.\nPostagem engana ao afirmar que políticos recebem aposentadoria de até R$ 120 mil. Foto: Reprodução\nApós o fim do IPC, em 1999, passou a vigorar outro regime especial de previdência do Congresso, o Plano de Seguridade Social dos Congressistas (PSSC). A idade mínima passou a ser 60 anos, além da exigência de 35 anos de contribuição no geral, incluindo outros cargos nos setores público e privado. Um levantamento do Estadão em 2016 mostrou que a União gastava anualmente R$ 164 milhões para pagar 1.170 aposentadorias e pensões para ex-deputados federais, ex-senadores e dependentes de ex-congressistas, com benefício médio de R$ 14,1 mil.\nO benefício do PSSC obedecia à razão 1/35 para cada ano de mandato como parlamentar, ou seja, apenas ex-congressistas com 35 anos de mandato tinham direito ao salário integral. A Reforma da Previdência promulgada em novembro de 2019, porém, extinguiu a aposentadoria especial para futuros deputados e senadores, além dos parlamentares atuais que não ingressaram no PSSC. Eles só poderão se aposentar pelo INSS ou pelo regime de previdência social da categoria, caso sejam servidores públicos, civis ou militares.\nDesde a promulgação da Constituição de 1988, presidentes não têm direito a regime especial de aposentadoria. Ex-chefes de Estado brasileiros, no entanto, custam até R$ 28.738,36 aos cofres públicos, pois têm direito a dois veículos oficiais com dois motoristas e a quatro servidores para segurança.\nA Constituição em vigor não prevê gastos com ex-governadores, mas muitos Estados oferecem pensão vitalícia a ex-mandatários com base em legislações estaduais. Em dezembro de 2019, no entanto, o Supremo Tribunal Federal (STF) derrubou o subsídio a ex-governadores do Paraná em uma Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI).\nNa esteira da decisão do Supremo, diversos Estados cancelaram o pagamento da pensão, mas unidades federativas como Acre, Amazonas, Minas Gerais, Paraíba, Rondônia e Santa Catarina ainda concedem salário vitalício aos ex-governadores. O procurador-geral da República, Augusto Aras, encaminhou ao STF uma ação para proibir o pagamento do benefício em todo o território nacional.\nA postagem analisada menciona ainda que existem 240 mil políticos aposentados em todo o País. O Estadão Verifica não conseguiu encontrar uma estimativa que confirmasse esse número.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "aposentadoria", "previdência"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4231982733302861919.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-usa-dados-preliminares-para-ligar-queda-de-homicidios-a-aumento-de-armas-de-fogo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto usa dados preliminares para ligar queda de homicídios a aumento de armas de fogo", "subtitle": "Comparação tem erro metodológico e não leva em conta diversos aspectos relevantes para correlacionar números de armas vendidas com números de homicídios", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicação em site que divulga uma análise do Centro de Pesquisa em Direito e Segurança (Cepedes), na qual o autor relaciona a queda de homicídios no Brasil com a alta do registro de armas de fogo durante os últimos anos.\nÉ enganosa uma publicação segundo a qual o Brasil teve, em 2019, o menor índice de homicídios por armas de fogo desde 1999 e que isso ocorreu a despeito do aumento do número de armas de fogo em circulação.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO texto é baseado em um estudo, de responsabilidade do Centro de Pesquisa em Direito e Segurança (Cepedes, uma organização independente e sem relação com o governo), que compara dados preliminares com dados consolidados – um erro metodológico – e não leva em conta diversos aspectos relevantes para correlacionar números de armas vendidas com números de homicídios.\nOs assassinatos com arma de fogo, de acordo com documentos consultados pelo Comprova, ainda são uma parcela significativa do total de homicídios no Brasil, mas seu crescimento vem desacelerando desde que o Estatuto do Desarmamento entrou em vigor, em 2003. Além disso, especialistas afirmam que o efeito do maior número de armas só poderá ser avaliado a médio e longo prazos.\nO autor do artigo do Cepedes não considera nenhum dos aspectos listados acima. A análise se apoia em números oficiais, mas preliminares. O próprio Ministério da Saúde, órgão responsável pelas informações, afirmou ao Comprova que “os dados de óbitos levam dois anos para serem consolidados” e que “não é correto comparar dados fechados com preliminares”.\nOs dados consolidados mais recentes disponibilizados pelo Datasus são referentes a 2018. Eles são utilizados por pesquisas como o Atlas da Violência, feito por especialistas do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e do Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP), lançado no final do mês de agosto.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nA verificação começou com a busca das informações que embasam a análise feita pelo Cepedes. O próprio autor do estudo, Fabrício Rebelo, destaca que utiliza “dados preliminares” do ano passado, disponíveis no Sistema de Informação de Mortalidade (SIM), do Ministério da Saúde.\nPor meio do Datasus, foram levantados os números de óbitos nas 12 categorias relacionadas a armas de fogo, chegando ao total preliminar de 2019. Na mesma página é possível levantar as mortes por tais causas ocorridas durante os anos anteriores.\nNo que diz respeito ao armamento da população, o Projeto Comprova entrou em contato com a Polícia Federal, que disponibilizou o número de registros de armas de fogo feitos no país desde 2009 – com uma categoria específica relacionada a pessoas físicas.\nAlém de consultas ao Atlas da Violência de 2020 do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, foram ouvidos quatro especialistas: Luiz Cláudio Lourenço, do Laboratório de Estudos sobre Crime e Sociedade da Universidade Federal da Bahia; Leonardo Carvalho, do Instituto Sou da Paz; Jose Ignacio Cano Gestoso, do Instituto de Ciências Sociais da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj); e Daniel Cerqueira, do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea).\nDocumento\nATLAS DA VIOLÊNCIA DE 2020  \n PDF\nVerificação\nOs números\nOs dados levantados pelo Cepedes existem e estão disponíveis no site do Ministério da Saúde (MS), mas não são dados definitivos. Segundo o próprio ministério, os números de óbitos levam dois anos para serem consolidados e, por isso, não é correto comparar dados fechados com preliminares, como feito pelo artigo em questão.\nRebelo aponta, fazendo essa comparação, que os homicídios registraram a maior queda desde 1999 no Brasil, sobretudo os cometidos com arma de fogo. A queda, comparando os números preliminares de 2019 com os consolidados de 2018, seria de 26,65%, saindo de 41.179 registros de mortes intencionais com emprego de arma de fogo em 2018, para 30.206 em 2019 – ainda maior do que os 13,33% de queda no mesmo item comparando dados, agora consolidados, de 2018 com relação a 2017.\nA Flourish chart\nO pesquisador usa esses resultados para falar que dois anos de uma série consolidada mostram recordes inversos: enquanto o número de homicídios com emprego de armas de fogo vem caindo, o número de vendas de armas vem subindo no mesmo período. “A relação entre armas legalmente postas em circulação e quantidade de homicídios se revelou inversamente proporcional”, afirma Rebelo, na conclusão do artigo.\nPara especialistas ouvidos pelo Comprova, a conclusão é enviesada e não leva em conta o impacto do Estatuto do Desarmamento, de 2003, na queda do número de homicídios com emprego de arma de fogo.\nEstatuto do Desarmamento\nDivulgado no mês de agosto deste ano, o Atlas da Violência 2020 tem um trecho dedicado ao número de mortes por armas de fogo. Os pesquisadores apontam dados que mostram como o Estatuto do Desarmamento, de 2003, foi fundamental para frear a escalada de homicídios que ocorria desde 1980 no Brasil.\nDe acordo com o Atlas da Violência, a taxa de homicídios por arma de fogo a cada 100 mil habitantes teve um crescimento médio de 5,8% entre os anos de 1999 e 2003; de 5,9% entre 1989 e 2003; e de 6% de 1980 a 2003. Nos quinze anos após o Estatuto (entre 2003 e 2018), a velocidade média de crescimento anual dessas mortes diminuiu para 0,9%.\nOs pesquisadores concluem que, antes de 2003, quando foi sancionado o Estatuto do Desarmamento, “a velocidade de crescimento das mortes era cerca de 6,5 vezes maior do que a que passou a vigorar no período subsequente”. Apesar disso, não houve tanta alteração na velocidade de crescimento das mortes por outros meios, que não a arma de fogo.\nO sociólogo Luiz Cláudio Lourenço, coordenador do Laboratório de Estudos sobre Crime e Sociedade, da Universidade Federal da Bahia (Lassos/Ufba), rejeita a declaração de que a venda de armas não tem efeito sobre as mortes por arma de fogo. “A finalidade da arma de fogo é matar. É como você falar que um explosivo não serve para explodir”, declarou.\nIgnacio Cano, do Instituto de Ciências Sociais da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj), considera “oportunista” dizer que uma queda de homicídios em 2019 está ligada ao porte de armas.\nSegundo Leonardo Carvalho, coordenador de projetos e pesquisador do Instituto Sou da Paz, também não há ainda um estudo que aponte que a política apoiada pelo governo federal, de liberação de mais armas para civis, redunde em mais segurança para a população.\n“Não tem ainda nenhum estudo que mostre que esse tipo de iniciativa política redundou em mais segurança para a população. O que a gente teme é justamente o contrário, que mais armas redundem em mais violência. Para você ter causalidade, você tem que ligar uma coisa à outra, usar o dado isolado é uma falácia”, completa.\nNa edição de 2020, o Atlas da Violência reafirma uma conclusão já consolidada em edições anteriores e bastante debatida na publicação do ano passado: a de que a flexibilização da política de acesso a armas e munição tem uma forte influência no aumento dos índices de crimes violentos letais intencionais, os chamados CVLIs.\nVenda de armas de fogo\nO artigo de Rebelo cita números corretos de registros de novas armas de fogo no País. O autor usou como fonte uma reportagem do jornal O Globo, que indicou alta de 24% entre o número de armas novas registradas de janeiro a novembro de 2019 e todo o ano de 2018. No período coberto pela matéria, o presidente Jair Bolsonaro editou oito decretos sobre posse de armas de fogo que facilitaram o acesso da população a revólveres e pistolas.\nO Comprova também analisou os dados de registros de armas de fogo fornecidos pela Polícia Federal. No total, o número de armas novas registradas por pessoas físicas em 2019 foi de 61.821, um salto de 67% em relação ao ano anterior. Em nosso levantamento, consideramos armas compradas por cidadãos comuns, servidores públicos e caçadores de subsistência. Todas essas categorias estavam englobadas na nomenclatura “pessoa física” em 2018.\nA Flourish chart\nO aumento no número de registros de novas armas de fogo em 2020 deve ser ainda maior. Considerando apenas o período de janeiro a maio — meses dos dados mais recentes disponibilizados pela Polícia Federal — a alta neste ano é de 184%, em comparação com o mesmo período de 2019.\nA Flourish chart\nDos civis para o mercado ilegal\nSegundo Leonardo Carvalho, do Instituto Sou da Paz, quanto mais armas circulando, mesmo que legalmente, maior a chance de elas irem parar no mercado ilegal. O efeito disso não vai ser visto imediatamente. “Essas armas que estão hoje no mercado legal, de repente são subtraídas e vão parar no mercado ilegal. A vida útil dela vai de 60 a 80 anos”.\n“Se você tira a arma de circulação, acabou. Mas enquanto ela está circulando, ela está sendo usada. A gente já viu apreensão de arma da Segunda Guerra Mundial. Com o avanço tecnológico, tem armas com uma vida útil muito grande”, completa Leonardo. Ou seja, o impacto da circulação dessas armas sobre os dados de letalidade ainda vai demorar um pouco a aparecer.\nÉ uma conclusão parecida com a do professor Ignacio Cano, da Uerj. “As armas que estão sendo difundidas vão provocar violência a longo e médio prazo. O impacto dessas armas não se mede a curto prazo. Quanto mais armas circularem no mercado formal, mais armas vão aparecer no mercado ilegal e mais baixo vai ser o preço dessas armas no mercado ilegal”, explica.\nNúmeros preliminares\nEmbora os números apresentados por Fabrício Rebelo existam e estejam disponíveis no site do Ministério da Saúde, eles são ainda preliminares. Pesquisadores ouvidos pelo Comprova não recomendam o uso destes para fazer comparações, uma vez que pode haver variação até a consolidação, em um prazo de dois anos.\nO Comprova questionouRebelo quanto ao uso de dados preliminares. Ele afirmou que as informações do Datasus apresentam “variação mínima entre a divulgação preliminar e os definitivos”. Leonardo Carvalho, do Instituto Sou da Paz, considera a posição de Rabelo “bem equivocada”.\nCarvalho explica que o Datasus libera dados preliminares “como uma medida de engajar os estados” e afirma que “nenhum estudo sério considera esses dados”. Segundo Ignacio Cano, os números não costumam variar muito nacionalmente, mas podem apresentar discrepâncias regionais. Leonardo Carvalho exemplifica: “Pelos dados preliminares do Datasus, o Rio de Janeiro teria uma redução de 56% de mortes por arma de fogo e 54% no total, comparando 2019 a 2018. Eu queria muito que fosse verdade, mas não vai ser. Historicamente, o RJ e nenhum outro estado teve uma queda tão grande de um ano para outro”.\nDaniel Cerqueira, que é técnico de planejamento e pesquisa na Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições e da Democracia (Diest) do Ipea e coordenador do Atlas da Violência 2020, ressaltou que não existem dados revisados do Ministério da Saúde sobre óbitos de 2019.\n“Os dados de óbitos que os estados começam a enviar preliminarmente referentes a 2019 estão muito longe de serem adequados para análise, porque existem muitas informações que precisam ser checadas pelo MS, principalmente a causa básica da morte (se foi agressão, violência auto infligida ou acidente). É um trabalho difícil e cuidadoso que o MS faz, motivo pelo qual demora quase dois anos para liberar os dados oficiais revisados”, destacou Cerqueira. Para ele, o pesquisador que faz análise com dado preliminar está cometendo um “erro grosseiro” e, por isso, “qualquer análise dessa natureza não pode ser levada a sério”.\nLeonardo Carvalho defende o uso dos números do Datasus, mas diz que é preciso aguardar a publicação dos dados definitivos. “O Datasus é uma referência para a gente falar de homicídio no país, é uma metodologia conhecida e que está rodando desde a década de 1970. Mas você não vai ver nenhum estudo sério usando dados preliminares”, afirma.\nIgnacio Cano: ‘As armas que estão sendo difundidas vão provocar violência a longo e médio prazo’. Foto: Pixabay/@Skitterphoto/Divulgação\nQualidade dos dados\nHá duas fontes de dados principais no Brasil usadas para tratar de números da violência: o Datasus, do Ministério da Saúde, e os dados enviados pelas secretarias estaduais de Segurança Pública, com números de crimes. Para pesquisadores, no entanto, os números do Datasus são os mais consistentes e confiáveis, já que têm abrangência nacional e são alimentados seguindo uma mesma metodologia – o que não acontece com a contabilização dos estados.\nApesar disso, segundo texto publicado no Atlas da Violência, até mesmo os números do Datasus têm perdido qualidade por causa do não preenchimento correto das informações sobre vítimas e incidentes e, sobretudo, porque em alguns casos não se consegue estabelecer a causa básica do óbito ou a motivação que gerou o fato. Ou seja, não dá para dizer se a pessoa cometeu suicídio, foi vítima de acidente de trânsito ou de uma agressão por terceiros ou por intervenção legal (homicídios).\n“Nesse caso, o óbito fica classificado como uma morte violenta com causa indeterminada (MVCI), e a sociedade e o Estado ficam sem saber por que o cidadão morreu. Com isso, muitos casos de homicídio ficam ocultados, fazendo com que o principal termômetro da violência letal nos estados deixe de funcionar adequadamente. Entre 2017 e 2018, o número de MVCI aumentou 25,6%”, aponta o Atlas da Violência.\nO Atlas considera alguns resultados “escandalosos”. Por exemplo, a taxa de MCVI em São Paulo em 2018 foi de 9,4 para cada 100 mil habitantes, enquanto a taxa de homicídios foi menor, de 8,2 para cada 100 mil habitantes. Em publicação de 2013, Daniel Cerqueira, coordenador do estudo, estimou que, no Brasil, “73,9% das MVCI eram, na verdade, homicídios que ficaram ocultos, em face do desconhecimento da informação correta”.\nO autor e a página\nCoordenador do Centro de Pesquisa em Direito e Segurança (Cepedes) e autor do artigo verificado, Fabricio Rebelo já foi diretor do Movimento Viva Brasil, que se descreve como “associação civil sem fins lucrativos em defesa do direito de possuir e portar armas” e é presidido por Bene Barbosa, um dos principais nomes contra o desarmamento da população no Brasil. Tratando-se como amigos, os dois já realizaram palestras juntos em prol do armamentismo, em um evento realizado em fevereiro deste ano em Mato Grosso do Sul.\nQuestionado pelo Comprova, Rebelo declarou que não considerou o aumento de mortes por causas violentas indeterminadas ao analisar a evolução de homicídios por arma de fogo. Ele argumentou que “os dados analisados são objetivos, considerando as variações diretas dos indicadores disponibilizados no Datasus”. Rebelo disse ainda que “a pesquisa não busca causas ou determinantes sociais, mas, apenas, evidenciar que a relação ‘armas x homicídios’ é imprópria”. Os demais especialistas consultados nesta verificação criticaram a ausência de contexto dos dados.\nJá o site Senso Incomum, que divulgou o artigo, se coloca como publicador de “notícias e opiniões contra a corrente”. No entanto, essa não é a primeira vez que a página publica conteúdos problemáticos. No último dia 15 de setembro, a página compartilhou uma informação enganosa sobre a inconstitucionalidade do voto impresso, que chegou a ser verificada e esclarecida pelo Projeto Comprova.\nPor que investigamos?\nNa terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos relacionados à covid-19 e a políticas públicas do governo federal. Informações falsas ou enganosas como a checada acima são prejudiciais à sociedade e contribuem para uma interpretação distorcida da realidade.\nNo conteúdo verificado, a relação equivocada entre a queda de homicídios e a alta de registros de armas de fogo pode afetar discussões de temas importantes à sociedade, como segurança pública. Incluindo Facebook e Twitter, as publicações foram curtidas por cerca de 2,5 mil pessoas.\nNo ano passado, o Projeto Comprova fez duas verificações semelhantes. A primeira de um artigo que enganava os leitores ao vincular o maior número de armas a menores índices de violência, por meio de estatísticas incompletas do Brasil e dos Estados Unidos. Já a segunda, de uma publicação enganosa que atribuía melhorias nos índices de segurança ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos, que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Brasil [América do Sul]", "fake news [notícias falsas]", "homicídio", "arma"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1771359696365689505.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacoes-fazem-comparacao-incorreta-para-relativizar-area-queimada-em-2020/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicações fazem comparação incorreta para relativizar área queimada no País em 2020", "subtitle": "Textos reproduzidos no Facebook comparam dado parcial de oito meses deste ano a resultados consolidados de 12 meses dos anos anteriores", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "É falso que a área total atingida por queimadas no Brasil em um ano do governo Lula seja quase cinco vezes maior do que a área queimada em 2020. Publicações que viralizaram no Facebook comparam o resultado parcial deste ano, dos últimos oito meses, com os dados consolidados dos 12 meses completos dos anos anteriores.\nO ano com maior área queimada no País entre janeiro e agosto foi 2010 — foram 234,9 mil km² atingidos por focos de calor. Isso corresponde a pouco menos que o dobro da área queimada no mesmo período deste ano — 121,3 mil km². Estes dados são compilados pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe). A série histórica começa em 2003.\nLEIA TAMBÉM\nA jornada de 1,2 mil quilômetros para salvar uma onça\nOs dados checados nesta verificação foram publicados pelos blogs “Terra Brasil Notícias” e “Portal Grande Ponto” com o título “Área queimada no país em 2020 é quase 5 vezes menor que em 1 ano de governo Lula”, e reproduzidos em postagens no Facebook. Os dois textos omitem que o segundo semestre de todo ano costuma concentrar a maior parte das queimadas em todo o Brasil. Além disso, não é possível dizer que uma grandeza é cinco vezes menor que outra: qualquer quantidade uma vez menor já é zero.\nNo último sábado, 26, a Secretaria de Comunicação do governo Jair Bolsonaro publicou uma comparação semelhante.\nEntre janeiro e agosto deste ano, mais de 18,6 mil km² do Pantanal queimaram, área maior do que tudo o que foi destruído no bioma entre 2014 e 2019, ainda segundo o Inpe.\nA Flourish chart\nNa semana passada, o governo intensificou a retórica diante de acusações de má gestão ambiental. O vice-presidente Hamilton Mourão alegou que a divulgação de queimadas no País está sendo superdimensionada. Um dia antes, o presidente Jair Bolsonaro disse na Assembleia-Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) que  índios e caboclos têm culpa pelos incêndios florestais registrados na região amazônica, o que é falso.\nEste conteúdo também foi verificado pelo site Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/0/6/1601193785160.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["incêndio florestal", "pantanal", "meio ambiente"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02445518576797321434.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/manuela-davila-volta-a-ser-alvo-de-boato-que-a-liga-a-frase-de-john-lennon-sobre-fim-do-cristianismo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Manuela D’Ávila volta a ser alvo de boato que a liga a frase de John Lennon sobre Jesus", "subtitle": "Peça de desinformação já havia circulado nas redes durante a campanha eleitoral presidencial 2018", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nÉ falso que a ex-deputada federal Manuela D’Ávila (PCdoB) tenha dito que “o cristianismo vai desaparecer”. Uma postagem com a falsa citação alega que a candidata à prefeitura de Porto Alegre teria dito ser “mais popular do que Jesus”, mas esta frase na verdade foi dita pelo ex-beatle John Lennon. A publicação checada pelo Estadão Verifica foi compartilhada mais de 4 mil vezes no Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEsta é uma das frases mais conhecidas e polêmicas de Lennon. Ela foi feita em uma entrevista ao jornal inglês The Evening Standard, em 4 de março de 1966, durante o auge da Beatlemania, a idolatria pelo quarteto de Liverpool. A fala cruzou o Atlântico e causou uma forte reação de setores religiosos nos Estados Unidos, onde algumas cidades registraram fogueiras de revistas com entrevistas e discos dos Beatles. Responsável pela entrevista, a jornalista Maureen Cleave comentou a história em artigo publicado em 2005 no jornal The Telegraph.\nFrase é do ex-beatle John Lennon, não de Manuela D’Ávila. Foto: Reprodução\nEm 2008, o jornal do Vaticano L’Osservatore Romano informou que a Igreja Católica perdoou John Lennon pela afirmação. “A declaração de John Lennon, que provocou tanta indignação nos Estados Unidos, depois de todos estes anos soa como uma bravata de um jovem proletário inglês às voltas com um sucesso inesperado”, disse o jornal.\nNão é a primeira vez que este boato circula nas redes sociais. Em 2018, o Projeto Comprova já havia feito checagem semelhante. À época, Manuela era candidata à vice-presidência na chapa com Fernando Haddad (PT). A coligação divulgou uma nota na qual afirmava que o conteúdo era fake news e que “tanto Manuela quanto Haddad respeitam todas as religiões e crenças e continuarão defendendo a liberdade de expressão e de culto”. \nO boato foi resgatado em um momento em que Manuela D’Ávila concorre à prefeitura de Porto Alegre pelo PCdoB. Ela também foi alvo de montagens que falsamente a mostravam com uma camiseta escrita “Jesus é travesti” e outra que ela teria dado ao cantor Caetano Veloso com ofensas ao presidente Jair Bolsonaro. Ambas foram desmentidas pelo Estadão Verifica.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Manuela DAVILA", "fake news [notícias falsas]", "Tudo Sobre John Lennon", "jesus cristo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1386529563754767187.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/filho-de-sergio-cabral-nao-e-candidato-nem-evita-usar-sobrenome-do-pai/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Filho de Sérgio Cabral não é candidato nem evita usar sobrenome do pai", "subtitle": "Marco Antônio Cabral tentou se reeleger como deputado federal em 2018, sem sucesso; neste ano, ele não concorre a nenhum cargo", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUm boato de 2018 voltou a circular no Facebook nesta semana com a alegação falsa de que o filho do ex-governador do Rio Sérgio Cabral, Marco Antônio Cabral, é candidato e evita usar o sobrenome do pai, que está preso. Marco Antônio de fato era candidato nas últimas eleições, mas ele não concorre a nenhum cargo este ano. Além disso, o ex-deputado federal não deixou de usar o nome do pai político.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa lista de candidatos da cidade do Rio de Janeiro divulgada pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) há apenas um candidato com nome de urna Marco Antônio, que não é o alvo do boato. O filho de Sérgio Cabral não está listado.\nNo único perfil verificado em rede social do ex-deputado, no Instagram, Marco defende o pai em quase todas as últimas postagens. Fotos, textos e vídeos com menções ao ex-governador do Rio compõem o mosaico da conta no Instagram, que não omite o sobrenome Cabral.\nMarco, filiado ao MDB, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro entre 2015 e 2018. Quando tentou se reeleger, sem sucesso, encarou um cenário adverso daquele que o levou ao cargo; principalmente devido às condenações do pai na Justiça. Marco também foi secretário estadual de Esportes do governo Pezão. Naquele ano, também não deixou de usar o sobrenome Cabral nas urnas.\nEm 2018, quando circulou originalmente, este conteúdo também foi checado pela Agência Lupa, Boatos.org e Folha de S.Paulo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Marco Antônio Cabral", "eleições 2020 Rio de Janeiro [cidade RJ]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02933888794941279006.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-que-associa-falsamente-haddad-a-frase-sobre-genero-de-criancas-volta-a-circular-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato que associa falsamente Haddad a frase sobre gênero de crianças volta a circular nas redes", "subtitle": "Petista não afirmou que meninos de 5 anos são 'propriedade do Estado'; informação falsa é compartilhada desde eleições de 2018", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que Fernando Haddad (PT) tenha afirmado que o governo deve decidir sobre o gênero de crianças. Uma peça de desinformação que voltou a circular nas redes sociais no último dia 24 afirma que o petista teria dito que “ao completar cinco anos, a criança passa a ser propriedade do Estado” e que cabe ao governo “decidir se menino será menina e vice-versa”. As alegações são falsas.\nEm ferramentas de busca não há qualquer registro de declaração ou texto sequer parecido. Este boato circulou inicialmente em 2018, logo após a confirmação da candidatura de Haddad à Presidência. Conforme mostrou o Estadão Verifica em parceria com o Projeto Comprova naquele ano, a assessoria do petista também negou que ele tenha feito as declarações ou as escrito em qualquer obra.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa ocasião, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) ordenou que a postagem fosse retirada do ar do Facebook.\nA peça é uma reedição de um boato que circulou em fevereiro de 2017, baseado em uma declaração de Deborah Duprat, procuradora federal dos Direitos do Cidadão. A frase de Deborah foi tirada de contexto para insinuar que ela teria dito que as crianças são propriedade do Estado. Na realidade, ao defender a inconstitucionalidade do projeto Escola Sem Partido, ela afirmou ser “equivocada” a percepção de que a família tem “poder absoluto sobre a criança” e que a “Constituição diz que a criança é um problema da família, da sociedade e do Estado”.\nEste conteúdo também foi checado pela Agência Lupa, Aos Fatos, Boatos.org, UOL Confere, Polígrafo e Fato ou Fake.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3340781386872972217.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-engana-ao-comparar-aumento-na-venda-de-armas-com-queda-dos-assassinatos-por-arma-de-fogo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto engana ao comparar aumento na venda de armas com queda dos assassinatos por arma de fogo", "subtitle": "Publicação compara dados de anos diferentes e usa números preliminares, ainda não consolidados", "publication_date": "2020-09-28 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Conteúdo que circula em formato de imagem e de texto afirma que o número de homicídios por arma de fogo está no “menor patamar em 21 anos”, e que esse dado se deu mesmo diante de um aumento de 200% na venda de armas de fogo.\nÉ enganoso um conteúdo que circula nas redes sociais afirmando que os homicídios com armas de fogo caíram ao “menor patamar em 21 anos” ao mesmo tempo em que a venda de armas de fogo aumentou 200% no Brasil. O texto verificado compara dados de anos diferentes e usa números preliminares, ainda não consolidados.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO dado sobre o crescimento no número de registros de armas de fogo é real e foi verificado entre o primeiro semestre de 2019 e 2020. A informação sobre os homicídios, no entanto, se refere a um outro período; utiliza números preliminares, e que, portanto, não podem ser utilizados como finais; e ainda é atribuído a um instituto que não pesquisa mortes por armas de fogo.\nConsultado pelo Comprova, o Instituto Sou da Paz, ONG dedicada a debater criminalidade e violência, destacou que as mortes por arma de fogo são um fenômeno complexo e influenciado por vários fatores.\nComo verificamos?\nPara checar a veracidade das afirmações deste conteúdo procuramos, por e-mail, a Polícia Federal e o Exército para que pudessem nos auxiliar a interpretar os dados do Sistema Nacional de Armas (Sinarm), da PF, e do Sistema de Gerenciamento Militar de Armas (Sigma), do Exército. Para entender a relação entre número de armas de fogo em circulação e as taxas de homicídio no Brasil, conversamos com o Instituto Sou da Paz.\nProcuramos também o Centro de Estudos e Pesquisas em Emergências e Desastres em Saúde (Cepedes), grupo de pesquisas vinculado à Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca (ENSP), da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), que é citado no texto como fonte das informações. Por e-mail, o coordenador do grupo, o professor Carlos Machado de Freitas, negou que eles desenvolvam pesquisas sobre mortes por armas de fogo.\nUtilizando o Google, descobrimos a existência do Centro de Pesquisa em Direito e Segurança, que também tem a sigla Cepedes, e enviamos e-mail para o idealizador do projeto, o advogado Fabrício Cardoso Rebelo.\nPor fim, procuramos a equipe do site TerraBrasil Notícias, responsável por divulgar o conteúdo verificado aqui.\nVerificação\nVenda de armas\nO primeiro número citado pelo texto verificado refere-se ao aumento na quantidade de armas registradas no Brasil. De fato, houve uma elevação de quase 200% entre o primeiro semestre de 2019, em que 24.663 unidades foram registradas, e o primeiro semestre de 2020, no qual o número de armas registradas chegou a 73.985. Esses dados são do Sistema Nacional de Armas (Sinarm), da Polícia Federal.\nProcurada pelo Comprova, a PF enviou os dados mais atualizados, segundo os quais a tendência de alta continua. De janeiro a agosto deste ano, 105.603 novas armas entraram legalmente em circulação no Brasil; o que já supera todas as armas compradas legalmente em 2019.\nA Flourish chart\nOs dados da PF incluem armas compradas por cidadãos em geral, empresas de segurança privada e algumas categorias especiais, como servidores da segurança pública, magistrados e membros do Ministério Público. Não entram nessa conta os armamentos adquiridos pelas Forças Armadas, por órgãos de segurança pública e pelos colecionadores, atiradores e caçadores (CACs), cujo controle é feito pelo Exército. Ao Comprova, o Exército informou que o número de armas liberadas para os CACs também vem crescendo – 33,47% entre 2018 e 2019. Até agosto de 2020, 75.202 novas armas foram autorizadas para os CACs, número praticamente igual ao verificado nos 12 meses de 2019.\nA Flourish chart\nMortes por armas de fogo\nO segundo número que o texto verificado traz diz respeito ao número de homicídios por armas de fogo no Brasil. De acordo com o conteúdo, o aumento do número de armas seria coincidente com o “menor patamar” de homicídios em 21 anos. Há aqui vários problemas com essa afirmação.\nO primeiro é com relação à fonte do suposto dado. Procuramos o site responsável pela publicação e este informou, por e-mail, que o texto foi baseado em “informações jornalísticas” e nos enviou o link para um conteúdo de outro portal, o site Gazeta Brasil, que também já teve conteúdo verificado pelo Comprova.\nAmbos os textos citam como fonte o Centro de Estudos e Pesquisas em Emergências e Desastres em Saúde (Cepedes), um grupo de pesquisas vinculado à Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca, da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Ocorre que este centro de estudos nem mesmo pesquisa mortes provocadas por armas de fogo. A informação foi confirmada por e-mail pelo coordenador do grupo, o professor Carlos Machado de Freitas.\nPor meio de uma pesquisa no Google, descobrimos a existência de uma outra entidade que atende pela sigla Cepedes. Trata-se do Centro de Pesquisa em Direito e Segurança, cujo idealizador é o advogado licenciado Fabricio Cardoso Rebelo, um colecionador e atirador desportista que tem atuação pública contra o desarmamento civil.\nPor e-mail, Rebelo afirmou que o Cepedes não possui qualquer material publicado apontando aumento de 200% na venda de armas em 2020 ou mesmo sobre homicídios para este ano. “Desconhecemos – e desautorizamos – nossa indicação como fonte dessa afirmação”, disse.\nRebelo também afirmou que o último texto publicado no site do Cepedes comparou os homicídios de 2017 a 2019, utilizando dados do Datasus “que somente são disponibilizados, em versão preliminar, nove meses após o ano de ocorrência e consolidados como definitivos seis meses depois (15 meses após tal ano)”.\nO segundo problema está justamente nos dados apresentados por Rebelo. Como ele próprio afirma, são dados preliminares, que portanto ainda serão atualizados e não podem ser considerados como finais.\nDe acordo com os números do Datasus, plataforma do Ministério da Saúde, 2017 foi o ano recorde de assassinatos por armas de fogo no Brasil, com 47.510 óbitos. Em 2018, essas mortes recuaram, com o registro de 41.179 óbitos. Para 2019, os dados preliminares do Datasus apontam ao menos 30.206 óbitos desta natureza. Esses números, porém, podem ser alterados porque os estados ainda podem incluir registros de mortes na plataforma. Deste modo, é enganoso afirmar que 2019 registrou o “menor patamar” de assassinatos por armas de fogo desde 1999.\nA Flourish chart\nO Instituto Sou da Paz destaca que o Datasus leva, geralmente, dois anos para consolidar a sua base. “A partir do segundo semestre inicia-se a liberação de dados preliminares do ano anterior, mas como os estados ainda estão inserindo informações, esses números não correspondem à totalidade das mortes. Somente depois de consolidada, a base do Datasus pode ser utilizada para estudos e pesquisas como o texto em questão”, afirma a entidade.\nUma terceira questão envolvendo a afirmação feita no conteúdo verificado foi levantada pelo Instituto Sou da Paz. Tanto em 2018 quanto nos dados preliminares de 2019 foram registrados aumentos expressivos dos registros de mortes por causas externas com intenção indeterminada – isso significa que não foi possível saber se a causa foi uma agressão, um acidente ou suicídio.\n“Se as agressões diminuíram 12% em 2018 em relação ao ano anterior, as mortes cuja intenção é indeterminada aumentaram 26%. Já no ano de 2019, preliminarmente, observa-se redução de 23% nas mortes por agressão e aumento de 61% nas mortes cuja intenção é indeterminada em relação a 2018. As mortes cuja intenção é indeterminada representaram 14% das mortes por causas externas em 2019, o dobro do valor médio observado na série 2010-2018, que é de 7%”, afirma a ONG. “O recorte das mortes por arma de fogo acentua essa diferença: agressões por arma de fogo caíram 13%, mas as mortes por disparo de arma cuja intenção é indeterminada subiram 63% entre 2017 e 2018, variação que entre 2018 e 2019 foi de -27% e +77%, respectivamente”, argumenta a Sou da Paz.\nDados de 2019 ainda são preliminares\nA Flourish chart\nDados de 2019 ainda são preliminares\nA Flourish chart\nAo Comprova, o Sou da Paz destacou ainda que a variação na taxa de homicídios é um fenômeno que pode ser afetado por diversos fatores além da compra de armas, como a desigualdade econômica, a atuação da polícia e a disputa de grupos criminais.\nA organização lembrou que, em 2013, um estudo do Ipea mostrou que, isolando-se os demais fatores, a maior disponibilidade de armas tende a gerar maiores taxas de homicídios. “A hipótese de que a simples venda de armas leve à redução de crimes de maneira quase imediata é irracional. Ela presume, por exemplo, que uma venda genérica de armas leve roubadores contumazes a rapidamente exercerem outras formas de obter renda. Mesmo tentando exercitar a hipótese de efeito dissuasório, presume-se que as armas que entram em circulação para legítima defesa demorem, em média, vários meses para serem legitimamente utilizadas e supostamente gerarem algum efeito dissuasório àquele perfil de vítima”, pontuou a entidade.\nEnquetes são diferentes de pesquisas\nNo texto verificado, o Terra Brasil Notícias afirma ainda que uma enquete realizada pelo próprio site teria mostrado o apoio da população à posse e ao porte de armas. Uma enquete, porém, é um levantamento com pouco rigor metodológico, que mede apenas as opiniões daqueles que responderam as questões. Ela difere de uma pesquisa, que usa métodos estatísticos para representar o pensamento de toda a população.\nPara isso, a proporção de homens e mulheres e as diferentes faixas de idade e de renda do público que responde a pesquisa devem ser equivalentes às da população que ela busca representar. Em junho de 2019, uma pesquisa do Ibope mostrou que 73% dos brasileiros são contra a flexibilização do porte de armas. Um mês depois, outra pesquisa feita pelo instituto Datafolha mostrou que 66% dos brasileiros são contra a posse de armas e 70% rejeitam a flexibilização do porte de armas.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova monitora e verifica conteúdos sobre a pandemia do novo coronavírus, eleições municipais de 2020 e políticas públicas do governo federal que podem causar desinformação nas redes sociais. É o caso do conteúdo em questão que engana ao relacionar erroneamente o aumento no número de registro de armas de fogo à diminuição dos homicídios no Brasil.\nSegundo dados da plataforma CrowdTangle, o texto do site Terra Brasil Notícias somava mais de 4,6 mil interações no Facebook, até a data de fechamento deste texto. O link do site também circula no Twitter, com menor viralização e interações. Um conteúdo com as mesmas afirmações também foi publicado na página da organização política Aliança Pelo Brasil no Facebook, recebendo 6,9 mil curtidas e 1,9 mil compartilhamentos.\nCom a proximidade das eleições municipais, conteúdos como este podem contribuir negativamente para o debate político brasileiro. Quando a desinformação passa a integrar a gramática da disputa eleitoral, discussões sobre os projetos e agendas dos candidatos são prejudicadas, dificultando a escolha dos eleitores.\nSobre o tema da segurança pública, o Comprova já mostrou ser enganoso um artigo que associa mais armas a menos violência e falso que scanners veiculares para uso da Polícia Rodoviária Federal (PRF) tenham sido implantados no governo Bolsonaro. O Comprova também já mostrou ser falsa uma publicação do site Terra Brasil Notícias.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos e que induzam a uma interpretação diferente da intenção do seu autor; ou ainda o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["polícia federal", "exército brasileiro", "arma de fogo", "homicídio", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8474509732638115227.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-deturpa-informacoes-sobre-a-atuacao-do-governo-na-preservacao-da-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo deturpa informações sobre a atuação do governo na preservação da Amazônia", "subtitle": "Bolsonaro não foi o responsável por criar Conselho da Amazônia e seu governo não foi o que mais destinou verba aos indígenas", "publication_date": "2020-09-25 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo que circula nas redes sociais defende a atuação do governo Jair Bolsonaro na preservação da Amazônia usando dados enganosos.\nVídeo que viralizou nas redes sociais traz informações deturpadas sobre a atuação do atual governo no combate às chamas e na preservação da Amazônia brasileira. A produção audiovisual “Preservar a Amazônia” afirma que Jair Bolsonaro (sem partido) criou um conselho para atuar na proteção da floresta e que “é a primeira vez na história que um governo mobiliza todas as suas forças para combater, de verdade, os ilícitos ambientais.” Não é verdade. Bolsonaro reformulou o Conselho Nacional da Amazônia Legal, órgão regulamentado em 1993 por Itamar Franco.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAo afirmar que a gestão atual prestou mais assistência em saúde aos povos indígenas do que nos últimos cinco anos, a gravação desconsidera os recursos voltado a essa população. Segundo o site Siga Brasil, sistema de informações sobre orçamento público federal, a verba destinada à assistência aos indígenas em 2020 é a menor desde 2015 (R$ 1,4 bilhão).\nA peça alega, ainda, que o “país irá prover a segurança alimentar do mundo. Já somos responsáveis por alimentar 1 bilhão de pessoas no planeta”. Segundo a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), essa conta teria como base dados da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO). Porém, o órgão, braço das questões ligadas à fome na ONU afirma que é difícil estabelecer essa estatística de maneira precisa. A FAO tem dados sobre a quantidade nutricional necessários ao ser humano, mas não estudos que indiquem o potencial de pessoas que cada país consegue alimentar com sua produção.\nAlém disso, especialistas contestam a metodologia da Embrapa argumentando que não é possível comprovar quantas pessoas são beneficiadas por alimentos oriundos do Brasil, já que muitos produtos exportados – grãos, principalmente – são usados para alimentar animais, não humanos. O papel do Brasil na segurança alimentar do planeta também é posto em cheque pela FAO e por pesquisadores.\nO mesmo vídeo, que viralizou nas redes via Twitter, foi publicado anteriormente pelo deputado federal Coronel Armando (PSL-SC). Ele não soube informar a origem da gravação e, questionado sobre as informações distorcidas, negou qualquer desinformação e disse que o material não tem “a distorção produzida por uma parte da grande imprensa”.\nComo verificamos?\nPor meio de pesquisa de imagem reversa nas ferramentas InViD e Google Imagens, foi possível encontrar a primeira vez em que o vídeo aparece, na página do deputado coronel Armando, com quem conversamos por mensagem no Facebook.\nEm sites como Google e Siga Brasil, fizemos buscas sobre o papel do País na segurança alimentar do planeta, a atuação do governo federal da proteção dos índios e na preservação da Amazônia.\nTambém conversamos com especialistas para abordar esses tópicos e esclarecer dúvidas. Entrevistamos o professor de sociologia de desenvolvimento rural da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Sergio Schneider, e o professor de Economia Agrícola do Instituto de Economia da Unicamp, Walter Belik. Falamos ainda com o Instituto de Estudos Socioeconômico (Inesc) e Greenpeace — ONGs que trabalham na preservação dos povos indígenas e do meio ambiente —, e com a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura.\nAcionamos, ainda, órgãos do governo para confirmar informações, como Embrapa, Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), Ministério da Saúde e Fundação Nacional do Índio (Funai).\nVerificação\nCriação do conselho\nO vídeo afirma que “Jair Bolsonaro criou um conselho para atuar na proteção da floresta brasileira” e que “é a primeira vez na história que um governo mobiliza todas as suas forças para combater, de verdade, os ilícitos ambientais”.\nO Conselho Nacional da Amazônia Legal foi regulamentado em 1993, pelo então presidente Itamar Franco. Um dos objetivos era coordenar uma “política nacional integrada para a região amazônica” e, para isso, era composto por ministros e representantes dos governos dos estados que compõem a Amazônia.\nEm junho de 1995, Fernando Henrique Cardoso publicou um novo texto, com algumas mudanças – como a inclusão do novo nome do ex-Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, que passou a se chamar Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal, e da sigla Conamaz para designar o conselho.\nNo mês seguinte daquele mesmo ano, ao discursar em uma audiência do Conamaz, FHC falou sobre o surgimento do conselho: “Este órgão, em si mesmo, já mostra a importância que o governo da República – não o meu, mas em geral, desde o governo anterior, quando já tínhamos essa organização – atribui à questão da região amazônica. Este tipo de conselho é uma peculiaridade na nova organização política-administrativa brasileira, porque aquela é a única região do Brasil onde há formalmente um mecanismo de entrelaçamento do governo federal com os governos estaduais e com os vários níveis de administração”.\nDocumento\nDISCURSO FHC AUDIÊNCIA CONAMAZ  \n PDF\nO que Bolsonaro fez foi reinstalar o órgão, apesar de tê-lo anunciado como novidade em resposta às cobranças de entidades ambientais. Em janeiro deste ano, no Fórum Econômico de Davos, ele afirmou que criaria um conselho para a proteção da Amazônia. Segundo ele, o objetivo é “coordenar as diversas ações em cada ministério voltadas para a proteção, defesa e desenvolvimento sustentável da Amazônia”.\nMenos de um mês depois, em 11 de fevereiro, Bolsonaro assinou o decreto que dispõe sobre o Conselho Nacional da Amazônia Legal, revogando o decreto de FHC, de 1995 – que, por sua vez, anulou o de Itamar, de dois anos antes. A sigla do órgão passou a ser CNAL.\nSe em seu formato anterior, o conselho ficava sob o guarda-chuva do Ministério do Meio Ambiente, agora ele foi transferido para a vice-presidência da República – Hamilton Mourão é o seu presidente. Além disso, os governadores da região amazônica, que faziam parte do conselho, foram excluídos do texto de Bolsonaro. Questionado sobre essa mudança, o presidente afirmou que ter governadores no grupo “não resolveria nada”, mas que não tomaria decisões sem falar com eles.\nPovos indígenas\n“Hoje, o Brasil é um País que cuida não só do seu território, mas da sua gente. Os índios que vivem na Amazônia e em outras partes do País querem proteção, como todos nós, mas querem, acima de tudo, liberdade.” Assim o vídeo introduz a afirmação de que Bolsonaro prestou mais assistência em saúde aos indígenas do que nos últimos cinco anos e ataca as ONGs.\nO Ministério da Saúde, por meio da Secretaria Especial de Saúde Indígena, informou que desde 2019 foram realizados 21 milhões de atendimentos, enquanto que, entre 2014 e 2018, foram 19,6 milhões. Mas, ao informar apenas sobre o número de procedimentos, o órgão não leva em conta os recursos voltados às populações indígenas.\nUma consulta simples no site Siga Brasil, que reúne informações sobre orçamento da União, mostra que o orçamento planejado para assistência aos povos indígenas neste ano, de R$ 1,4 bilhão, é o menor desde 2015. Em 2017, na presidência de Michel Temer, os recursos planejados foram de R$ 1,8 bilhão.\nEm nota enviada ao Comprova, o Instituto de Estudos Socioeconômicos, afirma que houve uma redução nos valores do programa “Promoção, Proteção e Recuperação da Saúde Indígena”, do governo federal: “Houve uma queda de 9% no valor autorizado entre 2019 e 2020. Isto, seguido de uma queda de 5% entre 2018 e 2020, totalizando um corte de 14% se comparado ao orçamento autorizado para 2018”.\nSobre assistência durante a pandemia, o Ministério da Saúde afirmou que “foram realizadas 14 missões interministeriais de atendimento em áreas indígenas, garantindo reforço aos atendimentos realizados pelos 14 mil profissionais” e que enviou “mais de 2,5 milhões de equipamentos de proteção individual, medicamentos, insumos e testes rápidos”.\nEntretanto, a nota do Inesc ressalta ainda que “apesar da chegada do novo coronavírus, não houve recomposição orçamentária nem mesmo através de créditos extraordinários, o que seria tanto justificado pela vulnerabilidade indígena diante da pandemia, como autorizado pelo regime fiscal especial decorrente da emergência sanitária”. Para Leila Saraiva e Alessandra Cardoso, assessoras políticas do instituto que assinam a nota, “o governo federal tem falhado seriamente no enfrentamento do novo coronavírus entre os povos indígenas”.\nDanicley Aguiar, porta-voz da campanha de Amazônia do Greenpeace, fala em incompetência do governo. “A verdade é que o governo se preparou para enfrentar uma gripe e não foi capaz de propor um plano eficiente de combate à covid-19, do contrário, não teria sido instado pelo STF a fazê-lo”, afirmou\nO papel do Brasil na segurança alimentar mundial\nEm determinado trecho do vídeo verificado, há a afirmação de que o Brasil “é o País que irá prover a segurança alimentar do mundo. Já somos responsáveis por alimentar um bilhão de pessoas no planeta”. Não há menção à fonte desses dados. Questionamos Embrapa e Ministério da Agricultura sobre qual o papel do Brasil nessa questão mundial e se há algum tipo de estudo sobre isso. Também indagamos os dois órgãos sobre quantas pessoas o País é responsável por alimentar no planeta e como é feita essa mensuração.\nSomente a Embrapa retornou ao pedido do Comprova por e-mail. A mensagem da empresa explica que “a informação de que a agropecuária brasileira alimenta hoje mais de 1,5 bilhão de pessoas em todo o mundo a partir de um dado da Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO-ONU), de que uma pessoa precisa de 250 kg de alimentos por ano para ter segurança alimentar. A partir desse dado, foi feito o seguinte cálculo: só com a produção de grãos (250 milhões de toneladas por ano), o Brasil alimenta 1 bilhão de pessoas. Se for somado a esse total 30 milhões de toneladas de tubérculos (mandioca, batata, batata doce, inhame etc), 35 bilhões de litros de leite, 60 milhões de toneladas de frutas e hortaliças e 31 milhões de toneladas de açúcar, chega-se ao redor de 1,5 bilhão de pessoas. Não está incluída no cálculo a produção brasileira de proteína animal (bovinos, caprinos, ovinos, suínos, aves, ovos, pescado). Para chegar a esta estimativa de 250 kg por habitante: a FAO calcula que uma pessoa precisa, por dia, no mínimo (varia com idade, peso, atividade, por exemplo), de 2,5 mil calorias/dia. Para obter 2,5 mil calorias/dia, uma pessoa precisa, em média, de 0,70 kg de grãos (arroz, feijão, trigo, milho, soja, por exemplo) por dia. Em 365 dias são aproximadamente 250 quilos por habitante.”\nDocumento\nCÁLCULO FAO  \n PDF\nDe acordo com Carlo Cafiero, gerente do projeto Voices of the Hungry (Vozes da Fome, em tradução livre) e líder da equipe de segurança alimentar e estatísticas nutricionais da FAO, é impreciso dizer quantas pessoas os alimentos produzidos no Brasil são capazes de alimentar. Em resposta ao Comprova, por e-mail, ele explica que é extremamente complexo rastrear dados e fazer essa avaliação: “Existem muitas etapas intermediárias da produção agrícola ao consumo de alimentos, especialmente para commodities comercializadas internacionalmente”.\nPara o professor de sociologia de desenvolvimento rural da UFRGS, Sergio Schneider, afirmações assim não são precisas e tendem a ser equivocadas. “’O Brasil produz uma quantidade x de toneladas de grãos, por exemplo. Mas essas toneladas são transformadas em alimentos não para seres humanos, mas para animais. A soja é transformada em farelos para bovinos e suínos. Essa estatística eu temo que ela seja muito difícil de ser estabelecida.”, pondera o docente.\nPara Schneider, que também coordena o Grupo de Estudos e Pesquisas em Agricultura, Alimentação e Desenvolvimento (Gepad), não há clareza em como o cálculo foi feito: “Suponho que, simplesmente, tenha sido tomado a quantidade de toneladas produzidas e dividida por uma quantidade de calorias/dias que uma pessoa deve consumir. Não esqueçamos que, do ponto de vista nutricional, as pessoas não devem comer só um tipo de comida. Por exemplo, derivados de grão ou de proteína animal. É muito complicado pegar essas informações sobre a quantidade produzida de grãos e de carnes que o Brasil exporta e dizer que isso gera um abastecimento para um número x ou y de pessoas. Essa informação não é usada no mundo acadêmico, nem entre pesquisadores e cientistas, porque é de difícil comprovação e não é uma estatística adequada que possa servir para medir a eficiência de um determinado sistema de produção.“\nO professor de Economia Agrícola do Instituto de Economia da Unicamp, Walter Belik, reforça a avaliação do colega gaúcho. “Não existe essa estatística de que o Brasil alimenta tantas pessoas no planeta. Os indianos não comem carne, os chineses não tomam café e o mundo está diminuindo o consumo de açúcar. Cada país tem o seu sistema alimentar e suas preferências. Somar todos os produtos, mesmo que seja em termos calóricos, e dividir pelo número de habitantes do planeta não quer dizer nada”, exemplifica Walter Belik.\nEle também rebate a alegação de que o Brasil vai prover segurança alimentar para todo o planeta: “A alimentação do mundo não depende do Brasil. O nível de autossuficiência alimentar é elevado e apenas poucos e pequenos países dependem de importações. Ocorre que, como o comércio internacional derrubou boa parte das barreiras, o que acaba valendo são as vantagens competitivas de cada país, e o Brasil, dada a geografia, mantém vantagens competitivas enormes na área agrícola. […] Hoje o mundo convive com o fantasma da superprodução e do desperdício, não precisamos produzir mais e, sim, produzir com qualidade”.\nSchneider tem raciocínio na mesma linha. Ele alega que existem alimentos suficientes no mundo para que todas as pessoas possam se alimentar a uma quantidade de 2,7 mil calorias/dia. “O Brasil certamente tem papel importante na oferta de alimentos, é um dos principais produtores mundiais de alimentos. Isso é reconhecido tanto por organizações internacionais, como a FAO, quanto por organizações do comércio. Mas a discussão sobre segurança alimentar propriamente dita não é exclusivamente sobre quantidade. A segurança alimentar do mundo depende, e está fundamentalmente ligada, a questões de como se distribuem os alimentos. De como as pessoas acessam os alimentos. Então, você pode ter uma superoferta de alimentos, um quantidade enorme de comida disponível, mas as pessoas podem não ter acesso a ela”, analisa o professor da UFRGS.\nO chefe da equipe de segurança alimentar e estatísticas nutricionais da FAO referenda a posição dos especialistas afirmando não estar ciente de nenhum estudo específico que discuta a contribuição do Brasil ou qualquer outro país para a segurança alimentar do planeta. “O conceito de segurança alimentar (a definição internacional endossada pela FAO) refere-se à habilidade de as pessoas terem acesso à alimentação de que precisam, e não simplesmente a disponibilidade geral de comidas. Embora se possa presumir que a maior disponibilidade local de alimentos pode contribuir para o combate à insegurança alimentar, a verdade é que a oferta atual de alimentos no mundo, em termos quantitativos, supera em muito as quantidades necessárias para garantir uma vida ativa e saudável a todos. O problema da segurança alimentar hoje tem mais a ver com as desigualdades no acesso aos alimentos disponíveis para as pessoas do que com a falta de suprimentos baratos”, reforça Cafiero.\nPostagem\nO vídeo viralizou no Twitter a partir do dia 20 de setembro, mas circula na internet pelo menos desde o dia 8, quando foi postado no YouTube do deputado federal Coronel Armando (PSL-SC). Ao Comprova, ele disse que não sabe a origem do material – apenas o compartilhou. Avisado sobre a conteúdo enganoso, ele enviou o link de uma reportagem sobre o anúncio da criação do Conselho da Amazônia feito por Bolsonaro.\nSobre a assistência aos indígenas, disse: “Da mesma forma que você tem a impressão de que os índios não estão sendo melhor atendidos, nós temos a impressão oposta, já que vivenciamos diariamente todas as ações que o governo federal vem tomando em prol do Brasil e dos índios, e nos informamos diretamente pelos sites dos Ministérios, sem a distorção produzida por uma parte da grande imprensa”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica postagens suspeitas que tenham viralizado nas redes sociais que tenham ligação com políticas públicas do governo federal ou com a pandemia. É o caso do vídeo verificado aqui, que desconsidera informações para afirmar que Jair Bolsonaro é o presidente que mais se preocupou com a floresta amazônica e seus moradores.\nEnquanto a floresta está sob ameaça, sofrendo incêndios criminosos, Bolsonaro enfraquece a gestão ambiental do País afirmando em discurso na ONU que as queimadas ocorrem “onde o caboclo e o índio queimam seus roçados”. No mês passado, inclusive, ele chegou a afirmar que “essa história de que a Amazônia arde em fogo é uma mentira”. Conteúdos como a gravação investigada, que teve, 1,9 mil visualizações no Twitter até 25 de setembro (e 10 na página do coronel Armando no YouTube), disseminam versões distorcidas da realidade, agravando o risco que a floresta e a população indígena correm.\nO Comprova já investigou conteúdos relacionados aos indígenas e à Amazônia, como o post que usa uma foto antiga de madeireiros para acusar ONGs por incêndios, o vídeo que distorce dados sobre queimadas na região e o que mostra fogo controlado feito pelo Ibama, e não incêndio provocado para culpar o presidente.\nEnganoso, para o Comprova, é todo conteúdo que usa dados imprecisos e induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; ou que confunde, com ou sem a intenção de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6121933218050249341.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/quadro-que-retrata-situacao-de-pedofilia-nao-fez-parte-da-exposicao-queermuseu/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Quadro que retrata situação de pedofilia não fez parte da exposição Queermuseu", "subtitle": "Obra feita por artista britânica com transtorno de personalidade circula fora de contexto nas redes", "publication_date": "2020-09-25 00:00:00", "text_news": "É falso que uma pintura mostrando uma cena de pedofilia tenha sido incluída na exposição Queermuseu, realizada pelo Santander Cultural em 2017. A obra voltou a viralizar recentemente nas redes sociais com uma legenda que afirma ser “um dos quadros que o banco Santander apresentava”. A instituição nega e não há indícios na imprensa que confirmem a alegação. O quadro mostrado na postagem foi pintado por uma mulher britânica que sofreu abusos na infância e desenvolveu um distúrbio de personalidade.\nObra é da artista britânica Kim Noble. Site da pintora tem lista exposições e não consta a Queermuseu. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO boato traz uma foto do quadro e a seguinte legenda: “Um pequeno corpo nu em cima da cama, por cima dele outro corpo nu maior, ao redor da cama outras pessoas nuas em pé, e duas delas seguravam o pequeno corpo nu mantendo braços e pernas abertas. E mesmo assim um promotor teve a coragem de dizer que não havia pedofilia nas imagens. Reparem no bichinho de pelúcia encostado na parede”.\nO Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa do Google e identificou sites relacionando o quadro à artista Kim Noble, uma mãe de 59 anos. Sua história ganhou destaque na mídia internacional depois que foi revelado que ela desenvolveu transtorno de identidade dissociativa por ter sofrido abusos sexuais na infância.\nEm 2017, o E-farsas publicou uma checagem sobre este mesmo boato. Na ocasião, o site publicou a lista de artistas que possuíam obras expostas no Queermuseu e Kim Noble não estava entre os colocados. Ao Estadão Verifica, a assessoria de comunicação do Santander confirmou que nem a obra, nem a artista fizeram parte da exposição.\nEm seu site oficial, Kim divulga uma lista de exposições das quais participou, e não consta a Queermuseu.\nQueermuseu\nA exposição Queermuseu – Cartografias da Diferença na Arte Brasileira recebeu críticas, foi duramente combatida por grupos conservadores nas redes sociais e acabou cancelada pelo Santander Cultural. A mostra pretendia “nos fazer refletir sobre os desafios que devemos enfrentar em relação à questões de gênero, diversidade, violência”, segundo o banco.\nA exposição tinha ao todo 270 trabalhos de 85 artistas que abordavam a temática LGBT, questões de gênero e de diversidade. Entre os artistas, haviam nomes consagrados como Alfredo Volpi, Cândido Portinari, Clóvis Graciano, Ligia Clark e Leonilson.\nO site da GaúchaZH publicou as três obras mais polêmicas e que foram acusadas de incentivo à pedofilia e à zoofilia. Elas são dos artistas Adriana Varejão, Fernando Baril e Bia Leite. Não consta nesta reportagem, nem em outras publicadas à época, o quadro reproduzido no boato.\nÀ época, o promotor da Infância e da Juventude de Porto Alegre, Julio Almeida, negou que houvesse a prática de pedofilia nas obras. Ele também recomendou ao Santander Cultural que, em exposições futuras, mantivesse obras com “cenas de sexo explícito ou pornográficas” em um espaço separado.\nNo mesmo comunicado, o promotor ressaltou que “algumas imagens de obras que estão circulando esta semana em redes sociais não fazem parte da exposição e, desta forma, não contribuem para o debate saudável acerca do tema”. Não especificou quais eram as obras circulando fora de contexto nas redes.\nO Ministério Público Federal recomendou que a exposição fosse retomada, mas o Santander optou por não acatar a sugestão.\nUm dos quadros de Ria Platt, a personalidade de 12 anos de Kim Noble. Estilo é semelhante ao do quadro utilizado por boato. Foto: Oprah/Reprodução\nAs múltiplas personalidades de Kim Noble\nO site de Kim Noble mostra como suas múltiplas personalidades afetam sua obra, já que cada uma delas possui uma forma de se expressar. Uma de suas personalidades, Ria Platt, acredita ser uma garota de 12 anos. Ela é quem desenha meninas em situação de vulnerabilidade e expõe os traumas vivenciados por Kim.\nEm entrevista à apresentadora norte-americana Oprah Winfrey, ela contou que possui 20 personalidades diferentes. “As coisas se tornaram demais para ela (Kim Noble), então ela simplesmente desapareceu e temos que cuidar do seu corpo”, disse Patrícia, uma das personalidades mais constantes de Kim.\nAo portal britânico The Guardian, o professor de Psicologia Peter Fonagy, da University College London, disse que o transtorno da artista é um sinal de resiliência: “A mente é capaz de se dividir e nós colocamos eventos traumatizantes em ‘caixas’. Isso pode ser útil na medida em que ajuda as pessoas a se desassociar desses eventos”, explicou.\nEste conteúdo também foi checado pelo Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-40_250920205539.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Queermuseu", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4278383481975234035.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-indigena-em-queima-controlada-e-de-2014-e-nao-tem-relacao-com-incendios-no-pantanal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de indígena em queima controlada é de 2014 e não tem relação com incêndios no Pantanal", "subtitle": "Imagem foi tirada de contexto para acusar, sem provas, 'ONGs e militantes de esquerda' de serem responsáveis por queimadas criminosas", "publication_date": "2020-09-25 00:00:00", "text_news": "Uma postagem viral no Facebook usa uma foto de 2014 para acusar “ONGs e militantes de esquerda” de serem os responsáveis pelos incêndios no Pantanal. Na realidade, a fotografia que mostra um indígena com um galho em chamas foi publicada originalmente na revista Ciência Hoje, em uma reportagem sobre o uso de fogo controlado no cerrado. Além disso, ao contrário do que alega a peça de desinformação, não há denúncias sobre queimadas criminosas iniciadas por ativistas no Mato Grosso, segundo a Secretaria de Segurança Pública do Estado.\nO primeiro registro da foto encontrado por mecanismos de busca reversa de imagem é de junho de 2014, na revista Ciência Hoje, que não está mais em circulação. Apesar de não haver informação sobre a autoria da fotografia, é possível saber que a imagem ilustra uma reportagem sobre queimas controladas utilizadas pelos índios xavantes de Mato Grosso. Na técnica, indígenas ateiam um círculo de fogo para tratar a terra de plantio.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA postagem ainda cita uma lei que classifica como crime a prática de incêndios “com o fim de atentar contra a segurança do Estado”. Ao contrário do que o texto menciona, a pena é de 3 a 8 anos de reclusão, e não de 15 a 30 anos.\nEm meio à repercussão sobre os incêndios que consomem o Pantanal, o Estadão Verifica checou vários conteúdos enganosos sobre as queimadas. Por exemplo, um vídeo que mostrava uma queima controlada com o objetivo de combater o fogo foi tirado de contexto para responsabilizar o Instituto Chico Mendes (ICMBio) pelo desastre ecológico. Fotos de animais feridos e outras imagens antigas também foram compartilhadas fora de seu contexto original.\nEste conteúdo também foi verificado pelo Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["pantanal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7453253829679062136.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-mulher-vietnamita-circula-nas-redes-como-se-fosse-madre-teresa-de-calcuta/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de mulher vietnamita circula nas redes como se fosse Madre Teresa de Calcutá", "subtitle": "Pessoa fotografada na verdade é Tran Anh Phuong, morta nos Estados Unidos em 2008", "publication_date": "2020-09-25 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais a foto em preto e branco de uma jovem cuja legenda afirma se tratar da missionária Madre Teresa de Calcutá quando jovem. “Essa foto foi tirada em 1928, essa jovem tinha 18 anos. Essa jovem hoje é Santa Teresa de Calcutá”, afirma a legenda. Na realidade, a mulher fotografada é uma vietnamita que vivia nos Estados Unidos. A postagem checada pelo Estadão Verifica foi compartilhada ao menos 2,7 mil vezes no Facebook.\nPara identificar a origem da fotografia usada, o Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa de imagens do Google. Eles permite identificar outras vezes em que a foto foi publicada anteriormente.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nAssim, a pesquisa retornou o site da ONG Children of Vietnam, que presta auxílio a crianças vietnamitas. Em uma das páginas, a organização presta solidariedade à família de Tran Anh Phuong, morta em 20 de abril de 2008 “após uma longa doença”. Ela é a mulher que aparece na foto.\nFoto é de Tran Anh Phuong, não Madre Teresa de Calcutá. Foto: Reprodução\nSegundo a biografia de Tran, escrita pelo filho Sam, ela trabalhou junto a imigrantes do Vietnã nos Estados Unidos, prestando auxílio como intérprete e pedindo doações de empresários.\nA página ainda contém uma citação atribuída a Madre Teresa de Calcutá, o que pode ter causado a confusão: “O presente de Deus para você é a sua vida. O que você faz da sua vida é o seu presente para Deus.”\nMadre Teresa de Calcutá nasceu em uma família albanesa na atual Macedônia do Norte. Fundou as Missionárias da Caridade em 1950, com 12 seguidores em Calcutá, Índia. Atualmente, a ordem percorre hospitais, asilos, abrigos e outros locais em mais de 139 países. Ela morreu em 5 de setembro de 1997 e foi canonizada pelo Papa Francisco em 2016.\nEste conteúdo também foi checado pela agência de checagens norte-americana Snopes.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Madre Teresa de Calcutá"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4954431579169560817.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-tuite-atribuido-a-marcelo-freixo-que-lamenta-morte-de-traficante/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso tuíte atribuído a Marcelo Freixo que lamenta morte de traficante", "subtitle": "Montagem com menção a Elias Maluco tem texto com mais caracteres do que o permitido no Twitter", "publication_date": "2020-09-25 00:00:00", "text_news": "É montagem um tuíte atribuído ao deputado federal Marcelo Freixo (PSOL-RJ) que circula nas redes sociais com mensagem de pesar pela morte do traficante Elias Maluco. Embora a foto e o nome de usuário sejam iguais aos utilizados pelo parlamentar, o texto não poderia ter sido publicado no Twitter pois é maior do que o limite permitido pela rede social.\nTwitter não permite a publicação de textos acima de 280 caracteres. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA postagem checada pelo Estadão Verifica foi compartilhada ao menos 1,1 mil vezes no Facebook e atribui a Freixo o seguinte texto: “Recebi com tristeza a notícia da morte do meu grande amigo, grande ídolo, o traficante Elias Maluco. Irei cobrar uma rigorosa investigação quanto aos fatos que lavaram à sua morte (sic) numa cela de um presídio federal. Estou sem chão. O PSOL já está providenciando um funeral digno para que familiares e amigos possam prestar as última (sic) e merecidas homenagens a este grande líder do tráfico e da comunidade do complexo do Alemão”. \nUma análise preliminar do tuíte atribuído a Freixo já permite concluir se tratar de uma montagem. Isso porque o Twitter permite a publicação de postagens com até 280 caracteres. Já o texto utilizado pelo boato possui 444 caracteres.\nO Estadão Verifica fez uma busca avançada pelo termo “Elias Maluco” na rede social do deputado. As únicas postagens feitas por Freixo foram em 2013, quando parabenizou “o planejamento e a inteligência” adotados para prender os traficantes Nem e Elias Maluco.\nFoto: Reprodução do ‘Estadão’ de 20 de setembro de 2002\nNesta quinta-feira, 24, Freixo acusou grupos bolsonaristas de estarem por trás das “mentiras e calúnias”. “Por isso precisam inventar mentiras e calúnias. Nós estamos acionando a polícia para que seus autores dessa fake news sejam identificados e punidos”, disse.\nElias Maluco foi preso em 19 de setembro de 2002 no Rio de Janeiro. Além de comandar o tráfico no Complexo do Alemão, foi o responsável pela morte do repórter Tim Lopes, da TV Globo, que desapareceu no início de junho do mesmo ano na Vila Cruzeiro, zona norte do Rio. O traficante foi encontrado morto na Penitenciária Federal de Catanduvas nesta terça-feira, 22. A Polícia Federal aguarda resultado da perícia da morte.\nEste boato também foi checado por Fato ou Fake, Agência Lupa e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-38_250920200501.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Marcelo Freixo", "Elias Maluco", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0930699233007458860.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mascaras-reduzem-transmissao-da-covid-19-ao-contrario-do-que-afirma-postagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Máscaras reduzem transmissão da covid-19, ao contrário do que afirma postagem", "subtitle": "É falso que o equipamento de proteção bloqueie a troca de gases na respiração", "publication_date": "2020-09-25 00:00:00", "text_news": "Máscaras são eficazes para reduzir a transmissão de doenças respiratórias e do novo coronavírus, ao contrário do que afirma uma publicação viral no Instagram. Especialistas e organizações de saúde ao redor do mundo reforçam a necessidade do uso da proteção para conter o avanço da covid-19, com base em evidências científicas.\nO autor da postagem reproduz outras afirmações falsas sobre a máscara, como a que o equipamento de proteção causa a “diminuição da inalação de oxigênio e retenção de CO2”, boatos sem qualquer evidência científica. A máscara, na verdade, dispõe de pequenos filtros que impedem a passagem de gotículas (transmissoras do vírus) e de partículas maiores.\nPostagem engana com afirmações falsas sobre uso de máscara. Foto: Reprodução\nA filtragem, porém, não bloqueia a respiração. Os gases — oxigênio (O2) e dióxido de carbono (CO2) — têm um tamanho muito menor que as gotículas e conseguem passar pelos poros da máscara, seja ela cirúrgica ou artesanal, explicou o infectologista Jean Gorinchteyn, atual secretário da Saúde do Estado de São Paulo.\nNo início da pandemia, a Organização Mundial da Saúde (OMS) havia recomendado que pessoas sem sintomas evitassem o uso de máscaras cirúrgicas, por temer a falta de equipamentos de proteção para profissionais de saúde e para sintomáticos. Após realizar estudos que comprovaram a eficácia da máscara artesanal, de tecido, a entidade atualizou as orientações e destacou que o uso da proteção é essencial para todas as pessoas.\nDe acordo com o Ministério da Saúde, a utilização de máscaras caseiras é efetiva como prevenção contra o novo coronavírus, mas em conjunto a outras medidas: distanciamento social, higienização das mãos, limpeza e desinfecção de ambientes e cumprimento da etiqueta respiratória (proteger o ambiente de secreções respiratórias).\nCirculam nas redes sociais vários boatos que diminuem a importância do uso da máscara. Uma publicação enganosa, checada pelo Estadão Verifica, tirou de contexto uma foto de um laboratório chinês de alta segurança. O Projeto Comprova também desmentiu uma série de desinformações sobre o equipamento, como a falsa alegação de que as partículas contaminadas ultrapassam o poro das máscaras.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-7_250920203433.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "máscaras", "coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08878943629659803593.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-engana-ao-usar-informacao-antiga-sobre-devolucao-de-urnas-eletronicas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem engana ao usar informação antiga sobre devolução de urnas eletrônicas", "subtitle": "Equipamento de votação brasileiro foi emprestado ao Paraguai e devolvido em 2013; na época, modelo estava defasado tecnologicamente", "publication_date": "2020-09-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUma postagem no Facebook reproduz uma manchete — sem indicação da data — de uma reportagem de 2013 do jornal Gazeta do Povo para sugerir que o Paraguai não quer usar urnas eletrônicas brasileiras por não considerá-las confiáveis. A alegação, sem contexto, é enganosa. O post analisado não deixa claro que as urnas em questão eram de um modelo antigo, que não é mais utilizado atualmente. Além disso, a publicação não dá o link para a matéria original.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA reportagem da Gazeta do Povo informava que o Paraguai estava deixando de usar um lote de urnas eletrônicas brasileiras que estavam sendo implementadas desde 2001 no país. A manchete era “Paraguai veta uso de urnas eletrônicas brasileiras e voto é manual”.\nAs urnas brasileiras descartadas pelo Paraguai naquela época foram fabricadas em 1996 e estavam defasadas tecnologicamente. Tanto que, no Brasil, o modelo não era utilizado desde 2002. Quando as unidades emprestadas ao Paraguai foram devolvidas ao País, elas foram descartadas, conforme mostrou reportagem da revista Época.\nBrasil possui atualmente 470 mil urnas. Foto: TSE/Reprodução\nO Paraguai utilizou urnas eletrônicas brasileiras emprestadas em eleições em 2001, 2003, 2004 e 2006. Já na época do primeiro empréstimo, em 2001, o Brasil era procurado por diversos países latino-americanos por ter um “sistema destacado pela sua transparência e alto grau de informatização”, segundo avaliação da coordenadoria da Organização dos Estados Americanos (OEA).\nProcurado pelo Estadão Verifica, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) informou que, após essas primeiras experiências, o Paraguai solicitou o empréstimo definitivo das urnas modelo 1996. A última vez que esse tipo de urna foi utilizado no Brasil foi durante as eleições de 2002. O modelo foi descontinuado no País porque não tinha capacidade de processamento suficiente para efetuar a assinatura digital, definida em lei nacional de 2003.\nAinda segundo o TSE, essas urnas possuíam processador Intel 386 SX 33Mhz, com 2Mb de memória RAM, e devido à obsolescência tecnológica que dificultava a manutenção, peças de outras unidades eram usadas em reparos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Paraguai [América do Sul]", "voto eletrônico"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07147709029862722373.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-de-inscricao-sobre-jesus-na-camiseta-de-manuela-davila-volta-a-circular-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem de inscrição sobre Jesus na camiseta de Manuela D’Ávila volta a circular nas redes", "subtitle": "Boato circula desde 2018, quando ex-deputada federal concorreu à vice-presidência na chapa de Fernando Haddad", "publication_date": "2020-09-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUma antiga montagem com uma foto de Manuela D’Ávila foi resgatada nas redes sociais para atacar a ex-deputada federal. Atualmente ela é a candidata à prefeitura de Porto Alegre pelo PCdoB. A imagem alterada digitalmente mostra Manuela vestindo uma camiseta onde se lê “Jesus é travesti” — a foto original tem os dizeres “rebele-se”. A postagem checada pelo Estadão Verifica já foi compartilhada mais de 3 mil vezes no Facebook desde o dia 19 de setembro.\nInscrição sobre Jesus na camiseta de Manuela D’Ávila é montagem. Foto: Reprodução\nEste boato circulou inicialmente em 2018. Naquele ano, Manuela D’Ávila foi candidata a vice-presidente na chapa com Fernando Haddad (PT). Conforme mostrou o Estadão Verifica em parceria com o Projeto Comprova, a foto original foi clicada pela fotógrafa Isis Medeiros no dia 17 de julho de 2018, durante a sabatina dos pré-candidatos à presidência da República organizada pelo programa Voz Ativa, da Rede Minas de Televisão, em Minas Gerais.\nA camiseta utilizada pela então candidata na verdade trazia os dizeres “rebele-se”. Ao se comparar a foto utilizada no boato com a imagem da sabatina, é possível concluir que se trata da mesma situação. O tom da camiseta de Manuela D’Ávila é o mesmo, além de elementos em comum como o colar e um brinco vermelho.\nElementos no vestuário da política permitem concluir se tratar da mesma ocasião. Foto: Reprodução de redes sociais | Rede Minas/Reprodução\nNa época em que a montagem começou a circular, Manuela D’Ávila se posicionou contra a postagem enganosa em seu Twitter e em seu Instagram: “Prestem atenção! Mentiras não passarão! Nos ajude a compartilhar a verdade.”\nPRESTEM ATENÇÃO! Mentiras não passarão! Nos ajude a compartilhar a verdade! pic.twitter.com/JtfFfE6qJQ\n— Manuela (@ManuelaDavila) October 2, 2018\nNão é a primeira vez que Manuela é alvo de desinformação. Já circularam nas redes um tuíte falso com menção a “pegar armas” contra o ex-juiz federal Sérgio Moro e até uma foto alterada digitalmente para dar a impressão de que Manuela teria tatuagens de Che Guevara e Lenin. As duas foram checadas pelo Estadão Verifica e pelo Projeto Comprova.\nEste conteúdo também foi checado pela Agência Lupa e Fato ou Fake.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-37_250920200337.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Manuela DAVILA"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1206998210558318648.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-engana-ao-associar-alimentos-transgenicos-a-cancer/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem engana ao associar alimentos transgênicos a câncer", "subtitle": "Relação entre organismos geneticamente modificados e doenças não tem comprovação científica", "publication_date": "2020-09-24 00:00:00", "text_news": " O que andam espalhando: \nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEstão espalhando que produtos transgênicos causam câncer (não é verdade). Um boato contra os transgênicos circulou nas redes sociais em 2019, mas voltou a ganhar repercussão no Facebook no mês de setembro. A imagem mostra em destaque o símbolo de transgênico em um biscoito de maizena da Piraquê, e o texto associa produtos desse tipo a câncer, infertilidade, autismo, doença de Alzheimer e resistência a antibióticos. Uma publicação de fevereiro do ano passado já recebeu mais de 56 mil compartilhamentos.\nO Estadão Verifica investigou e concluiu que: \nNão há comprovação científica de que alimentos transgênicos causem câncer e outras patologias ou aumentem a resistência a antibióticos. Um estudo francês de 2012 apresentou essa hipótese ao realizar testes em cerca de 200 ratos, mas a revista Food and Chemical Toxicology promoveu a retratação do artigo, ou seja, o reconhecimento de que era falho, após questionamentos de entidades científicas e de segurança alimentar. Desde então, não houve pesquisa científica que provasse a relação entre os transgênicos e o desenvolvimento de tumores.\nQuem espalha isso? \nGrupos que promovem a chamada alimentação alternativa costumam promover a ideia de que alimentos transgênicos fazem mal à saúde. Essa crença não encontra respaldo em evidências científicas.\nÉ falso que alimentos transgênicos causem câncer e outras doenças. Foto: Reprodução\nComo verificamos:\nOuvimos especialistas no assunto:\nO bioquímico Flavio Finardi Filho, professor da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo (FCF/USP) e vice-presidente da Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CTNBio), disse: “São totalmente inverídicas as alegações de câncer ou qualquer tipo de enfermidade causada direta ou indiretamente por ingestão de organismos geneticamente modificados (transgênicos) ou seus derivados. Esse tema é recorrente, aparece de tempos em tempos.”\nO biólogo Marcelo de Oliveira Santos, pesquisador e professor do Instituto de Ciências Biológicas (ICB) da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), explicou que um produto transgênico precisa passar por uma série de testes de segurança antes de ser liberado ao público. “Essa associação (transgênicos e câncer) é muito genérica, feita para criar um pavor nas pessoas”, disse ele. Marcelo de Oliveira Santos também descarta a hipótese de o consumo de alimentos transgênicos causar resistência a antibióticos. O pesquisador esclarece que algumas plantas selecionadas possuem genes resistentes a antibióticos, mas estes não são transmitidos para os seres humanos nem tornam a pessoa resistente aos medicamentos citados.\n2. Buscamos informações com instituições que pesquisam o tema: \nA comunidade internacional conduz testes que investigam a segurança dos organismos geneticamente modificados, com padrões definidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e pela Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO). Até o momento, nenhuma pesquisa que ligue os transgênicos a outras doenças, além do câncer, chamou a atenção das entidades.\nInformações adicionais:\nO símbolo de transgênico — um “T” preto dentro de um triângulo amarelo — era obrigatório em alimentos geneticamente modificados desde 2003. Uma lei de autoria do então deputado (hoje senador) Luis Carlos Heinze (PP-RS), porém, flexibilizou a exigência. A Comissão de Meio Ambiente (CMA) do Senado aprovou a alteração em abril de 2018, com a justificativa de não haver evidências de danos dos transgênicos à saúde.\nA nova legislação isenta os produtores de alimentos de informar sobre a presença de componentes transgênicos, desde que a concentração seja inferior a 1% da composição final. Os produtos com porcentagem superior ao limite continuam com um aviso obrigatório no rótulo, mas o símbolo antigo foi abolido. A lei exige apenas que o rótulo apresente, de forma legível, um destes termos: “(nome do produto) transgênico” ou “ contém (nome do ingrediente) transgênico”.\nO assunto ainda é motivo de muitas divergências no meio acadêmico-científico. Defensores da presença do símbolo de transgênico alegam que ainda não houve tempo para pesquisas conclusivas sobre os alimentos geneticamente modificados. Do outro lado, a justificativa é de que o triângulo amarelo assustava os consumidores e os afastava dos produtos, mesmo sem comprovação de qualquer dano à saúde.\nBusquem conhecimento:\nAlgumas sugestões de leitura sobre o assunto: \nComo sabemos que transgênicos são seguros?\nTransgênico é seguro, dizem cientistas dos Estados Unidos\nOutras checagens sobre esse assunto: \nO Boatos.org também checou esta informação.\nPor que verificamos esse boato: \nA equipe do Estadão Verifica trabalha todos os dias para combater a desinformação na internet e nas redes sociais, porque acreditamos que pessoas bem informadas tomam melhores decisões e contribuem mais com suas comunidades. Analisamos conteúdos suspeitos que aparecem em nossas ferramentas de monitoramento ou que são enviados por leitores.\nO Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens no Facebook potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização, em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "alimento", "câncer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6968162135122756964.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ceu-roxo-no-canada-e-resultado-de-luzes-usadas-em-estufas-de-plantio-de-maconha-e-outras-plantas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Céu roxo no Canadá é resultado de luzes usadas em estufas de plantio de maconha e outras plantas", "subtitle": "Imagens de coloração inusitada na cidade de Leamington foram compartilhadas em publicação no Facebook", "publication_date": "2020-09-24 00:00:00", "text_news": "Imagens que registram um dia em que o céu ficou roxo na cidade de Leamington, no Canadá, intrigaram internautas. Nos comentários de uma postagem no Facebook com as imagens, alguns dizem ser montagem e outros citam efeitos da poluição. Na realidade, a coloração do céu é resultado das luzes LED, utilizadas em estufas para estimular o crescimento de plantações.\nO município de Leamington tem a maior concentração de estufas comerciais em toda a América do Norte. Os principais produtos fabricados nas indústrias da cidade são tomates, pimentas, cannabis, pepinos, rosas e outras flores, com o auxílio de diferentes tipos de lâmpadas de cultivo para produzir durante todo o ano.\nPor causa disso, o fenômeno do céu roxo em Leamington não é raro. No Instagram, é possível encontrar outros registros (veja abaixo).\nNa postagem analisada pelo Estadão Verifica, o roxo é mais intenso que os exemplos acima. Na foto que acompanha a publicação, é possível ver uma loja da lanchonete Tim Hortons — o Google Maps indica que a localização da unidade é bem próxima a uma estufa de cannabis.\nJá o vídeo que circula no Facebook foi inicialmente divulgado no Twitter  por uma conta que registra imagens de tempestades e de outros acontecimentos naturais. O usuário que publicou o vídeo afirma nos comentários que não editou a gravação e que a luz roxa é de uma estufa de maconha próxima.\nDe acordo com a professora Taciana Albuquerque, do departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), a cor do céu pode mudar com a presença de poluição do ar e de acordo com a maneira com que ela interage com a luz. “Com a baixa cobertura de nuvens, às luzes de LED vermelhas e azuis da estufa se espalharam pelo céu à noite, criando essa incrível névoa roxa”, diz ela.\nEm entrevista à emissora canadense CBC, a prefeita de Leamington, Hilda MacDonald, explicou que o município não tem nenhuma regra de emissão de luz até o momento e está tentando encontrar a melhor forma de lidar com a questão, considerando a economia da cidade.\nA poluição luminosa pode ter consequências negativas para os humanos, animais e até plantas. Um estudo publicado na revista Nature aponta que a luz artificial pode desorientar as aves migratórias. Já os animais noturnos aproveitam a escuridão para caçar, enquanto as presas noturnas usam a baixa luminosidade para se esconder. A claridade fora de hora pode alterar todo um ecossistema, provocando a extinção de espécies na natureza. Em relação aos humanos, essas luzes podem alterar nosso ritmo circadiano e prejudicar o ciclo de sono.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-39_240920202235.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["UFMG [Universidade Federal de Minas Gerais]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4231786639468713617.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lider-do-mst-em-foto-com-petistas-e-falsamente-identificado-como-adelio-bispo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Líder do MST em foto com petistas é falsamente identificado como Adélio Bispo", "subtitle": "Boato resgata imagem antiga para acusar partido de ligação com atentado contra Jair Bolsonaro", "publication_date": "2020-09-24 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que uma foto resgatada nas redes sociais mostre um encontro de lideranças petistas com Adélio Bispo, autor da facada contra o presidente Jair Bolsonaro. O homem que aparece de braços dados com Gleisi Hoffmann e Luiz Inácio Lula da Silva é João Paulo Rodrigues, líder do Movimento de Trabalhadores Sem Terra (MST).\nUma publicação com legenda falsa foi compartilhada ao menos 2 mil vezes no Facebook. “Sabem quem é o rapaz de boné? Pois é… Ele mesmo! ‘Da faca’”, diz a postagem falsa.\nHomem de boné é João Paulo Rodrigues, líder do MST, não Adélio Bispo. Foto: Reprodução\nA foto original é de abril de 2018. Rodrigues, de boné vermelho, aparece na imagem de braços dados com a então senadora Gleisi Hoffmann (RS) e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Na foto estão ainda a ex-presidente Dilma Rousseff, Guilherme Boulos, candidato em 2018 à presidência pelo PSOL, e Luiz Marinho, candidato naquele ano ao governo de São Paulo pelo PT.\nPara identificar a origem da fotografia utilizada, o Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa de imagens Google. Ele permite identificar outras vezes em que a foto foi utilizada anteriormente.\nAssim, foi possível localizar a foto em matéria publicada no portal G1. A reportagem “Lula passa a madrugada no sindicato dos metalúrgicos do ABC após ordem de prisão” foi publicada em 6 de abril de 2018. Naquele dia, o ex-presidente Lula ficou sabendo da ordem de prisão expedida após a condenação na 2ª instância pelos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex do Guarujá. Ele foi até o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo, se reunir com lideranças políticas e correligionários.\nLula se entregou à Polícia Federal no dia seguinte, após passar a noite na sede do sindicato.\nLula com aliados no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC. Foto: G1/Reprodução\nNão é a primeira vez que a figura de Adélio Bispo é usada em peças de desinformação. O Estadão Verifica já checou postagens que afirmavam que ele teria sigilo telefônico protegido pela OAB e que ela mantinha ligações com o ex-deputado federal Jean Wyllys.\nEste conteúdo também foi checado por Boatos.org e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts_240920203318.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["adelio bispo de oliveira", "gleisi hoffmann", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08529388863430149181.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/decisoes-do-stf-contra-bolsonaro-estao-dentro-das-atribuicoes-da-corte/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Decisões do STF contra Bolsonaro estão dentro das atribuições da Corte", "subtitle": "Tuíte distorce fatos para sugerir uma atitude de inconstitucionalidade do Supremo Tribunal Federal", "publication_date": "2020-09-24 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post sugere que o STF está agindo de maneira inconstitucional para limitar os poderes do presidente Jair Bolsonaro.\nUma publicação feita no Twitter distorce fatos para sugerir uma atitude de inconstitucionalidade do Supremo Tribunal Federal (STF) em relação a ações envolvendo o governo de Jair Bolsonaro (sem partido).\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNo texto, a autora levanta suspeita sobre alguns atos recentes do Poder Judiciário: a suspensão da nomeação do diretor da Polícia Federal; a decisão de que os estados e municípios têm “competência concorrente” para tomar providências no enfrentamento ao novo coronavírus; a afirmação que as Forças Armadas não exercem o poder moderador entre os poderes; a audiência pública promovida pelo órgão para discutir a captação de recursos para o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (Fundo do Clima). Todas essas decisões, porém, se basearam em artigos da Constituição.\nEspecialistas ouvidos pelo Comprova consideraram que nenhum dos atos citados representa uma ação inconstitucional por parte do STF. Na visão deles, o único ponto que não é pacífico é o que trata da nomeação para o comando da PF. Ainda assim, o ministro Alexandre de Moraes seguiu entendimento que a Corte já havia usado recentemente em dois episódios durante os governos dos ex-presidentes Dilma Rousseff (PT) e Michel Temer (MDB).\nDecisões do STF foram baseadas na Constituição. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPor meio do Google, procuramos notícias sobre os temas levantados pela postagem verificada e quais foram os posicionamentos do Supremo Tribunal Federal em cada um deles. Depois, procuramos na Constituição Federal quais são as atribuições do STF.\nNa sequência, entrevistamos advogados constitucionalistas para saber se houve algum ato inconstitucional por parte do STF. Por telefone, falamos com Pietro Alarcon, professor de Direito Constitucional da Faculdade de Direito na PUC-SP, e com Marcelo Labanca, professor de Direito Constitucional da Universidade Católica de Pernambuco. Também tentamos contato com a autora do tuíte, mas não tivemos resposta até o fechamento deste texto.\nVerificação\nAs atribuições do Supremo Tribunal Federal são definidas pelo artigo 102 da Constituição Federal, que descreve o órgão como o guardião da Constituição. Ao todo, o artigo cita 22 frentes em que a Suprema Corte brasileira pode atuar. As principais delas são julgar a inconstitucionalidade de leis federais; julgar o presidente da República, o vice e todos os deputados ou senadores por crimes comuns; julgar habeas corpus e julgar conflitos entre a União e os estados.\nQuarentena\nNo dia 15 de abril, o plenário do STF decidiu que a União, os estados e os municípios têm “competência concorrente” para tomar providências no enfrentamento ao novo coronavírus. O entendimento dos ministros foi de que se o presidente definisse sozinho por decreto quais serviços essenciais deveriam continuar funcionando, afrontaria o princípio da separação de poderes. O argumento é que apenas a União teria as prerrogativas de isolamento, quarentena, interdição da locomoção e de serviços públicos e atividades essenciais. Estavam em discussão a Medida Provisória 926/2020 e o artigo 3º da Lei Federal 13.979/2020.\nBolsonaro criticou algumas vezes a decisão e chegou a dizer que o STF havia decidido que cabia apenas aos governadores e prefeitos as ações de combate a pandemia; embora a decisão da Justiça diga que os entes têm “competência concorrente”. Na época, o ministro Luiz Fux fez questão de frisar que o STF não eximiu o governo federal de responsabilidade nas ações de combate à pandemia.\nO artigo 23 da Constituição diz ser competência comum da União, dos estados e dos municípios cuidar da saúde e o artigo 24 afirma que os três entes podem legislar sobre a “proteção e defesa da saúde”, lembra Marcelo Labanca. “O federalismo brasileiro tem competências que são compartilhadas entre a União, estados e municípios. E outras que são exclusivas. No caso da União, por exemplo, só ela pode legislar sobre direito penal. Mas, em relação à saúde, todos os entes podem legislar”, explica. Labanca lembra ainda que a Lei Federal 12.608/2012, que criou a Política Nacional de Defesa Civil, estabeleceu o papel de cada ente em situações de emergência e calamidade, cabendo ao governo federal a função de coordenar e centralizar as ações. A Lei que estava em discussão no STF prevê medidas para combater a pandemia por considerá-la, juridicamente, uma emergência de saúde pública.\nPara Pietro Alacon, a decisão do STF não é uma invenção, apenas a interpretação lógica do que está previsto no artigo 23. “Nesses casos específicos, como a questão da crise sanitária, existe uma questão que se denomina — um elemento importantíssimo — que é a forma federativa de Estado, uma cláusula pétrea da Constituição. A forma federativa de Estado determina competências para cada um dos entes federativos. Uma dessas competências é a competência comum, que foi reconhecida pelo STF para que governadores e autoridades municipais realizassem atos de gerenciamento da crise”, explica o professor.\nForças Armadas\nUma liminar do ministro Luiz Fux, de 12 de junho, decidiu que as Forças Armadas não podem exercer o poder moderador entre os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário. A decisão afirma que, embora o presidente da República seja o chefe das Forças Armadas, esse poder é limitado pela Constituição e não pode ser usado para “indevidas intromissões no independente funcionamento dos outros Poderes”. Ele também esclareceu que a prerrogativa do presidente de autorizar o emprego das Forças Armadas, ainda que por intermédio dos presidentes do STF, do Senado ou da Câmara, “não pode ser exercida contra os próprios Poderes entre si”. A liminar foi concedida dentro da ação direta de inconstitucionalidade 6457, que pede que o Supremo interprete os dispositivos da Constituição que tratam do emprego das Forças Armadas.\nDocumento\nLIMINAR DO MINISTRO LUIZ FUX  \n PDF\nEm julho, a Advocacia-Geral da União (AGU), órgão que representa o Poder Executivo, enviou parecer ao STF defendendo que as Forças Armadas não podem atuar como poder moderador. O processo já foi incluído na pauta do plenário para que uma decisão final seja concedida pelo conjunto dos ministros do STF.\nNa visão do professor Alarcon, a interpretação de que as Forças Armadas podem intervir em outros poderes é um “desafio à Constituição”. “Tentar desprender do artigo 142 da Constituição que existe um tal poder moderador das Forças Armadas é uma forçação de interpretação. Não há nenhum exercício hermenêutico sadio que possa te conduzir a isso dentro da Constituição de 1988. O STF, nesse caso, a única coisa que fez foi reconhecer exatamente qual é a atribuição das Forças Armadas”, avalia.\nSegundo Labanca, a decisão do STF é acertada porque a função definida na Constituição para as Forças Armadas é a de defender o Brasil perante ameaças externas e proteger as fronteiras. “A corporação militar é muito nobre. Ela tem que ser muito aplaudida pela população, porque eles pagam com a vida pela nossa proteção. Mas não existe nenhuma possibilidade de que o Supremo esteja indo além da sua competência porque simplesmente ele disse uma coisa que é muito clara, como a luz do dia, de que as Forças Armadas não têm um poder moderador”, argumenta.\nDiretor da Polícia Federal\nDiferentemente dos outros dois casos citados, a suspensão do decreto que nomeou o delegado Alexandre Ramagem como novo diretor-geral da Polícia Federal (PF) é vista como polêmica pelos especialistas ouvidos pelo Comprova.\nO caso aconteceu no final de abril deste ano. O ministro Alexandre de Moraes atendeu um pedido do PDT por meio de um mandado de segurança. Na decisão, o magistrado citou falas do ex-ministro Sergio Moro, que acusou o presidente Jair Bolsonaro de tentar interferir politicamente na Polícia Federal.\nPara Pietro Alarcon, a decisão do STF nesse caso está aberta a uma discussão sobre interferência em um direito presidencial. No entanto, ressalta ele, a decisão de Alexandre de Moraes não foi inconstitucional.\n“Esse é um ponto polêmico, que tem a ver com a discricionariedade presidencial para essa nomeação. Nesse caso, pode até se discutir se houve em algum momento uma interferência do Supremo. Entretanto, daqui não pode se desprender uma generalidade, uma avaliação geral de que o Supremo Tribunal Federal seja um desafiador, por assim dizer, do ordenamento constitucional ou da Constituição. Não. Esse é um ponto polêmico, mas um ponto com o qual você tem pontos de vista, interpretações variadas”, analisa.\nA decisão de Alexandre de Moraes não é uma novidade em relação à suspensão de nomeações presidenciais pelo STF, como lembra Marcelo Labanca. Durante o governo de Dilma Rousseff (PT), o ministro Gilmar Mendes suspendeu a nomeação de Lula para a Casa Civil, em 2016. Dois anos depois, a ministra Carmen Lúcia impediu a posse de Cristiane Brasil no Ministério do Trabalho, no governo de Michel Temer (MDB).\n“O STF vem, já há algum tempo, exercendo um controle desproporcional em relação a essas nomeações discricionárias dos presidentes. Os requisitos para ser ministro, de acordo com a Constituição, são três: idade, ter nacionalidade brasileira e estar no exercício dos direitos políticos. Na hora que o STF diz que não pode nomear, eu acho que ele está ultrapassando o seu poder. (…) O STF fez isso com Dilma, fez isso com Temer. Então não se pode dizer que ele fez isso [suspender a nomeação da PF] contra o Bolsonaro”, afirma.\n“Sobre nomear ou não o diretor da Polícia Federal, o que está em jogo aí é se o presidente da República deixou de ser imparcial para poder manobrar dentro da Polícia Federal pessoas que pudessem beneficiar sua família. É isso o que está no contexto dessa decisão. Do ponto de vista formal, ele pode nomear o diretor da PF, porque é um cargo de confiança, assim como ele pode nomear um ministro”, prossegue.\nMeio ambiente\nAo falar sobre o meio ambiente, a postagem verificada faz referência à audiência pública promovida pelo STF nos dias 21 e 22 de setembro. O encontro tinha como intuito debater a captação de recursos para o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (Fundo do Clima). O ministro Luís Roberto Barroso é relator do processo que acusa o governo de ter paralisado o projeto.\nO evento contou com depoimentos de Augusto Heleno, do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), e de Ricardo Salles, ministro do Meio Ambiente. Ao encerrar a audiência, Barroso criticou o que chamou de “realidade imaginária paralela” no enfrentamento da questão ambiental no Brasil.\n“Há um capítulo dentro do título da Ordem Social que nos fala sobre o meio ambiente: todos nós temos direito a um meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida. Temos aqui, no artigo 225 em diante, uma regulamentação do meio ambiente como autêntico direito fundamental. No momento em que uma lei ou um ato do poder público contradiz aquela pretensão constitucional, o Supremo Tribunal Federal pode ser invocado para poder decidir sobre o assunto, sobre o tema”, explica Pietro Alarcon.\nTramitam no STF duas ações parecidas envolvendo as políticas em relação ao meio ambiente. Uma delas, a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 708, relatada por Barroso, questiona a suposta falta de iniciativa do governo de Jair Bolsonaro para o funcionamento do Fundo do Clima.\nJá a Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão (ADO) 59, sob relatoria da ministra Rosa Weber, pede que seja reconhecida a omissão da União em relação à paralisação do Fundo Amazônia e do Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (Fundo Clima). O pedido foi feito pelo PSB, PSOL e PT.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos que tenham tido ampla viralização nas redes sociais e que tratem de políticas públicas do governo federal ou da pandemia da covid-19. É o caso desse conteúdo, que questiona decisões do Supremo Tribunal Federal em ao menos quatro políticas públicas federais. O tuíte, publicado pelo perfil @mitags, teve 3,1 mil curtidas e 1,1 mil compartilhamentos no mesmo dia em foi postado, 23 de setembro.\nInformações falsas ou enganosas envolvendo o Supremo Tribunal Federal levantam dúvidas sobre a lisura de um dos poderes da República.\nO Comprova verificou outras afirmações recentes envolvendo o STF. Uma delas dizia que o órgão havia decidido que o voto impresso é inconstitucional. Outra omitia que o governo de Jair Bolsonaro liberou R$ 12 milhões para o tratamento de uma criança por causa de uma ordem judicial.\nEnganoso, para o Comprova, é todo conteúdo que usa dados imprecisos e induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; ou que confunde, com ou sem a intenção de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0376677959201155109.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-usa-dados-desatualizados-em-comparacao-de-mps-de-lula-e-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem usa dados desatualizados em comparação de MPs de Lula e de Bolsonaro", "subtitle": "Print de um tuíte de janeiro voltou a circular no Facebook; nenhuma das medidas editadas pelo atual presidente em seu primeiro ano de gestão continua a tramitar", "publication_date": "2020-09-24 00:00:00", "text_news": "Uma postagem no Facebook usa dados desatualizados para fazer uma comparação entre o número de medidas provisórias (MPs) editadas no primeiro ano do mandato presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e de Jair Bolsonaro (sem partido). Ao contrário do que afirma o post, nenhuma das MPs editadas por Bolsonaro em 2019 continua em tramitação, conforme é possível verificar no Portal da Legislação do Planalto. Além disso, pouco mais da metade das medidas editadas por Lula foi convertida em lei em seu primeiro ano de gestão, informação omitida pelo autor da publicação.\nA postagem analisada repete números divulgados em um tuíte que viralizou no início deste ano, com dados enganosos. “Lula emitiu 53 MPs no seu primeiro ano de governo. Nenhuma caducou. Todas foram votadas. Bolsonaro emitiu 49. 11 aprovadas, 11 caducaram, 1 foi rejeitada e 26 ainda tramitando”, afirma a publicação, compartilhada mais de 700 vezes em sua versão recente no Facebook. Os números de Lula estão distorcidos e os de Bolsonaro, desatualizados.\nPublicação tira de contexto dados sobre MPs de Lula e de Bolsonaro. Foto: Reprodução\nO atual presidente emitiu 48 medidas provisórias em seu primeiro ano de mandato — uma a menos do que diz a postagem. Ainda em 2019, 11 dessas MPs foram aprovadas pelo Congresso, 11 caducaram e uma foi rejeitada. Todas as outras, porém, já tiveram um desfecho em 2020, com mais 11 aprovadas, 12 caducadas e duas revogadas.\nAs 48 MPs editadas por Bolsonaro em 2019:\n22 aprovadas (11 em 2019)\n23 caducaram (11 em 2019)\numa rejeitada (em 2019)\nduas revogadas\nNo primeiro ano do mandato de Lula, em 2003, o petista editou 58 medidas provisórias — cinco a mais do que afirma o autor. Nenhuma caducou e quase todas (57) foram aprovadas, mas apenas 29 se converteram em lei ainda no primeiro ano, dado omitido pelo autor da publicação.\nAs 58 MPs editadas por Lula em 2003:\n57 aprovadas (29 em 2003)\numa revogada (uma em 2003)\nTramitação das medidas provisórias\nA medida provisória é um dispositivo que permite ao presidente da República utilizar um instrumento com força de lei em casos de “relevância e urgência”. As determinações de uma MP passam a valer no momento em que são publicadas, mas devem ser apreciadas posteriormente pelo Legislativo.\nA MP precisa ser aprovada pelos plenários da Câmara e do Senado para ser transformada em lei de forma definitiva. Caso não seja votada dentro do prazo ou seja rejeitada por uma das casas, caduca e perde sua validade, voltando a valer o status anterior à publicação da medida.\nEm junho de 2019, a Câmara e o Senado aprovaram uma proposta de emenda à Constituição (PEC) que alterou os prazos para tramitação de MPs — e restringiu o poder de articulação do governo para aprovar as medidas. Antes, as MPs tinham um prazo de 60 dias, prorrogáveis por mais 60. O total de 120 dias segue em vigor, mas agora com limitações para cada etapa.\nA nova legislação prevê 40 dias para a comissão especial, 40 para a Câmara e 40 para o Senado, com mais 10 em caso de emendas. Nenhum dos prazos é prorrogável.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-6_240920201008.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro", "Luiz Inácio Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08498339763571620907.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-do-stf-decisao-contra-volta-ao-trabalho-presencial-de-peritos-do-inss/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é do STF decisão contra volta ao trabalho presencial de peritos do INSS", "subtitle": "Medida liminar foi concedida pela 8ª Vara Federal Cível do Distrito Federal em ação da Associação Nacional dos Médicos Peritos", "publication_date": "2020-09-24 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook engana ao relacionar o Supremo Tribunal Federal (STF) a uma decisão judicial que impediu a volta ao trabalho presencial de peritos do Instituto Nacional da Seguridade Social (INSS). A postagem crítica traz uma imagem do ministro Alexandre de Moraes, mas quem concedeu a medida liminar foi Márcio de França Moreira, juiz substituto da 8ª Vara Federal Cível do Distrito Federal, em ação movida pela Associação Nacional dos Médicos Peritos (ANMP).\nA Advocacia-Geral da União recorreu da decisão e o Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1) revogou a liminar nesta quinta-feira, 24. A postagem analisada foi compartilhada 4,2 mil vezes.\nDecisão foi concedida em Vara Federal Cível do DF, não no STF. Foto: Reprodução\nA entidade de classe enfrenta cabo de guerra com o governo e resiste a permitir a retomada dos trabalhos presenciais sob a alegação de falta de condições sanitárias para evitar o contágio pela covid-19. A ANMP afirma que os protocolos de segurança teriam sido flexibilizados por meio do Ofício Conjunto nº 34/2020/ME para permitir a abertura de um número maior de agências.\nDocumento\nOFÍCIO CONJUNTO  \n PDF\nO presidente do INSS, Leonardo Rolim, chegou a afirmar que peritos que alegam falta de condições estariam mentindo e a cúpula da Subsecretaria da Perícia Médica foi toda exonerada. O governo passou a publicar convocações públicas no Diário Oficial da União e comunicou que pretende cortar o relógio de ponto daqueles que não comparecerem aos seus postos de trabalho, com reflexos na remuneração mensal.\nNa decisão que impediu a volta ao trabalho, o juiz federal substituto Márcio Moreira sustou os efeitos de um ofício publicado pelo governo em 15 de setembro. O magistrado também proibiu o corte de salário e do relógio de ponto. Moreira avaliou que o ofício comprometia “a garantia constitucional da proteção da saúde do trabalhador e também da população em geral”.\nDocumento\nDECISÃO JUSTIÇA FEDERAL\n   PDF\nAs atividades presenciais estão paralisadas desde o começo da pandemia. A paralisação afeta um milhão de pessoas que precisam passar por perícia como parte dos processos para obtenção de benefícios como auxílio-doença e o BPC (pago a idoso e pessoas com deficiência de baixa renda).\nRegras do TSE para eleições\nA postagem ainda faz crítica à decisão de manter as eleições municipais em 2020 e questiona a segurança aos cidadãos em meio à pandemia de covid-19. No começo de setembro, o presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Luís Roberto Barroso, divulgou o plano sanitário para as eleições. Entre as principais medidas estão a não utilização da biometria e a ampliação em uma hora do horário de votação.\nAlém disso, 30 empresas e entidades doaram mais de 9,7 milhões de máscaras descartáveis para os mesários, 533 mil marcadores para o chão e 1,8 milhões de viseiras plásticas para os mesários) e mais de 1,2 milhão de litros de álcool gel. As empresas receberão isenção do ICMS que incidiria sobre as doações.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-35_240920201507.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "INSS [Instituto Nacional do Seguro Social]", "alexandre de moraes", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4194364030582521384.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/rio-pegando-fogo-foi-gravado-na-australia-nao-no-pantanal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Rio pegando fogo foi gravado na Austrália, não no Pantanal", "subtitle": "Esta e outras imagens de queimadas circulam fora de contexto nas redes sociais", "publication_date": "2020-09-24 00:00:00", "text_news": "Atenção: esta checagem contém imagens fortes.\nÉ falso que a foto de um rio em chamas tenha sido feita no Pantanal. A imagem foi tirada de um vídeo feito na Austrália por um deputado, que denunciava a exploração de gás de xisto. Essa e outras fotos circulam nas redes sociais fora de contexto, em meio às queimadas que podem já ter destruído 19% do bioma brasileiro. A postagem analisada recebeu 926 compartilhamentos no Facebook.\nImagens circulam fora de contexto nas redes sociais. Foto: Reprodução\n“O pantanal está virando cinzas e muitos fingem que não sabem ou fingem que não vêem. Então, aqui algumas imagens para vocês, elas são fortes, mas é o que está acontecendo agora”, diz a legenda da publicação. Ela acompanha 22 fotos, mas nem todas são atuais nem mostram a destruição que assola o Pantanal.\nPara identificar a origem das fotografias utilizadas, o Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa de imagens do Google. Ele permite identificar outras vezes em que as fotos foram utilizadas anteriormente.\nA imagem de destaque mostra as águas de um rio em chamas, enquanto um homem dentro de um bote acompanha a cena. No entanto, o registro é da Austrália, em 2016. A gravação foi feita por Jeremy Buckingham, um ex-deputado do estado de New South Wales. Ele tem histórico de defesa do meio ambiente e neste vídeo denunciava os danos ao meio ambiente causados pela exploração do gás de xisto por meio de uma técnica chamada fracking. \nEx-deputado australiano denuncia impactos ambientais da exploração do gás de xisto. Foto: Reprodução\nOutra imagem mostra fazendeiros salvando cavalos de um rancho que pega fogo ao norte de Los Angeles, no estado norte-americano da Califórnia. A foto, de Etienne Laurent, fotógrafo da agência de notícias EFE, foi publicada pelo jornal The Telegraph em 1º de novembro de 2019.\nFoto: The Telegraph/Reprodução\nTambém foi tirada na Califórnia a terceira foto, clicada por Mark Ralston, da agência de notícias AFP, em 9 de dezembro de 2017. Ela mostra bombeiros combatendo incêndios na região de Ojai. Essa foto está disponível no banco de imagens Getty Images.\nFoto: Getty Images/Reprodução\nA foto de um filhote de onça machucado não é recente. Ela foi publicada pelo jornal O Globo na reportagem “Animais fogem das queimadas no Pantanal e acabam atropelados em rodovias de Corumbá”, de 23 de maio de 2009. O texto fala do perigo de atropelamento de animais que fogem das chamas. A imagem foi cedida por Nara Pontes, bióloga do Centro de Reabilitação de Animais Silvestres de Campo Grande.\nFoto: O Globo/Reprodução\nA foto de um filhote de anta com o corpo queimado foi tirada em setembro de 2016. O animal havia sido resgatado de um incêndio em plantio de cana de açúcar pela ONG Instituto Ayumi, que atua em Mineiros, cidade do Cerrado goiano. O filhote acabou não resistindo e morreu.\nA foto do que parece ser um filhote de felino ferido tampouco é recente. O Estadão Verifica encontrou a imagem sendo utilizada ao menos desde 2016. Ela foi postada em um site de proteção animal e não possui indicação de autoria. O texto fala do risco de atropelamento de animais no Estado de Rondônia.\nFoto: Olhar Animal/Reprodução\nOs animais sofrem com incêndios em outros Estados brasileiros. A imagem do tatu morto é de Castilho, cidade no interior de São Paulo. O animal morreu durante um incêndio que começou em canavial mas atingiu uma reserva ambiental. A foto foi publicada no portal G1 em 28 de agosto de 2019.\nFoto: G1/Reprodução\nTambém não são recentes as fotos de vacas mortas em um solo queimado. O Estadão Verifica identificou uma delas no site Agro Olhar em 18 de setembro de 2017. De acordo com a reportagem, propriedades rurais nas cidades de Nova Ubiratã (480 km de Cuiabá), Colíder (480 km da capital) e Nova Santa Helena (605 km de Cuiabá) acabaram com mais de 350 hectares de vegetação em um assentamento e levou à morte de vacas leiteiras e animais silvestres. As imagens foram retiradas do Facebook.\nFoto: Agro Olhar/Reprodução\nJá a segunda imagem mostra animais que foram pegos por uma queimada em Jataí, na região sudoeste de Goiás. A foto foi publicada pelo portal G1 em 17 de setembro de 2019 na matéria “Vídeo mostras 13 cabeças de gado carbonizadas após queimada atingir assentamento em Jataí”.\nFoto: G1/Reprodução\nA imagem de uma espécie de réptil foi tirada em Mato Grosso do Sul, mas não é recente. Ela foi clicada por Chico Ribeiro, fotógrafo do governo do Estado, em 5 de novembro de 2019 e mostra as consequências de incêndios florestais às margens das rodovias BR 262 e MS 184.\nFoto: Fotos Públicas/Reprodução\nO fotógrafo Ricardo Funari, da agência Brazil Photos, retratou a exploração de madeira na Floresta Amazônica em novembro de 2014. A foto mostra um homem cortando o tronco de uma árvore com uma serra elétrica. A imagem está disponível no banco de imagens da Getty Images.\nFoto: Getty Images/Reprodução\nÉ de 2019 a foto de um brigadista do programa de combate a incêndios florestais (Prevfogo) do Ibama segurando um tatu morto. Ela foi cedida ao portal Amazônia Real pela equipe do Prevfogo em Apuí, no Amazonas, para matéria sobre morte de animais em incêndios florestais na floresta amazônica.\nFoto: Amazônia Real/Reprodução\nA imagem de um tamanduá-mirim cego em posição de defesa rodou o mundo. Ela foi clicada pelo fotógrafo Araquém Alcântara em 2019. Ao Estadão, contou que a foto reflete seu “sentimento de revolta pelo que vem acontecendo”. O registro foi feito enquanto ele passava pela BR Cuiabá-Santarém: “Eu pulei a cerca e vi um bicho saindo da queimada. Quando ele sentiu eu me aproximar, tentou se defender abrindo os braços, essa é uma atitude de defesa dos tamanduás. Trata-se de um crime inominável. Essas são imagens muito fortes na minha vida.”\nNem todas as imagens foram tiradas de contexto\nAs queimadas já destruíram ao menos 19% de todo o bioma pantaneiro. O Estadão esteve na região e encontrou um cemitério de animais a céu aberto, além de um dos últimos redutos de onças-pintadas ameaçado. Além disso, a economia local será afetada e a produção de bezerros deve diminuir. A Polícia Federal analisou imagens de satélite para determinar a origem dos incêndios e investiga a responsabilidade de cinco fazendeiros.\nUma das imagens utilizadas pela postagem mostra bois e tuiuiús em meio a uma área que já foi consumida pelo fogo. Ela foi clicada pelo fotógrafo Saul Schramm na Estância Caiman, na cidade de Miranda, no Mato Grosso do Sul, onde o fogo consumiu 60% da vegetação nativa. Esta imagem pode ser encontrada no site de Fotos Públicas. \nFoto: Fotos Públicas/Reprodução\nJá no vizinho Mato Grosso, próximo à cidade de Poconé, o fotógrafo João Paulo Guimarães registrou uma jaguatirica morta em uma estrada. A imagem foi publicada junto com o relato pessoal de Guimarães, “Ninguém quer ver de perto a morte que o fogo traz para o Pantanal. Eu vi”, no site Repórter Brasil.\nFoto: Repórter Brasil/Reprodução\nNa mesma viagem, Guimarães registrou um cervo pantaneiro: “Observar cervos pantaneiros é uma das atrações do ecoturismo local, que vem sendo ameaçada pelas queimadas.”\nFoto: Repórter Brasil/Reprodução\nNa Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) Sesc Pantanal, o fotógrafo Lalo de Almeida, da Folhapress, encontrou a carcaça de um macaco-prego em meio à área queimada. A foto foi publicada pelo portal UOL.\nFoto: UOL/Reprodução\nEm Poconé, a fotógrafa Amanda Perobelli flagrou a carcaça de um jacaré. A imagem está publica em matéria da Reuters “Não é apenas a Amazônia que queima no Brasil; a maior planície alagada do mundo também”.\nFoto: Reuters/Reprodução\nA última foto, uma imagem área mostra a dimensão da devastação. Ela foi publicada no Facebook pelo Instituto SOS Pantanal em 16 de setembro. Ela mostra a região de Porto Jofre, uma das mais afetadas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-34_230920200552.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["pantanal", "Austrália [Oceânia]", "fake news [notícia falsa]", "incêndio florestal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02853209304229927836.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-carol-solberg-tenha-perdido-patrocinio-apos-gritar-fora-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Carol Solberg tenha perdido patrocínio após gritar ‘Fora Bolsonaro’", "subtitle": "Empresa de jogos online Betmotion explicou que encerrou parceria com atleta do vôlei de praia no ano passado", "publication_date": "2020-09-23 00:00:00", "text_news": "É falso que a jogadora de vôlei de praia Carol Solberg tenha perdido o patrocínio de uma empresa de jogos online após gritar “Fora Bolsonaro” em uma entrevista ao vivo. Postagens no Facebook afirmam que a marca Betmotion cancelou o apoio à atleta após ela ter se manifestado contra o presidente ao final da cerimônia de premiação da primeira etapa do Circuito Brasileiro de vôlei de praia, em Saquarema (RJ). Na realidade, o patrocínio já havia sido encerrado em novembro do ano passado.\nA Betmotion informou ao Estadão Verifica que deixou de patrocinar Carol Solberg quando ela encerrou a dupla com Maria Elisa Solberg, em 2019. Atualmente, Carol faz parceria com Talita. A assessoria de imprensa da marca reforçou que o fim do patrocínio não teve qualquer relação com a manifestação recente da atleta.\nCarol Solberg (com a faixa preta no braço) se manifestou contra o presidente Jair Bolsonaro Foto: Twitter / CBV\nA Confederação Brasileira de Vôlei (CBV) publicou uma nota criticando a atitude da atleta. Depois da repercussão do “Fora Bolsonaro”, Carol contou que recebeu ameaças nas redes sociais. Perfis bolsonaristas iniciaram uma campanha para que o Banco do Brasil deixasse de patrocinar a atleta, mas ela não tem apoio financeiro da instituição. Ela usava um uniforme com logomarca do BB porque a CBV, organizadora do circuito, recebe aporte do banco público. \nDepois da polêmica nas redes sociais durante o fim de semana, Carol publicou um texto em seu perfil no Instagram em que defendeu sua posição. “Vivemos em uma democracia e temos o direito de nos manifestar e de gritar nossa indignação com esse governo”, escreveu ela.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/1600655337845_230920200209.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Carol Solberg", "vôlei de praia", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0847483902752607822.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-enganam-ao-relacionar-participacao-de-lula-em-seminario-com-discurso-de-bolsonaro-na-onu/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens enganam ao relacionar participação de Lula em seminário com discurso de Bolsonaro na ONU", "subtitle": "Evento do qual o petista participará nesta quinta-feira já estava programado há dois meses", "publication_date": "2020-09-23 00:00:00", "text_news": "São enganosas postagens que relacionam a participação de Luiz Inácio Lula da Silva em um seminário sobre educação com o discurso de Jair Bolsonaro na Assembleia-Geral da Organização das Nações Unidas (ONU). O ex-presidente já estava convidado para falar no evento em questão, do qual a ONU é apenas parceira, antes da fala de Bolsonaro.\nUma postagem que afirma que a ONU convidou “Lula para discursar após fiasco de Bolsonaro” foi compartilhada mais de 8,3 mil vezes no Facebook. O post se baseia em um artigo do site Blog do Esmael publicado na terça-feira, 22. Porém, em nova matéria publicada nesta quarta-feira, 23, o blog afirma que foi contactado pelo Instituto Lula e diz que não há relação entre o convite e o pronunciamento de Bolsonaro.\nLEIA TAMBÉM\nChecamos o discurso de Bolsonaro na Assembleia-Geral da ONU\n“Segundo a assessoria do Instituto Lula, o evento no qual o petista irá participar amanhã (24) começou a ser construído em julho passado. ‘Não tem nada a ver com o discurso do Bolsonaro’”, esclarece o blog. “Ainda de acordo com o Instituto Lula, a divulgação da fala do ex-presidente ocorreu antes do discurso de Bolsonaro.”\nAo Estadão Verifica, o Instituto Lula informou que o convite inicial foi feito em 10 de julho.\nPostagens enganam ao relacionar participação de Lula com discurso do Bolsonaro. Foto: Reprodução\nLula falará em evento sobre educação\nA Organização do Mundo Islâmico para Educação, Ciência e Cultura (ICESCO) convidou o ex-presidente Lula para discursar no webinário internacional “Os Papéis Necessários da Educação para Alcançar as Sociedades que Queremos”. O intuito, segundo a organização, é “criar diálogo internacional e discutir o futuro da educação”.\nO evento contará com ministros da Educação de vários países e especialistas internacionais. Outros convidados eminentes serão o ganhador do prêmio Nobel da Paz de 2014, Kailash Satyarthi, e o diretor-geral da ICESCO, Salim M. Al Malik. O evento conta com o apoio do Alto-Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos, a Campanha Brasileira pelo Direito à Educação e o Instituto Lula.\nBolsonaro abriu Assembleia-Geral da ONU\nComo manda a tradição, o Brasil abriu os debates da 75ª Assembleia-Geral da ONU nesta terça-feira, 22. Seu discurso foi pautado pela postura defensiva em questões como a preservação do meio ambiente e o combate à pandemia de covid-19.\nCriticado pela condução da crise do coronavírus, o presidente insistiu na narrativa contra o isolamento social, usou informações falsas sobre a pandemia e defendeu a hidroxicloroquina, medicamento sem eficácia comprovada para o tratamento da covid-19.\nO presidente colocou a culpa de queimadas em ‘índios e caboclos’ e exagerou valor pago aos mais pobres no auxílio emergencial. O Estadão Verifica checou os pontos levantados por Bolsonaro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/jair-bolsonaro-onu_220920205648.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata", "Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["ONU [Organização das Nações Unidas]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]", "assembleia geral da ONU"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5042093285576486990.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-inventa-cargo-publico-para-renan-bolsonaro-com-salario-de-r-37-mil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem inventa cargo público para Renan Bolsonaro com salário de R$ 37 mil", "subtitle": "Não há registro no Diário Oficial de que quarto filho do presidente tenha sido indicado a função na Secretaria Especial de Cultura", "publication_date": "2020-09-23 00:00:00", "text_news": "É falso que Jair Renan Bolsonaro, o quarto filho do presidente Jair Bolsonaro, tenha sido nomeado para o cargo de consultor da Secretaria Especial de Cultura do governo federal, com salário de R$ 37 mil mensais. Consultas no Diário Oficial da União e no Portal da Transparência mostram que não há registro de que Renan Bolsonaro tenha sido nomeado para um cargo no governo federal. Essa alegação falsa foi compartilhada em postagens no Facebook que somavam 2,3 mil compartilhamentos desde o dia 15 de setembro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm nota ao Estadão Verifica, a Secretaria Especial de Cultura reforçou que não existe qualquer vínculo entre a pasta e Renan: “Infelizmente, estamos diante de mais um boato sem o menor fundamento, com foco exclusivamente em tentar tumultuar o ambiente e desestabilizar o Governo”.\nNo último dia 31, o chefe da Secretaria, Mario Frias, recebeu uma visita de Renan para uma reunião sobre esportes eletrônicos, os eSports — aqueles jogados por computador ou videogame. Após o encontro, ambos postaram nas suas redes sociais uma foto juntos.\nO Aos Fatos também checou este conteúdo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-3_220920204831.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Jair Renan Bolsonaro", "Mário Frias"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06806317409157632504.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-o-exercito-nao-tenha-soldados-atuando-no-combate-as-chamas-no-pantanal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que o Exército não tenha soldados atuando no combate às chamas no Pantanal", "subtitle": "Postagem que viralizou no Facebook diminui contingente que atua no controle dos incêndios na região", "publication_date": "2020-09-23 00:00:00", "text_news": "Uma postagem viral no Facebook traz dados enganosos sobre o contingente que atua no combate ao fogo no Pantanal brasileiro. O post afirma haver “166 pessoas tentando salvar o Pantanal” e diz que o presidente Jair Bolsonaro não teria mandado “nenhum homem do Exército” para a região. As informações não condizem com o informado pelos órgãos responsáveis.\nA postagem analisada pelo Estadão Verifica, compartilhada 1,7 mil vezes no Facebook, foi postada em 16 de setembro. Dois dias antes, o governo do Estado do Mato Grosso já havia informado que naquele momento tinha “em torno de 2500 profissionais envolvidos no combate [às chamas], ‘das forças de Segurança, da Defesa Civil, dos Bombeiros, voluntários e até do Exército Brasileiro’”.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNa quarta-feira, 16, o governo do Mato Grosso do Sul informou que “possui 230 homens atuando nos incêndios do Pantanal entre brigadistas do Ibama, militares do Corpo de Bombeiros e militares da Marinha”. Já no Cerrado, na região do Parque Estadual das Nascentes do Taquari, “são 140 homens entre militares do Corpo de Bombeiros e do Exército Brasileiro”.\nDados apresentados por publicação não condizem com informações dos órgãos responsáveis. Foto: Reprodução\nSegundo a ministra da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Tereza Cristina, 500 brigadistas voluntários trabalham em todo o Estado. Ela participou de uma reunião sobre o tema com o ministro do Desenvolvimento Regional, Rogério Marinho, e o governador do Mato Grosso do Sul, Reinaldo Azambuja (PSDB), 500 brigadistas voluntários trabalham em todo o Estado.\nMilitares no combate às chamas\nO Ministério da Defesa informou ao Estadão Verifica por e-mail que atua na região do Pantanal em Mato Grosso do Sul desde o dia 25 de julho e em Mato Grosso desde 5 de agosto. “Somam-se aproximadamente 40 viaturas e duas embarcações utilizadas diariamente no transporte de brigadistas e no despejo de água para conter as chamas. Em média, estão engajados nas atividades 200 militares.”\nO apoio de militares no combate às chamas primeiramente em Mato Grosso do Sul, depois no Mato Grosso, foi confirmada por Marcio Yule, coordenador do programa de brigadistas do Ibama (PrevFogo) no MS.\nO Ministério da Defesa informou, ainda, que, em 15 de setembro, “foram deslocados 90 militares e 11 viaturas do Exército para a cidade de Alcinópolis (MS), a fim de apoiar o combate aos incêndios florestais”.\nEfetivo do Exército\n“O Exército tem 336 mil soldados. Sabe quantos Bolsonaro enviou para combater as chamas? Nenhum!”, diz a postagem analisada. De acordo com o Centro de Comunicação Social do Exército, o efetivo da corporação é menor do que o citado no post: 220.830 militares.\nUm documento publicado pelo Ministério da Defesa em dezembro do ano passado compila informações para fins de estudos e tomada de decisões (veja mais abaixo). À época, o efetivo total das Forças Armadas era de 364.409 militares no total, distribuídos entre:\nMarinha – 77.879\nExército – 219.361\nAeronáutica – 67.169\nEste conteúdo também foi checado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["pantanal", "exército brasileiro", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3937109174891985708.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-inventa-frase-de-trump-sobre-eleicoes-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem inventa frase de Trump sobre eleições no Brasil", "subtitle": "Presidente norte-americano não disse que 'a imprensa brasileira teme mais a candidatura de um militar do que a de um condenado por corrupção'", "publication_date": "2020-09-23 00:00:00", "text_news": "É falso que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, tenha dito que “a imprensa brasileira teme mais a candidatura de um militar do que a de um condenado por corrupção. Isso soa-me muito suspeito”. Não há qualquer indício de que o presidente norte-americano tenha feito alusão ao assunto, tanto em entrevistas quanto em postagens em suas redes sociais.\nA afirmação falsamente atribuída a Trump viralizou no Facebook em uma imagem com a foto do republicano. Uma publicação de 20 de setembro com a frase já recebeu mais de 16 mil compartilhamentos, mas o boato também obteve alcance em postagens de outras páginas. Embora tenha ganhado repercussão esta semana, esse conteúdo falso circula nas redes sociais desde 2018, quando fazia referência às eleições presidenciais do Brasil.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNo Twitter de Trump, não há qualquer menção à imprensa brasileira. Ele só comentou sobre as eleições de 2018 um dia após a vitória de Jair Bolsonaro no segundo turno. O presidente norte-americano disse ter parabenizado Bolsonaro em uma conversa por telefone. Também não há qualquer registro da declaração analisada na imprensa.\nTrump não disse frase sobre imprensa brasileira temer candidatura de militar. Foto: Reprodução\nEsta imagem também foi checada pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Donald Trump", "militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2360814453127436734.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-o-discurso-de-bolsonaro-na-assembleia-geral-da-onu/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos o discurso de Bolsonaro na Assembleia-Geral da ONU", "subtitle": "Presidente colocou a culpa de queimadas em 'índios e caboclos' e exagerou valor pago aos mais pobres no auxílio emergencial", "publication_date": "2020-09-22 00:00:00", "text_news": "BRASÍLIA E SÃO PAULO – O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) abriu a Assembleia-Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) nesta terça-feira, 22. Seu discurso foi pautado pela postura defensiva em questões como a preservação do meio ambiente e o combate à pandemia de covid-19.\nEm meio às queimadas que assolam o Pantanal e a Amazônia, Bolsonaro defendeu o seu governo ao dizer que o Brasil é um dos países que mais preservam suas florestas tropicais, desconsiderando que somos também o país com a maior perda deste tipo de cobertura vegetal em 2019. O presidente pintou um quadro de perseguição internacional contra o País motivado pelas riquezas naturais.\nLEIA TAMBÉM\nParlamentares repercutem discurso de Bolsonaro na ONU\nSobre a pandemia, citou a hidroxicloroquina, medicamento que não tem comprovação científica de sua eficácia no tratamento da covid-19 mas que é amplamente defendido por Bolsonaro. Ainda inflou o valor pago no auxílio emergencial, concedido aos mais pobres e trabalhadores informais afetados pelas medidas de isolamento social.\nO Estadão Verifica checou as principais afirmações feitas pelo presidente durante seu discurso. Confira a seguir:\n“Por decisão judicial, todas as medidas de isolamento e restrições de liberdade foram delegadas a cada um dos 27 governadores das unidades da Federação. Ao Presidente, coube o envio de recursos e meios a todo o País”\nBolsonaro repetiu uma alegação enganosa que já tinha feito em junho sobre uma decisão do Supremo Tribunal Federal (STF). Na época, ele afirmou no Twitter que o Supremo havia decidido que as ações de combate à pandemia deveriam ficar sob total responsabilidade de governadores e prefeitos. Isso não é verdade — os ministros afirmaram apenas que Estados e municípios têm autonomia para tomar decisões contra a propagação da covid-19, o que não tira a responsabilidade da União.\nComo o Estadão Verifica já mostrou nesta checagem de 23 de julho, em 15 de abril, o STF reconheceu, por unanimidade, a “competência concorrente” da União, dos Estados, dos municípios e do Distrito Federal em ações de enfrentamento ao novo coronavírus. O Supremo deliberou sobre uma Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) movida pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) a respeito da Medida Provisória (MP) 926/2020 — a legenda havia entendido que essa MP centralizava no governo federal a prerrogativa de decidir sobre isolamento social, quarentena e outras iniciativas de combate ao vírus.\nOs ministros do STF entenderam que a União pode legislar sobre saúde pública, mas que também deve resguardar a autonomia dos demais entes federativos a respeito do tema. O artigo 23 da Constituição define como “competência comum” entre União, Estados, municípios e Distrito Federal “cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência”.\nO texto original da MP afirmava que as ações de enfrentamento à pandemia deveriam “resguardar o exercício e o funcionamento de serviços públicos e atividades essenciais” e que era responsabilidade da Presidência da República dispor “sobre os serviços públicos e atividades essenciais”. Bolsonaro já afirmou publicamente diversas vezes sua contrariedade em relação a políticas de distanciamento social.\nPosteriormente, quando a MP foi votada na Câmara dos Deputados, os parlamentares excluíram o trecho citado acima, que centralizava as decisões na figura do presidente.\n“Nosso governo concedeu auxílio emergencial em parcelas que somam aproximadamente 1000 dólares para 65 milhões de pessoas, o maior programa de assistência aos mais pobres no Brasil e talvez um dos maiores do mundo”\nEssa conta não fecha. Mil dólares, em valores atuais, equivalem a R$ 5.443,40, de acordo com o conversor de moedas do Banco Central. Se distribuísse essa quantia a 65 milhões de pessoas, o governo gastaria R$ 353,8 bilhões. Mas o orçamento do programa de auxílio emergencial é de R$ 254,2 bilhões, com mais R$ 67,6 bilhões referentes a um crédito extraordinário, totalizando R$ 321,8 bilhões.  Ou seja, faltariam R$ 31 bilhões para pagar a conta caso Bolsonaro quisesse mesmo dar o equivalente a mil dólares para cada beneficiário. (Este texto foi atualizado para incluir a informação sobre o crédito suplementar) \nComo as mães solteiras recebem o benefício em dobro, apenas elas receberão mais de mil dólares – mas nem todas, apenas as que já estavam na lista de pagamentos da primeira parcela do auxílio, referente a abril.\nO auxílio emergencial concedido a trabalhadores informais foi aprovado em 30 de março. Naquela data, os R$ 600 pagos pelo governo brasileiro equivaliam a US$ 116. O benefício começou a ser pago em abril. Para os que entraram na primeira leva de aprovados, foram transferidas cinco parcelas de R$ 600 — R$ 3 mil, ou US$ 551, em valores atuais. No caso das mães solteiras, o valor foi o dobro disso.\nInicialmente, o auxílio seria pago até agosto, mas o pagamento foi estendido até o fim do ano. Dessa forma, quem está no programa desde o início receberá, ao todo, R$ 4,2 mil (cinco parcelas de R$ 600 e quatro de R$ 300). Na moeda americana, isso equivale a US$ 771, na cotação desta terça-feira. Esse valor deve ser multiplicado por dois caso a beneficiária seja mãe solteira.\nCerca de 6 milhões de brasileiros não chegarão a receber o valor cheio, porém. O governo já anunciou que os pagamento só irão até dezembro, independentemente do número de parcelas recebidas pelos beneficiários. Como muitos entraram no programa depois de seu início, eles, na prática, terão direito a um valor menor que os US$ 771.\n“Somos líderes em conservação de florestas tropicais”\nEmbora o Brasil tenha a maior área de florestas tropicais do mundo, o País foi o que mais perdeu esse tipo de cobertura vegetal primária em 2019, segundo dados da Universidade de Maryland divulgados na plataforma Global Forest Watch. Foram mais de 1,3 milhão de hectares perdidos no ano passado, mais de um terço de toda a perda contabilizada mundialmente.\nSegundo a Global Forest Watch, esses números incluem “desmatamento para agricultura, incêndios nas matas e exploração madeireira seletiva”. A plataforma indicou “focos de perda preocupantes” em territórios indígenas no Pará, onde a apropriação ilegal de terras resultou em desmatamento da cobertura vegetal original.\n“Mesmo sendo uma das 10 maiores economias do mundo, somos responsáveis por apenas 3% da emissão de carbono”\nO Brasil é o sétimo maior emissor de gases de efeito estufa do mundo, responsável por 2,9% das emissões totais mundiais. Esses números estão em um relatório publicado em novembro de 2019 pelo Sistema de Estimativas de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SEEG), da organização Observatório do Clima.\nDocumento\nRELATÓRIO SEEG  \n PDF\nO País emitiu 1,939 bilhão de toneladas brutas de gases de efeito estufa em 2018 (medidas em CO²e, gás carbônico equivalente). A maior parte dessas emissões (44%), segundo o SEEG, veio de mudanças de uso de terra — especialmente o desmatamento na Amazônia e no Cerrado.\n“Lembro que a Região Amazônica é maior que toda a Europa Ocidental”\nSegundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Amazônia Legal possui uma superfície aproximada de 5,01 milhões de quilômetros quadrados. A Europa Ocidental, por sua vez, tem uma área de cerca de 1,08 milhão de quilômetros quadrados, de acordo com a plataforma Worldometers.\n“Os incêndios acontecem praticamente, nos mesmos lugares, no entorno leste da Floresta, onde o caboclo e o índio queimam seus roçados em busca de sua sobrevivência, em áreas já desmatadas”\nUm estudo divulgado no mês passado pelo Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM) contraria a fala do presidente sobre a Amazônia. A análise técnica de dados de satélites do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) e da agência espacial norte-americana (Nasa) indicou que 34% dos focos de calor registrados em 2019 eram de fogo em áreas recém-desmatadas. Outros 36% foram identificados com o objetivo de manejo agropecuário, e 30% correspondiam a incêndios em áreas florestais.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA IPAM  \n PDF\nNa divulgação da nota técnica, a diretora de Ciência do IPAM, Ane Alencar, comentou: “Somando os incêndios florestais e o fogo de desmatamento, podemos ver claramente o risco que as florestas sofrem atualmente. Não é fogo de capim que cria aquelas nuvens de fumaça que intoxicam a Amazônia e viajam até o Sudeste, é árvore queimando, derrubada ou em pé”.\nO mesmo estudo também indica que o percentual de focos de calor em terras indígenas (11%) é bem menor do que o registrado em imóveis rurais (60%).\nJair Bolsonaro: ‘Somos líderes em conservação de florestas tropicais’. Foto: Twitter/@jairbolsonaro/Reprodução\n“Em 2019, o Brasil foi vítima de um criminoso derramamento de óleo venezuelano, vendido sem controle, acarretando severos danos ao meio ambiente e sérios prejuízos nas atividades de pesca e turismo”\nSem apresentar provas, Bolsonaro culpou a Venezuela pelo desastre ambiental no litoral brasileiro. Um ano após a chegada das manchas nas praias do Sudeste e do Nordeste, a responsabilidade é desconhecida.  A Marinha do Brasil e a Polícia Federal trabalham juntas na investigação do caso, mas ainda não divulgaram oficialmente a identidade dos causadores do incidente.\nEsta não é a primeira vez que o presidente classifica o episódio como um “ato criminoso”, mesmo sem evidências. Durante o Fórum de Investimentos Brasil 2019, chegou a dizer que “com toda certeza houve derramamento criminoso de petróleo na região costeira”, mas recuou logo em seguida ao comentar que não tem “bola de cristal para descobrir rapidamente quem é o responsável pelo ato criminoso”.\nSemanas depois, em live no Facebook, Bolsonaro também atacou os venezuelanos. “Está mais do que comprovado que (o óleo) é da Venezuela”, afirmou, sem dar detalhes sobre a investigação.\nDe acordo com laudo da Universidade Federal da Bahia (UFBA), o óleo era proveniente da Venezuela — estudos técnicos realizados pela Petrobras apresentaram a mesma conclusão. A identificação da procedência, porém, não significa que o país tenha responsabilidade direta sobre o derramamento na costa brasileira, já que o material pode ter sido embarcado em navio de qualquer origem, inclusive embarcações ilegais.\n“Garantimos a segurança alimentar a um sexto da população mundial, mesmo preservando 66% de nossa vegetação nativa”\nSegundo a iniciativa MapBiomas, em 2019, 523.718.372 hectares do território nacional (61,53%) estavam cobertos por florestas. Somando-se a formações naturais não florestais (áreas alagadas, campos e afloramentos rochosos), o total vai a 67,45%.\nSegundo o último Censo Agropecuário do IBGE, feito com dados até 30 de setembro de 2017, 31,6% do território nacional está em Terras Indígenas e Unidades de Conservação. A maior parte se encontra na Região Norte (24,9%).\nDados do Banco Mundial mostram que países tão diferentes quanto Guiana (83,9%), Gabão (90%), Finlândia (73,1%) e Japão (68,4%) possuem mais área de floresta do que o Brasil.\nDocumento\nCENSO AGROPECUÁRIO DO IBGE  \n PDF\n“E usando apenas 27% do nosso território para a pecuária e agricultura, números que nenhum outro país possui”\nAinda com dados do Censo Agropecuário do IBGE, é possível ver que o País possuía 351.289.816 hectares de terra em estabelecimentos agropecuários. Isso representa 41,25% do território brasileiro (851,4 milhões de hectares). Já o MapBiomas mostra que a área destinada para pastagem e agricultura, em 2019, foi de 255.128.957,50 hectares (29,97% do território nacional).\nEste valor é próximo da média mundial. Dados do Banco Mundial consideram que o Brasil utilize 33% de sua área para plantações e pastos, valor próximo da média global de 37,4%.\n“O Brasil foi, em 2019, o quarto maior destino de investimentos diretos em todo o mundo. E, no primeiro semestre de 2020, apesar da pandemia, verificamos um aumento do ingresso de investimentos, em comparação com o mesmo período do ano passado”\nNão procede: Dados da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (Unctad) mostram que, em 2019, o Brasil recebeu US$ 71,989 bilhões em investimento direto. Este valor coloca o Brasil como o sexto país no ranking de investimentos diretos, atrás de Estados Unidos (US$ 246,215 bilhões), China (US$ 141,225 bilhões), Cingapura (US$ 92,081 bilhões), Países Baixos (US$ 84,216 bilhões) e Irlanda (US$ 78,234 bilhões).\nOs números do Banco Central, que trazem diferenças em relação aos dados da Unctad, mostram que o Brasil registrou no primeiro semestre de 2020 um total de US$ 25,349 bilhões de Investimento Direto no País (IDP). Este valor é inferior aos US$ 32,233 bilhões registrados no primeiro semestre do ano passado.\n“A Operação Acolhida, encabeçada pelo Ministério da Defesa, recebeu quase 400 mil venezuelanos deslocados devido à grave crise político-econômica gerada pela ditadura bolivariana. Com a participação de mais de 4 mil militares, a Força Tarefa Logística Humanitária busca acolher, abrigar e interiorizar as famílias que chegam à fronteira”\nA Operação Acolhida foi criada em 2018 e atua no ordenamento da fronteira do Brasil com a Venezuela, no acolhimento e na interiorização de refugiados e migrantes. De acordo com a página oficial do programa, 264 mil venezuelanos solicitaram regularização migratória por meio da força-tarefa humanitária. A página não informa o número de acolhidos nos abrigos temporários, apenas aqueles que tiveram o processo de interiorização concluído: 35.567. Os números foram atualizados em 15 de junho.\nO Estadão solicitou os dados mais recentes do programa ao Ministério da Defesa e à Agência da ONU para Refugiados (ACNUR), mas não houve retorno até o fechamento desta checagem.\nAlém das Forças Armadas, o projeto recebe apoio da Organização das Nações Unidas (ONU) e de mais de 100 entidades da sociedade civil. O governo também afirma na página que mais de 4 mil militares participaram da ação desde o início.\nRecentemente, o Ministério Público Federal (MPF) recebeu informações de que a Operação Acolhida teria apenas 25% do atual orçamento disponível em 2021 e seria encerrada ao final do próximo ano. As atividades seriam transferidas para os governos locais e agências internacionais.\nUma das instalações da Operação Acolhida, em Boa Vista, também fez parte da visita polêmica do secretário de Estado dos Estados Unidos, Mike Pompeo, ao Brasil, em 18 de setembro.\n“O Brasil já participou de mais de 50 operações de paz e missões similares, tendo contribuído com mais de 55 mil militares, policiais e civis, com participação marcante em Suez, Angola, Timor Leste, Haiti, Líbano e Congo”\nA informação consta na página do Itamaraty e se refere ao histórico da participação brasileira em missões de paz da Organização das Nações Unidas (ONU). Em março de 2020, quando o texto foi atualizado pela última vez, eram 258 efetivos brasileiros em nove localidades: Líbano, Sudão do Sul, Saara Ocidental, República Centro-Africana, República Democrática do Congo, Darfur, Chipre, Abyei e Iêmen.\nDe acordo com estudo do Instituto de Pesquisa em Economia Aplicada (Ipea), vinculado ao Ministério da Economia, o Brasil participou de 46 operações de manutenção de paz da ONU entre 1948 e 2017, de um total de 71, além de outras cinco sob a égide da Organização dos Estados Americanos (OEA). O número de servidores, incluindo militares, policiais e especialistas civis, é calculado em 57 mil pessoas no período. Cerca de 88% da participação ocorreu após a década de 1990 — com destaque para a participação na missão no Haiti, entre 2004 e 2017, quando foram enviados mais de 37 mil militares.\nDocumento\nESTUDO IPEA  \n PDF\nO Brasil, no entanto, vem reduzindo o orçamento para participação em operações de paz, como mostra reportagem recente do jornal Folha de S. Paulo. Em 2021, o governo deve destinar R$ 24,7 milhões para essa finalidade, corte de 70% em relação aos R$ 82,3 milhões deste ano, em valores corrigidos pela inflação. O Ministério da Defesa justificou o corte à retirada de missão no Líbano em dezembro. O orçamento também é o menor desde 2013, quando foi destinado o valor corrigido de R$ 480,9 milhões.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/4/7/1600790164274.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Daniel Bramatti", " Fabrício de Castro", " Gabi Coelho", " Guilherme Bianchini", " Pedro Prata", " Samuel Lima e Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "ONU [Organização das Nações Unidas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/97631464028138079.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/conheca-a-medica-jornalista-que-combate-desinformacao-sobre-covid-19-nos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Conheça a médica jornalista que combate desinformação sobre covid-19 nos EUA", "subtitle": "Seema Yasmin dirige iniciativa da Universidade Stanford que estimula a confiança em instituições de saúde", "publication_date": "2020-09-22 00:00:00", "text_news": "É possível “imunizar” as pessoas contra desinformação? A diretora do Stanford Health Communication Initiative, Seema Yasmin, acredita que sim. Segundo ela, é preciso fortalecer o entendimento sobre a ciência, construir relações de confiança entre a população e as instituições de saúde e ter veículos de comunicação fortalecidos para prevenir a disseminação de informações falsas.\nSeema se formou em Medicina no Reino Unido e se especializou em saúde pública nos Estados Unidos. Ela trabalhava no centro de inteligência de epidemias do Center for Disease Control and Protection (CDC), o centro de controle de doenças norte-americano, quando percebeu que o surto de uma enfermidade está sempre associado a um surto de desinformação. Por isso, voltou para os estudos e se formou também em comunicação. “O jornalismo é o sistema imunológico da sociedade.”\nLEIA TAMBÉM\nAprenda como identificar e rebater uma teoria da conspiração\nEla foi finalista do Prêmio Pulitzer, maior honraria do jornalismo nos EUA, em 2017, por sua cobertura de doenças negligenciadas no jornal The Dallas Morning News. Um ano depois, publicou o livro The Impatient Dr. Lange, biografia de um médico especialista no tratamento da AIDS morto na queda do avião da Malaysia Airlines que levava 239 pessoas.\nSeema Yasmin: ‘O jornalismo é o sistema imunológico da sociedade’. Foto: Stanford Health Care/Divulgação\nAtualmente ela dirige o programa da universidade de Stanford que treina jornalistas e profissionais da saúde para melhor abordar temas médicos complexos com o público, com seus pacientes e até com os pares. A iniciativa também produz pesquisas sobre desinformação na área da saúde. Confira a entrevista concedida ao Estadão Verifica:\nVocê diz que um surto de doença caminha de mãos dadas com um surto de desinformação. Por que isso acontece?\nSurtos de doenças são assustadores e provocam ansiedade. No meio desse medo e incerteza, as pessoas fazem perguntas para as quais a ciência nem sempre tem respostas – ao menos não rapidamente. Isso deixa vácuos de informação que podem ser preenchidos de forma imprecisa, seja com ou sem a intenção de causar danos. Infelizmente, enquanto algumas pessoas espalham notícias falsas sem saber, há quem explore nossa vulnerabilidade em tempos de crise para lucrar.\nA desinformação pode intensificar os efeitos do surto de uma doença?\nA desinformação viaja mais rápido do que as informações confiáveis e pode intensificar o surto de uma doença. Durante a crise do Ebola entre 2014 e 2016, por exemplo, havia rumores de que a doença não era real. Isso levou as pessoas a ignorarem seus sintomas e exporem os outros. Nós vemos isso se repetir sempre, com os mais variados tipos de doenças. A disseminação de informações falsas acontece junto com o patógeno contagiante e ajuda a epidemia a avançar.\nAlgumas pessoas podem acreditar que a desinformação é danosa apenas para quem acredita nela. Isso é verdade?\nA nossa saúde é conectada, então a desinformação afeta a todos. Se um grupo de pessoas acredita que máscaras faciais são perigosas e que não previnem o contágio da covid-19, e decidem não usá-las, isso não afeta somente a elas – afeta a toda a sua comunidade.\nQuando você percebeu que o jornalismo faz parte da força-tarefa de combate a uma epidemia?\nEu reconheci que o jornalismo é o sistema imunológico de uma sociedade quando eu trabalhava no escritório de inteligência para epidemias do Centro para Prevenção e Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC). Eu ia a campo para investigar uma pandemia e toda vez eu via que não era apenas a doença que estava se espalhando; havia também a desinformação. Eu compreendi que o jornalismo cumpre um papel importante de educar o público sobre saúde e ciência. Por isso, pode ser uma ferramenta poderosa para combater a desinformação.\nComo isso se aplica à pandemia de covid-19?\nNós estamos vendo veículos de mídia locais e nacionais assumindo o papel de agências públicas de saúde ao compilar os dados sobre a doença. Isso é um trabalho que o CDC deveria estar fazendo. Ele geralmente faz, mas foi enfraquecido pelo atual governo. Então estamos dependendo dos jornalistas para coletar e analisar os dados.\nComo você avalia a transparência do governo norte-americano sobre a resposta à pandemia de covid-19?\nNão precisamos de transparência governamental para enxergar que a resposta à doença tem sido inadequada e mal-organizada. Isso está claro na taxa de mortos e no número de infectados.\nEnquanto pesquisadores tentam produzir uma vacina, os jornalistas buscam uma forma de imunizar as pessoas contra a desinformação. Isso é possível?\nPara impedir que as pessoas acreditem em informações falsas é preciso fortalecer o entendimento sobre a ciência, construir relações de confiança entre a população e as instituições de saúde e ter veículos de comunicação fortalecidos com repórteres treinados para cobrir saúde e ciência.\nA ciência foi parar no centro do debate público de repente. Com isso, muitos médicos ganharam destaque. Isso é de todo bom?\nComo em toda crise, há pessoas que veem uma oportunidade de ganhar plataforma apesar de não possuírem expertise. Infelizmente, também vemos isso com a pandemia de covid-19. Ao mesmo tempo, há médicos e cientistas confiáveis e experientes que estão fazendo um ótimo trabalho ao explicar a ciência para o público.\nComo você ensina médicos, jornalistas e comunicadores a lidar com a incerteza e com as informações que mudam tão rápido nesta pandemia?\nNós oferecemos um curso sobre isso na Stanford Health Communication Initiative. Primeiro é preciso compreender as necessidades do público que você pretende alcançar. Depois, deve-se combinar ciência e dados com técnicas de comunicação que tornem a informação próxima e fácil de compreender.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/covid-4948866-1920_090720203612.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/123864353618592620.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-falsamente-atribuida-a-juiz-e-usada-para-atacar-jean-wyllys/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem falsamente atribuída a juiz é usada para atacar Jean Wyllys", "subtitle": "Boato antigo voltou a viralizar com falsa denúncia do MPF de repasse do ex-deputado federal a Adélio Bispo, autor de atentado contra Jair Bolsonaro", "publication_date": "2020-09-21 00:00:00", "text_news": "Um boato antigo que diz que o ex-deputado federal Jean Wyllys (PSOL-RJ) teria pagado R$ 50 mil ao advogado de Adélio Bispo, preso por dar uma facada no então candidato à Presidência Jair Bolsonaro, voltou a viralizar nas redes sociais. Uma postagem com esta alegação falsa foi visualizada 29,7 mil vezes nas últimas 24h no Instagram.\nSuposta publicação do juiz federal é montagem. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO boato inventa que o Ministério Público Federal (MPF) teria identificado o suposto repasse de Jean Wyllys ao advogado de Adélio. O Estadão Verifica já checou este conteúdo em 2019. Na época, o Ministério Público Federal em Minas Gerais, responsável pela investigação na época, afirmou que “a acusação é improcedente”. O advogado Zanone Manuel de Oliveira Júnior, responsável pelo caso de Adélio, também negou ter recebido qualquer quantia do ex-parlamentar. \nEste conteúdo foi resgatado nas redes sociais com cara nova. Desta vez, ele foi publicado de forma a passar a impressão de que o juiz federal Marcelo Bretas, responsável pelos casos da Lava Jato no Rio de Janeiro, teria compartilhado a peça de desinformação.\nNão encontramos a publicação no Instagram oficial de Bretas. Além disso, o boato contém um erro que permite concluir se tratar de montagem. A palavra que deveria constar acima da postagem deveria ser “mcbretas”, nome de usuário que o juiz federal utiliza também no Twitter. Em vez disso, aparece “Marcelo Bretas”, nome que aparece somente quando se abre a página do perfil do usuário.\nMontagem (esq.) contém erro: nome pessoal aparece onde deveria aparecer nome de usuário, como na postagem verdadeira (dir.). Foto: Reprodução\nNão é a primeira vez que a figura do juiz federal é usada em peças de desinformação. Em junho, viralizou uma montagem que creditava a ele ataques a medidas de combate à pandemia de covid-19 e defesa do medicamento hidroxicloroquina, sem evidência científica.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-31_210920205055.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Marcelo Bretas", "jean wyllys", "fake news [notícia falsa]", "PSOL [Partido Socialismo e Liberdade]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8697173750975036257.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-fala-de-boni-sobre-bolsonaro-durante-entrevista-no-roda-viva/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce fala de Boni sobre Bolsonaro durante entrevista no Roda Viva", "subtitle": "Ex-diretor da TV Globo não disse que emissora poderia 'derrubar o presidente', ao contrário do que afirmam postagens nas redes sociais", "publication_date": "2020-09-21 00:00:00", "text_news": "Um boato no Facebook inventa uma declaração do ex-diretor da Rede Globo José Bonifácio de Oliveira, o Boni, durante entrevista do programa Roda Viva, da TV Cultura, na última segunda-feira, 14. A postagem analisada alega que Boni “afirmou que a Globo pode tirar Jair Bolsonaro da Presidência, caso a concessão da emissora não for (sic) renovada em 2022″, o que não é verdade.\nImagens publicadas no Facebook com a citação falsa são, na verdade, tiradas de um texto não assinado do blog Roteiro de Notícias. O artigo menciona uma frase de fato dita por Boni, mas o título distorce o teor da fala.\nNa entrevista, o ex-diretor da Globo foi questionado diretamente sobre a possibilidade de não renovação ou de cassação da concessão pública da emissora, hipótese levantada pelo presidente Jair Bolsonaro em outras ocasiões. A concessão da Globo vence em outubro de 2022. Boni avaliou que, se Bolsonaro decidisse pela não renovação, seria uma medida potencialmente muito impopular, por conta do valor atribuído ao canal pela população brasileira.\n“Não acho possível cassar a TV Globo pela penetração que tem, pelo respeito que as pessoas têm, pelos serviços que prestou ao Brasil”, disse ele. Em seguida, o ex-diretor afirmou que o efeito causado seria “pior que uma revolução”. “Quem tentasse cassar a TV Globo estaria jogando para perder, porque o valor que o entretenimento e a informação, especialmente a informação, têm para o público é inestimável. E seria um desastre total punir a competência. Não se pode punir a verdade”, continuou.\nEm nenhum momento Boni diz diretamente que a Globo pode “derrubar” Bolsonaro, como alegam as postagens analisadas.\nAlém do presidente, a não renovação de uma concessão de emissora de rádio ou TV precisa ser autorizada por dois quintos do Congresso em votação nominal. Em abril deste ano, o Estadão Verifica checou conteúdos que desinformavam a respeito do cancelamento de concessões públicas de emissoras de TV, também a partir de boatos relacionando Bolsonaro e a Rede Globo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-4_210920202321.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["rede globo", "Boni [José Bonifácio de Oliveira Sobrinho]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08633052794280166672.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-omite-que-governo-so-pagou-por-tratamento-de-crianca-apos-decisao-judicial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem omite que governo só pagou por tratamento de criança após decisão judicial", "subtitle": "Redação de post no Facebook levou muitos leitores a acreditarem que repasse de R$ 12 milhões foi uma ação voluntária da União", "publication_date": "2020-09-18 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem publicada pelo site Gazeta Brasil indicando que o Governo Federal liberou R$ 12 milhões para família poder comprar um remédio para tratar criança com atrofia muscular espinhal (AME).\nÉ enganosa uma postagem do site Gazeta Brasil em sua página no Facebook a respeito de um repasse feito pelo governo federal à família de uma garota que sofre de atrofia muscular espinhal (AME) e que precisava de um tratamento médico avaliado em R$ 12 milhões. O repasse, de fato, foi feito, mas ocorreu após ordem judicial da qual o governo recorreu e foi derrotado, o que foi omitido no texto. A omissão da informação levou muitos leitores a interpretarem o repasse como uma ação voluntária da União, o que não é verdade.\nLEIA TAMBÉM\nTV alemã exibiu elefantes ao falar sobre queimadas na Amazônia\nO recurso do governo foi apresentado ao Supremo Tribunal Federal (STF) e tinha o objetivo de não realizar o pagamento. Em um primeiro momento, o STF acatou os argumentos da União, mas posteriormente voltou atrás na decisão e decidiu que o governo deveria pagar o tratamento para a menina. A primeira decisão favorável à menina é de março deste ano, mas por conta dos recursos o dinheiro só foi transferido entre o final de agosto e o início de setembro.\nProcurada, a Gazeta Brasil afirmou que a matéria teve como base uma outra reportagem, de título parecido, feita pelo jornal Metrópoles e que não suprimiu a informação sobre a decisão judicial. O objeto da verificação feita pelo Comprova é, no entanto, a publicação no Facebook do portal, que não faz referência às decisões judiciais. Devido a isso, várias pessoas acreditaram se tratar de um ato de caridade direto do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), como pode ser observado na imagem abaixo.\nComo verificamos?\nIniciamos a verificação por meio de uma pesquisa no Google sobre o caso da menina. Assim, chegamos a diversas reportagens, entre elas as publicadas pelo jornal Correio Braziliense e pelo site G1 do Distrito Federal.\nBaseados nas informações encontradas, acessamos a página do Fundo Nacional de Saúde, do Ministério da Saúde. Nela é possível verificar todos os repasses feitos pelo governo federal. Assim, localizamos as datas dos repasses feitos à família.\nNo detalhamento dessas transferências, consta o número do processo judicial. Em consulta ao site do STF, instância em que o processo também tramitou, o Comprova conseguiu identificar o advogado da família. Os telefones dele foram obtidos por meio de uma pesquisa no Cadastro Nacional dos Advogados da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).\nEm contato com o advogado, conseguimos os números de todos os processos em primeira e segunda instâncias, acessíveis em consulta à ferramenta Processo Judicial Eletrônico (PJe) do Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1). No Sistema Eletrônico de Informações também é possível consultar o processo administrativo do Ministério da Saúde.\nVerificação\nRealização do pagamento\nSegundo informações divulgadas em reportagens, o pagamento dos R$ 12 milhões havia sido realizado em dois depósitos: um de cerca de R$ 10 milhões e outro de aproximadamente R$ 2 milhões. O primeiro datava do mês de agosto deste ano.\nCom esses recortes, por meio da consulta a repasses por dia na página do Fundo Nacional de Saúde, foi possível verificar que o primeiro repasse do Ministério da Saúde à família aconteceu no dia 17 de agosto, na quantia de R$ 10.008.250. Já o segundo ocorreu no dia 25 de agosto, no valor de R$ 1.991.750.\nA família confirmou o recebimento dos valores. Em entrevista ao Projeto Comprova, a servidora pública Deilla Macedo Lima, mãe da criança, contou que “esses depósitos foram efetuados em conta judicial no mês de agosto; e em setembro, logo em seguida, transferiram para a minha conta corrente”.\nO valor do remédio\nConsiderado o medicamento mais caro do mundo, o Zolgensma foi registrado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) no dia 17 de agosto deste ano. Segundo o próprio laboratório Novartis, que fabrica a droga, este é o “primeiro passo para a comercialização” no Brasil. Porém, a aprovação de preço na Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (Cmed) deve acontecer apenas nos próximos meses.\nAtualmente, o remédio injetável é fabricado nos Estados Unidos e comercializado no próprio país, além de Japão e Europa. Para justificar o alto valor de compra, o fabricante esclareceu que o método “reflete décadas de pesquisas científicas, investimentos em cadeia logística e manufatura em larga escala”. Bem como “custos diretos e indiretos com capacitação de centros de referência, hospitais e profissionais de saúde”.\nNo entanto, a cifra milionária já foi abordada e criticada em artigo publicado pela Fundação Oswaldo Cruz, em 27 de maio do ano passado. Coordenador do Departamento de Política de Medicamentos e Assistência Farmacêutica da Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca (NAF/ENSP), Jorge Bermudez afirmou que “cada vez mais” as grandes empresas farmacêuticas estabelecem “preços fictícios”, havendo uma “diferença muito grande entre custos e preços”.\nA doença\nDe acordo com a Anvisa, a AME é uma doença genética que interfere na produção de uma proteína pelo organismo. Sem ela, os neurônios motores morrem e os portadores vão perdendo a capacidade de se mover e utilizar os músculos. Isso afeta os movimentos, incluindo a mastigação e a respiração.\nDegenerativa, a doença rara tem incidência de um caso para cada 6 a 11 mil nascidos vivos. Conforme a própria bula do remédio Zolgensma, ele precisa ser aplicado em crianças com até dois anos de idade. A menina que receberá o tratamento está, atualmente, com um ano e dez meses, de acordo com o próprio pai.\nA página de publicação\nProcurada, a Gazeta Brasil afirmou que a matéria em questão teve como base a reportagem de título parecido, feita pelo jornal Metrópoles e que ela não é enganosa, porque consta a informação da Justiça. Porém, diferentemente do Metrópoles, o texto cita a decisão judicial apenas no final do terceiro parágrafo, em vez da primeira linha da reportagem. A informação relativa às decisões judiciais também não aparece na publicação da Gazeta Brasil no Facebook.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos relacionados à covid-19 e a políticas públicas do governo federal. Informações falsas ou enganosas como a checada acima são prejudiciais à sociedade e contribuem para uma interpretação distorcida da realidade.\nComentários do post mostram que internautas entenderam como uma “boa ação” o pagamento dos R$ 12 milhões à família, em vez de compreenderem que se tratava do cumprimento de decisão judicial da qual o governo chegou a recorrer. Até a tarde de 17 de setembro, a notícia tinha 300 interações no site, além de quase 7 mil compartilhamentos nas redes sociais, incluindo Facebook e Twitter.\nA ação judicial aberta pela família e o recurso apresentado pelo governo são parte de um fenômeno conhecido como “judicialização da saúde”. Ele se dá quando os cidadãos acionam judicialmente, ou um plano de saúde ou a União, para obter acesso a tratamentos, algumas vezes de alto custo.\nQuando o governo é obrigado a financiar determinados tratamentos, como o deste caso, os recursos precisam sair de outros pontos do orçamento, criando uma oposição entre direitos individuais e direitos coletivos. De acordo com um levantamento feito em 2019 pelo Insper para o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), entre 2009 e 2017 o número de processos em primeira instância relacionados à saúde aumentou 198%.\nEnganoso, para o Projeto Comprova, é um conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/governo-libera-12-milhoes-02-facebook_180920204517.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "STF", "OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]", "ministério da saúde", "Estados Unidos [América do Norte]", "remédio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05916315246805596946.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-cita-marcha-para-satanas-para-atacar-partidos-de-esquerda/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato cita ‘Marcha para Satanás’ para atacar partidos de esquerda", "subtitle": "Imagens de ato que ocorreu em 2016 voltaram a circular no Facebook em postagem que falsamente aponta participação de legendas como PT, PCdoB, PSOL e Rede", "publication_date": "2020-09-18 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que uma manifestação chamada de “Marcha para Satanás” tenha sido organizada por legendas como o Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Comunista do Brasil (PCdoB), Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) e Rede Sustentabilidade (Rede). Um vídeo do ato, organizado no dia 17 de janeiro de 2016 na Avenida Paulista, voltou a circular esta semana em uma postagem no Facebook que acusa a participação de partidos de esquerda.\nLEIA TAMBÉM\nPostagem exagera valor que senador Major Olímpio recebe por mês\nReportagens publicadas na época sobre a marcha, como esta da Veja SP, indicam que a convocação foi feita pelas redes sociais, por uma página do Facebook. Não há menção sobre envolvimento de partidos políticos. O encontro também ocorreu em outras cidades do País e teve como objetivo protestar contra a influência da bancada evangélica com pautas conservadoras no Congresso. No vídeo analisado, os participantes gritam contra o pastor Silas Malafaia, o bispo evangélico Edir Macedo e o ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha.\nNa agenda oficial dos partidos citados no post, não há menção à “Marcha para Satanás” nos últimos anos. Entre os presentes na manifestação, estava Antônio Aparecido Firmino, mais conhecido como Toninho do Diabo. Ele foi candidato em 2014 a deputado federal pelo partido Solidariedade. \nO Estadão Verifica entrou em contato com todos os partidos citados na postagem. Em nota, PSOL e Rede negaram que tenham participado da “Marcha para Satanás”. “Ficamos indignados diante de mais essa fake news que tem apenas o intuito de caluniar e destruir a imagem de pessoas e instituições”, comunicou o PSOL.\nAté o momento desta publicação, PCdoB e PT não enviaram uma resposta.\nO Boatos.org também publicou uma checagem sobre o assunto. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-36_180920204906.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["silas malafaia", "edir macedo", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "pc do b", "PSOL [Partido Socialismo e Liberdade]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/412388758998470203.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuite-engana-ao-dizer-que-stf-decidiu-que-voto-impresso-e-inconstitucional/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tuíte engana ao dizer que STF decidiu que voto impresso é inconstitucional", "subtitle": "Na realidade, Supremo analisou a inconstitucionalidade da impressão de um comprovante após votação em urnas eletrônicas", "publication_date": "2020-09-18 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Um tuíte que questiona o motivo de o STF ter dito que o voto impresso era inconstitucional, argumentando que em 1988, ano da promulgação da carta magna, os votos eram no papel e não havia urna eletrônica.\nUma postagem feita no Twitter engana ao questionar o Supremo Tribunal Federal (STF) por ter, supostamente, considerado o voto impresso inconstitucional. O que o órgão declarou foi a inconstitucionalidade de um artigo da reforma eleitoral de 2015, que previa a impressão de um comprovante após os registros dos eleitores nas urnas eletrônicas. O voto impresso e a o comprovante impresso são duas coisas diferentes.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que irmãos tenham morrido após se vacinarem contra a covid-19\nO autor do tuíte confundiu a possibilidade de um comprovante de voto na urna eletrônica ser impresso com a votação realizada em cédulas de papel, utilizada antes da criação dessas urnas. A impressão do voto eletrônico seria equivalente à possibilidade de o eleitor que votava utilizando as cédulas deixar o local de votação com uma cópia de seu voto. Haveria a possibilidade de quebra do sigilo do voto – daí a decisão do STF sobre a inconstitucionalidade da medida.\nComo verificamos?\nBuscamos a lei 13.165/2015 (Minirreforma Eleitoral) e a Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADIn) 5889, nos sites oficiais do Planalto e do Supremo Tribunal Federal. Acessamos o material sobre eleições e urnas eletrônicas disponível no site do Tribunal Superior Eleitoral e reportagens sobre a reforma eleitoral.\nDocumento\nADIN 5889  \n PDF\nVerificação\nO comprovante de votação\nA determinação da impressão do voto surgiu no Brasil com a minirreforma eleitoral de 2015, que modificou vários dispositivos do Código Eleitoral. O artigo 59-A da lei 13.165/2015 prevê que “no processo de votação eletrônica, a urna imprimirá o registro de cada voto, que será depositado, de forma automática e sem contato manual do eleitor, em local previamente lacrado.” O parágrafo único do artigo ainda dispõe: “O processo de votação não será concluído até que o eleitor confirme a correspondência entre o teor de seu voto e o registro impresso e exibido pela urna eletrônica”. Em 2015, o trecho havia sido vetado pela então presidente Dilma Rousseff (PT), que alegou o alto custo para implementação da medida. O veto foi derrubado pelos parlamentares.\nA ideia, portanto, não era que a votação voltasse a ser realizada em cédulas de papel, mas que um comprovante impresso fosse emitido após o registro dos eleitores nas urnas eletrônicas.\nEm fevereiro de 2018, a norma foi questionada no Supremo Tribunal Federal pela então procuradora-geral da República, Raquel Dodge, por meio de uma Ação Direta de Inconstitucionalidade.\nEm junho daquele ano, o plenário do STF decidiu, em uma liminar, pela suspensão do dispositivo – que não valeu para as eleições de 2018. A decisão final se baseou no voto do ministro Alexandre de Moraes, que considerou que a medida colocava em risco o sigilo do voto, fundamental para o caráter “secreto, universal e livre” do processo eleitoral.\nNa ocasião, o relator do processo, ministro Gilmar Mendes, ainda considerou que a mudança tinha como base alegações falsas de fraudes em eleições anteriores. Mendes, no entanto, votou pela manutenção da regra aprovada pelo Legislativo, que deveria ser aplicada de forma gradual.\nA decisão liminar foi proferida após a manifestação de várias instituições da sociedade civil, que enviaram amici curiae (manifestação para ajudar o órgão a entender questões técnicas ou específicas) ao STF. Um dos pareceres aceitos foi o do Instituto Resgata Brasil, criado pela ex-procuradora do Distrito Federal e hoje deputada federal pelo PSL Bia Kicis.\nEm 2020, o assunto voltou à pauta do STF e, de forma unânime, os ministros declararam a inconstitucionalidade do artigo 59-A do Código Eleitoral, o que significa que ele não vai entrar em vigor.\nNa decisão, o ministro Gilmar Mendes ressaltou que a impressão do comprovante teria que ser realizada por um equipamento especial, capaz de emitir o recibo e o inserir em um local previamente lacrado que, além de tudo, precisaria ser totalmente seguro.\nNo voto, Mendes escreveu: “Se assim não for, em vez de aumentar a segurança das votações, a impressão do registro será frágil como meio de confirmação do resultado e, pior, poderá servir a fraudes e a violação do sigilo das votações”. Isso porque, segundo ele, a impressora poderia acabar sendo usada como uma forma de hackear a urna em si, e os comprovantes seriam a “comprovação” de que não houve problemas no processo.\nAlém disso, na decisão final sobre o tema, ficou mantido o entendimento de que a impressão dos comprovantes poderia ser uma forma de violar o sigilo da votação.\nAs eleições no ano da Constituição\nO usuário responsável pelo tuíte verificado aqui questiona a inconstitucionalidade alegando que, no ano da promulgação da Constituição, 1988, ainda não existiam urnas eletrônicas.\nAs eleições de 1988 foram reguladas pela lei federal 7.664/88, que previa eleição para prefeitos, vice-prefeitos e vereadores em todas as cidades do país no dia 15 de novembro daquele ano. Na página 97 do livro “Eleições no Brasil – Uma História de 500 Anos”, lançado pelo TSE, há uma reprodução de uma cédula usada nas eleições de 1988. De fato, a votação ocorreu em cédulas de papel.\nDocumento\nLIVRO ELEIÇÕES  \n PDF\nA urna eletrônica foi desenvolvida em 1995 e utilizada pela primeira vez nas eleições municipais do ano seguinte. As especificações de segurança do aparelho foram desenvolvidas por uma comissão técnica com pesquisadores do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) e do Centro Técnico Aeroespacial (CTA) de São José dos Campos.\nEm 1996, apenas um terço dos eleitores usaram a urna eletrônica. Na eleição seguinte, em 1998, o equipamento chegou a dois terços dos eleitores. Em 2000, todos os prefeitos e vereadores do país foram eleitos de forma eletrônica.\nEm março de 2009, o TSE recebeu um prêmio na área de tecnologia pela contribuição no desenvolvimento de urnas eletrônicas. A premiação foi resultado de uma parceria entre a Universidade de São Paulo (USP), a George Washington University e a Business Software Aliance (BSA). A BSA é uma entidade que reúne instituições e empresas da área de tecnologia da informação e promove o evento para destacar ideias que sejam inéditas em todo o mundo.\nPor que verificamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica postagens suspeitas que tenham viralizado nas redes sociais e que tenham ligação com a pandemia da covid-19, com políticas públicas de âmbito nacional ou com as eleições municipais. É o caso do tuíte em questão, que questiona a “proibição ao voto impresso” fazendo confusão entre cédula de votação e comprovante do voto eletrônico. A publicação teve 2,7 mil curtidas e 853 compartilhamentos no Twitter.\nO presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e seus aliados são defensores do voto impresso desde a época da campanha eleitoral. Neste ano, ele afirmou que teria provas de que a eleição de 2018 foi fraudada e que, se não fosse isso, teria sido eleito no primeiro turno. Disse ainda acreditar ter feito mais votos no segundo turno do que foi contabilizado. O presidente, no entanto, ainda não apresentou provas da acusação que fez.\nAlém de ser a favor do voto em cédula, Bolsonaro também era a favor do voto impresso em urna eletrônica. Em 2018, criticou o sistema de votação brasileiro e a liminar que suspendia a obrigatoriedade de impressão do voto eletrônico: “É um sistema eleitoral que não existe em nenhum lugar do mundo. Eu apresentei um antídoto para isso. A senhora Raquel Dodge [procuradora-geral da República] questionou. O argumento dela é que a impressão dos votos comprometeria a segurança das eleições. Pelo amor de Deus. Inclusive estava acertado que em 5% das seções teríamos impressão do voto”.\nDurante as eleições de 2018, o Comprova verificou diversas desinformações relacionadas às urnas eletrônicas. Mostrou que as Forças Armadas não solicitaram perícia nos equipamentos, que códigos de urnas eletrônicas não foram entregues aos venezuelanos, que a Polícia Federal não apreendeu uma van com urnas adulteradas e que a Polícia Militar não apreendeu um carro que transportava os aparelhos já preenchidas com votos no Amazonas.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/como-o-stf-diz-que-02-facebook_180920204150.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "governo federal", "gilmar mendes", "distrito federal", "Constituição", "voto impresso"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8456237042326258490.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-irmaos-tenham-morrido-apos-se-vacinarem-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que irmãos tenham morrido após se vacinarem contra a covid-19", "subtitle": "Mulher fez acusação sem apresentar qualquer prova em vídeo que viralizou nas redes sociais, mas Anvisa informa que não houve nenhum relato de mortes relacionadas aos testes feitos no Brasil", "publication_date": "2020-09-17 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Em uma transmissão ao vivo que ficou gravada no YouTube, uma mulher conta a história de uma família brasileira que teria tomado vacina contra a covid-19 para poder viajar ao exterior e diz que três jovens morreram depois disso.\nNão é verdade que três irmãos morreram após receber uma dose da vacina contra a covid-19, como afirma uma mulher em um vídeo que viralizou no YouTube. Ela faz diversas alegações no vídeo, mas sua história tem vários furos ou pontos que não fazem sentido, como verificou o Comprova.\nA autora do vídeo diz que os jovens tinham 13, 16 e 18 anos e não especifica qual das quatro vacinas em teste no Brasil teria sido responsável pelo ocorrido – ela nem usa a palavra “vacina”, alegando que, caso falasse, seu vídeo seria derrubado. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que autoriza as pesquisas clínicas sobre a proteção no país, informou que apenas maiores de idade podem receber as doses. Além disso, a Anvisa afirmou que não houve nenhum relato de mortes nem de reação adversa grave relacionadas às imunizações.\nAinda segundo a autora do vídeo, a suposta família teria decidido se imunizar porque ia viajar para fora do Brasil. Também segundo a Anvisa, “as vacinas em teste estão restritas ao protocolo de pesquisa e aos voluntários selecionados previamente para a pesquisa”. Vacinas em fase de testes não podem ser exigidas como pré-requisitos para viagens ao exterior – ou seja, a família não poderia ter acesso ao medicamento.\nA pessoa que gravou o vídeo se apresenta como terapeuta. O Comprova entrou em contato com ela, que afirmou não ter “mais nada a acrescentar”.\nComo verificamos?\nO Comprova entrou em contato, por e-mail, com a Anvisa e com as quatro instituições que coordenam testes com vacinas contra a covid-19 no Brasil – apenas a Iqvia não respondeu até a publicação desta verificação. Também consultamos a Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) sobre critérios e exigências desse tipo de estudo. Por fim, consultamos o Ministério de Relações Exteriores.\nEnviamos um pedido de entrevista pelo Facebook à autora do vídeo. Ela respondeu o primeiro contato e depois bloqueou a jornalista da equipe que enviou a mensagem. Uma outra repórter fez nova tentativa, mas não houve retorno até a publicação deste texto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de setembro de 2020.\nVerificação\nTestes no Brasil e reações adversas\nEm princípio, a autora do vídeo diz que não sabe informar qual foi a vacina contra covid-19 usada pela família. Segundo a Anvisa, quatro substâncias diferentes estão sendo testadas no Brasil. O Comprova consultou as instituições responsáveis pelos experimentos sobre os critérios para adesão de voluntários e os efeitos adversos.\nO Instituto Butantan informou que 4 mil voluntários (do total de 9 mil) já tomaram a primeira das duas doses da CoronaVac, desenvolvida em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac Life Science. Segundo a instituição, eles “são monitorados e, até o momento, não foi reportado nenhum efeito colateral grave, muito menos óbito”. O órgão classificou como “irresponsável e totalmente inverídico o depoimento que atribui a morte de pessoas ao uso da CoronaVac”. No vídeo verificado aqui, a autora faz menção ao governador de São Paulo, João Doria. Agências de checagem, como o Aos Fatos, verificaram um post no Facebook escrito pela autora do vídeo em que ela afirma que a família teria tomado a CoronaVac.\nO Butantan ressaltou ainda que “qualquer estudo sério é interrompido imediatamente assim que identificada qualquer anomalia”.\nEste foi o caso da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e a companhia AstraZeneca, depois que uma voluntária do Reino Unido teve complicações. Os testes foram interrompidos em 8 de setembro, inclusive no Brasil, onde são conduzidos pela Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) em 5 mil voluntários. Após ter sido considerada segura, a testagem foi retomada no dia 14.\nA Unifesp afirmou que “o estudo clínico envolve adultos acima dos 18 anos e as reações até o momento foram as esperadas, como dor temporária no local da aplicação, dor de cabeça e febre passageira”. A universidade acrescenta que “não houve intercorrências graves no Brasil”.\nOutro órgão que está trabalhando a vacina é a Iqvia. A imunização chamada de Janssen-Cilag será testada em 7 mil voluntários – o que deve começar em breve. A farmacêutica não respondeu o pedido do Comprova até o fechamento deste texto, mas, no dia 18 de agosto, a Anvisa permitiu que a empresa, que faz parte do grupo Johnson & Johnson, iniciasse estudos clínicos no Brasil.\nA testagem conduzida pelo Centro Paulista de Investigação Clínica (Cepic), da vacina Pfizer/Wyeth, tem a menor amostragem: mil voluntários. Os responsáveis declararam que “nenhum participante do estudo de vacina contra covid-19 da Pfizer/BioNtech morreu”.\nViagem para o exterior\nA autora do vídeo diz que a família tomou a vacina porque queria viajar para a Europa. Contudo, a Anvisa diz que imunizações em fase de testes não podem ser exigidas como pré-requisito de viagens para fora do país. As substâncias “estão restritas ao protocolo de pesquisa e aos voluntários selecionados previamente para a pesquisa”. O órgão declarou ainda que as vacinas “não estão disponíveis para uso fora do protocolo de pesquisa e fora das instituições que fazem parte do estudo”.\nO Comprova também questionou o Ministério de Relações Exteriores. Não houve retorno até a publicação desta reportagem.\nCritérios de idade e ética das testagens\nDe acordo com o vídeo, os jovens que supostamente foram vítimas tinham 13, 16 e 18 anos. Mas todas as autoridades de saúde consultadas declararam que menores de idade não são admitidos nos testes com a vacina contra a covid-19.\nO coordenador da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, Jorge Venâncio, explica que “se as pesquisas da vacina fossem incluir menores, teria que ter uma emenda ao protocolo”. Ele também afirmou que o novo critério não poderia ser uma exceção a poucos participantes, mas uma norma geral. E acrescenta: “Se alguma das pesquisas tentasse inserir crianças [sem notificar] seria uma violação grave ao protocolo, que poderia gerar uma denúncia na Anvisa por violação das boas práticas clínicas”.\nVenâncio explica ainda que menores de idade só são inseridos em testes quando os exames em pessoas adultas não são suficientes ou quando o objeto de estudo é próprio do grupo etário – como doenças ou medicações infantis. Pesquisas com menores de idade exigem “o consentimento dos pais e do menor, e todos os critérios de segurança”.\nO coordenador da Conep observa também que “a pandemia atinge muito menos crianças que adultos. Não tem lógica fazer testes com crianças”.\nA autora do vídeo, em uma segunda transmissão, deu a entender que a família tinha se submetido a algum tipo de acordo para não comentar possíveis efeitos adversos da vacina. Venâncio afirma que a prática é proibida. “Ainda que existisse esse tipo de acordo, não teria validade jurídica”, acrescenta Venâncio.\nA autora do vídeo\nA autora do vídeo afirma que é terapeuta e mora em Portugal. Segundo seu perfil no Linkedin, trabalha com “terapias holísticas e vibracionais” desde 1998. Em uma live de junho deste ano, ela contou ter sido cantora, mas que, após ouvir uma palestra do médium Luiz Antonio Gasparetto, procurou se aprofundar no tema da mediunidade.\nAo primeiro contato do Comprova, ela agradeceu, declarou que não tinha “mais nada a acrescentar” além do relatado na gravação e que “não iria expor ninguém sem autorização”, pois tem “ética e respeito pela dor da família”. O Comprova voltou a entrar em contato com a terapeuta, apresentando as informações da Anvisa que contradizem seus vídeos. Ela não respondeu.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova investiga conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Conteúdos que trazem desinformação relacionada à covid-19, como o verificado aqui, são ainda mais perigosos pois colocam a saúde da população em risco e podem custar vidas.\nUma vacina é a forma mais eficiente de imunizar a população e esforços estão sendo feitos em todo planeta para chegar a essa solução. Mais do que gerar medo e desconfiança, o vídeo coloca a saúde da população em risco ao incentivar que as pessoas não se vacinem contra a doença.\nA gravação teve 97.834 visualizações no YouTube até 16 de setembro e, segundo a ferramenta CrowdTangle, foi republicado 133 vezes no Twitter e teve 11.350 interações no Facebook.\nFato ou Fake, E-farsas, Aos Fatos e Lupa também investigaram esse conteúdo e classificaram como falsos os posts que circularam nas redes sociais.\nPublicações que tentam desacreditar a importância da vacina já foram verificadas pelo Comprova, como a que dizia que a vacina causava danos irreversíveis ao organismo, o tuíte que afirmava que a imunização usa células de fetos abortados e uma teoria conspiratória segundo a qual a proteção teria um microchip para rastrear a população.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/o-caso-da-vacina-03-twitter_170920200402.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2395795758932132720.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-hostilizado-em-bar-de-bh-e-ex-presidente-do-cruzeiro-nao-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem hostilizado em bar de BH é ex-presidente do Cruzeiro, não Lula", "subtitle": "Imagens mostram torcedor cruzeirense proferindo ofensas contra o ex-dirigente do clube, Wagner Pires de Sá", "publication_date": "2020-09-17 00:00:00", "text_news": "É falso que um vídeo viral no Facebook mostre o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) sendo hostilizado em um bar de Belo Horizonte. O registro, na verdade, é de uma agressão verbal a Wagner Pires de Sá, ex-presidente do Cruzeiro.\nUma postagem com legenda falsa foi compartilhada 8,5 mil vezes no Facebook. A descrição do vídeo diz: “O cachaceiro Lula bebendo com seus amigos, todos sem máscara! No entanto, em frente à câmera, o ladrão, como um bom ator, diz para os alienados, que param para ouvi-lo, para se protegerem!”\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNo vídeo em si, não há qualquer menção ao ex-presidente Lula nem ao uso de máscara. Um homem de camiseta verde é filmado se aproximando de uma mesa de bar. Ele se dirige a uma das pessoas sentadas com agressões verbais: “Senhor Wagner, o senhor não tem vergonha na cara, não? O senhor é safado. Você fica no botequinho tomando cerveja na maior cara de pau. Te falta vergonha na cara. O senhor é bandido, ladrão e safado.”\nCruzeirenses hostilizaram ex-presidente do clube, Wagner Pires de Sá. Foto: Reprodução\nO Estadão Verifica utilizou a ferramenta InVID para localizar outras vezes em que o vídeo analisado foi postado. Esta ferramenta captura frames da gravação e pesquisa imagens semelhantes no Google.\nDessa forma, foi possível encontrar o mesmo vídeo no site do Globo Esporte, na reportagem “Wagner Pires de Sá, ex-presidente do Cruzeiro, é hostilizado por grupo em bar de Belo Horizonte”. Segundo o texto, a agressão verbal ocorreu em um bar da região Centro-Sul da capital mineira na sexta-feira, 11. A reportagem teve acesso a outro vídeo da mesma situação na qual os homens afirmam serem cruzeirenses.\nEm julho, a casa de Wagner foi alvo de buscas e apreensão na Operação Primeiro Tempo, da Polícia Civil de Minas Gerais. Ele é investigado por falsificação de documentos, falsidade ideológica e lavagem de dinheiro.\nAinda no ano passado, o time foi rebaixado para a Série B do Campeonato Brasileiro pela primeira vez em sua história.\nEste vídeo também foi checado por Agência Lupa e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "Belo Horizonte [MG]", "Cruzeiro Esporte Clube"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/040473420901900130.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-trem-bala-japones-atinja-4-800-km-h-video-viral-e-de-simulacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que trem-bala japonês atinja 4.800 km/h; vídeo viral é de simulação", "subtitle": "Publicação falsa obteve 126 mil compartilhamentos no Facebook; recorde atual de velocidade em trens é de 603 km/h", "publication_date": "2020-09-17 00:00:00", "text_news": "É falso que um vídeo que viralizou no Facebook mostre um novo trem-bala no Japão que atinge a velocidade de 4.800 km/h. Na realidade, as imagens são de uma simulação publicada em um canal de YouTube japonês. Atualmente, o recorde de velocidade em trens é de 603 km/h, de acordo com o Guinness World Records.\nO vídeo analisado foi publicado pela página Mundo-Nipo em 9 de setembro e, desde então, obteve 126 mil compartilhamentos e 6,8 milhões de visualizações. “O novo trem-bala japonês alcança inimagináveis 4.800 km/h, completando o percurso da estação de Shin Osaka até Tokyo (502,3 km) em apenas 10 minutos”, diz a legenda falsa.\nLogo no início do vídeo, aparece a inscrição “Fermata Studio” — é o nome do canal do YouTube que publicou as imagens pela primeira vez, em 2 de agosto. O título do vídeo original é “Simulação de operação do trem-bala Shinkansen, Osaka para Tóquio (515km) em 10 min”. A descrição informa: “Este filme é uma ficção. Normalmente leva 2,5 horas de Shin-Osaka a Tóquio. Feito por um método chamado ‘Time variant hyper-lapse/time-lapse’”.\nO vídeo em time-lapse é filmado normalmente e depois acelerado, para dar a ilusão de passagem de tempo mais rápida. De fato, a viagem de trem entre a estação de Tóquio e a de Shin-Osaka leva 2h22 na linha Tokaido-Sanyo Shinkansen. De avião, o mesmo trajeto leva cerca de 1h15 e, de carro, aproximadamente 6h15.\nOs recordes de velocidade\nA velocidade citada na postagem — 4.800 km/h — nunca foi atingida por um trem. O recorde atual foi obtido em 2015: 603 km/h, por uma linha ainda em testes no Japão, a Yamanashi Maglev Line. O trem mais rápido em operação regular fica na China e atinge 431 quilômetros por hora.\nAmbos são chamados trens maglev, levitados magneticamente. A tecnologia usa eletromagnetismo para elevar os vagões, fazendo com que não haja contato ou fricção entre o trem e os trilhos. Isso permite que os maglev atinjam velocidades muito mais altas que trens convencionais.\nDe acordo com o Guinness, a velocidade mais alta já atingida por humanos foi durante a viagem Apollo 10 em 1969 — a segunda missão tripulada a chegar à Lua. Os tripulantes viajaram a 39.937,7 km/h.\nJá a velocidade mais alta possível é a da luz — 299.792.458 m/s, ou 1.079.252.848,8 km/h.\nE-Farsas e Boatos.Org também checaram este vídeo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-44_170920200044.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Japão [Ásia]", "fake news [notícia falsa]", "trem"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04588908823024017689.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tv-alema-exibiu-elefantes-ao-falar-sobre-queimadas-na-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "TV alemã exibiu elefantes ao falar sobre queimadas na Amazônia", "subtitle": "Emissora alemã confirmou ao Comprova a exibição da imagem para ilustrar uma matéria sobre queimadas na Amazônia veiculada em 2019 e disse que retirou do site a reportagem tão logo os produtores se deram conta do erro", "publication_date": "2020-09-17 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Postagens nas redes sociais com fotografia de uma reportagem da rede de televisão alemã N-TV, que utilizou uma imagem de elefantes para falar sobre o incêndio na Amazônia\nÉ verdadeira a publicação que mostra uma televisão transmitindo reportagem da emissora alemã N-TV sobre as queimadas na Amazônia. Na matéria, é exibida uma imagem de elefantes em um rio com as legendas ‘Feuerkatastriophe im Amazonas’ (catástrofe do fogo no Amazonas) e ‘Sorge un bedrohte Tierarten’ (preocupação com espécies ameaçadas de extinção). A publicação, que circulou em diversas contas em redes sociais, acrescenta a legenda: “TV Alemã mostrando os animais fugindo do incêndio na Amazônia. É pra rir ou não?”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA emissora N-TV, que costuma cobrir o impacto dos incêndios na Amazônia, confirmou ao Comprova por e-mail que realmente utilizou a imagem dos elefantes na reportagem sobre as queimadas, mas que ao perceber o erro – já que não há elefantes na fauna brasileira – retirou o material do ar. Por isso, não é mais possível encontrá-la no site da emissora. A fotografia dos elefantes exibida na matéria foi tirada pela fotógrafa Charmaine Noronha, da agência Associated Press (AP), em Botswana, na África, em 2013.\nA reportagem alemã foi veiculada em agosto de 2019, quando as queimadas na Amazônia brasileira estavam em evidência ao redor do mundo. A imagem começou a circular com tom de sátira já no mês seguinte, no Reddit e também no site MEME, mas só apareceu em publicações brasileiras em setembro deste ano – quando incêndios voltaram a ser assunto.\nComo verificamos?\nO Comprova realizou uma busca reversa de imagens utilizando Google, Bing, TinEye, Baidu e Yandex para identificar diferentes versões da publicação e qual teria sido a primeira aparição da fotografia da televisão exibindo a reportagem. Procuramos, ainda, o vídeo no site oficial da N-TV e da Heute TV, uma emissora de televisão de Viena, na Áustria, que havia republicado o vídeo da reportagem sobre incêndios. Também buscamos pela fotografia dos elefantes com uma pesquisa simples no Google.\nEm seguida, o Comprova procurou a porta-voz da N-TV, o repórter responsável pela matéria sobre as queimadas na Amazônia e o profissional responsável por fazer verificações na emissora. Também entrou em contato com uma agência de checagem alemã, a Correctiv.\nVerificação\nImagem é verdadeira, mas vídeo foi retirado do ar\nA N-TV, emissora privada alemã que integra o grupo RTL de mídia, foi o primeiro canal de notícias 24 horas em alemão e chegou a pertencer ao mesmo grupo da CNN. Além de cobrir assuntos locais, a N-TV possui um noticiário internacional e, desde o ano passado, tem publicado diversas reportagens sobre incêndios na Amazônia.\nEssa reportagem foi ao ar no dia 23 de agosto de 2019. O Comprova a localizou pelo título que aparece na chamada da televisão: ‘Feuerkatastriophe im Amazonas’ (catástrofe do fogo no Amazonas). Logo abaixo, consta mais uma informação sobre a reportagem: ‘Sorge un bedrohte Tierarten’ (preocupação com espécies ameaçadas de extinção).\nA segunda chamada, na sequência das informações sobre os animais ameaçados de extinção, também é real: ‘Nawalny verlässt nach 30 Tagen Gefängnis’ (Nawalny deixa a prisão após 30 dias), se referindo à soltura do líder opositor russo, crítico de Vladimir Putin. Esta notícia também foi publicada no dia 23 de agosto de 2019 no site da N-TV.\nO texto sobre os incêndios no Amazonas foi publicado no site da emissora no mesmo dia, assinado pelo repórter Roland Peter, correspondente da N-TV na América Latina, mas não faz nenhuma menção a elefantes. O Comprova entrou em contato com Peters, mas ele não soube dizer se a imagem era real ou não.\nApesar de todas as informações de datas baterem, o vídeo em que os elefantes aparecem não foi localizado no site da N-TV. O Comprova encontrou uma checagem sobre o mesmo assunto no site Boa Informação, que classifica a reportagem como verdadeira, mas não poderia confirmar se os elefantes tinham sido usados na imagem porque o vídeo tinha sido excluído.\nO link divulgado pelo Boa Informação levava até o site da austríaca Heute TV, que havia republicado a reportagem. No entanto, ao clicar no endereço, fomos redirecionados para a capa do site. Por uma semana, tentamos contato com os dirigentes na Heute TV, mas não tivemos retorno.\nO Comprova procurou pela porta-voz da N-TV, Bettina Klauser, por e-mail. Ela repassou a demanda a Alessia Gerkens, gerente de comunicação e relações públicas na RTL, grupo do qual a emissora faz parte. A reportagem também entrou em contato, por e-mail e via Twitter, com Andreas Greuel, o responsável por fazer verificações na emissora.\nPor e-mail, Gerkerns confirmou que a imagem dos elefantes foi utilizada pela N-TV, mas que a reportagem foi retirada do ar ainda em 2019 depois que a produção percebeu o erro. Por isso, não é possível encontrar o vídeo original. Também por e-mail, Andreas Greuel agradeceu o contato e o interesse em esclarecer os fatos e disse que “infelizmente, erros acontecem”.\nElefantes não são nativos do Brasil\nNão há elefantes nativos na fauna brasileira, embora existam animais no País em situação de cativeiro. A fotografia usada pela emissora de TV alemã foi feita em 2013 em Botswana, na África, por Charmaine Noronha. A imagem está publicada no site da agência Associated Press (AP).\nViralização da publicação no Brasil\nA reportagem alemã foi exibida no final de agosto de 2019, quando os focos de incêndio e as queimadas na Amazônia brasileiras estavam em evidência e eram tema de debate ao redor do mundo.\nPorém, a publicação em tom de sátira só começou a viralizar no Brasil em 2020. O primeiro registro encontrado pelo Comprova em português é de 6 de setembro deste ano.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica postagens suspeitas que tenham viralizado nas redes sociais e que tratam das políticas públicas do governo federal ou da pandemia da covid-19. Questões relativas à Amazônia estão no centro do debate político e são constantemente objeto de desinformação.\nEm 2019, o Comprova mostrou que não era verdadeira a acusação de que o governo do ex-presidente Lula teria vendido terras para uma empresa da Noruega e que imagens de um avião combatendo incêndios não tinham sido gravadas no Brasil\nNeste ano, o Comprova fez outras verificações envolvendo a Amazônia, como a de um vídeo que mostra uma queima controlada feita pelo Ibama e não um incêndio provocado para culpar o presidente, a de um post que usa uma foto antiga de madeireiros para acusar ONGs por incêndios na Amazônia e a de um vídeo que distorce dados sobre queimadas na Amazônia.\nO post verificado pelo Comprova foi publicado pelo perfil @direitadaopressao e teve 9,8 mil curtidas no Instagram. No Facebook, foi compartilhado por vários perfis pessoais e em um deles teve 1,1 mil compartilhamentos.\nComprovado, para o Comprova, é o evento confirmado ou o conteúdo original publicado sem edição.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["amazônia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01769670426327237609.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-azeite-extravirgem-nao-possa-ser-levado-ao-fogo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que azeite extravirgem não possa ser levado ao fogo", "subtitle": "Especialista esclarece que não há problema em usar produto em frituras e refogados, mas temperatura do preparo não deve ultrapassar 180°C", "publication_date": "2020-09-16 00:00:00", "text_news": "Uma publicação com mais de 18 mil compartilhamentos no Facebook engana ao afirmar que o azeite extravirgem não pode ser levado ao fogo. A postagem analisada afirma que o azeite de oliva é mais indicado para frituras e refogados, enquanto a versão extravirgem só poderia ser utilizada em refeições frias ou mornas. Na verdade, os dois produtos podem ser aquecidos, de acordo com uma especialista consultada pelo Estadão Verifica.\nA engenheira de alimentos Ronália Leite, do centro universitário UniBH, em Belo Horizonte, explica que a estrutura do azeite extravirgem não sofre alterações significativas quando o óleo é aquecido. Entretanto, ela recomenda que se evite o uso de temperaturas elevadas, acima de 180ºC, no preparo da refeição. Isso porque além desse patamar se ultrapassa o chamado “ponto de fumaça” — temperatura na qual o óleo começa a queimar.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/1565268290092_160920203241.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["azeite", "belo horizonte", "facebook", "alimento"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08260350933943578509.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dia-nacional-do-evangelho-foi-sancionado-por-dilma-nao-por-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dia Nacional do Evangelho foi sancionado por Dilma, não por Bolsonaro", "subtitle": "Postagem no Facebook parabeniza presidente e diz que '31 de outubro não é mais Dia das Bruxas no Brasil'", "publication_date": "2020-09-16 00:00:00", "text_news": "Uma postagem com mais de 2,4 mil compartilhamentos no Facebook parabeniza o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) por ter sancionado uma lei que instituiu o 31 de outubro como Dia Nacional da Proclamação do Evangelho. Mas a legislação foi publicada no Diário Oficial em 13 de janeiro de 2016, assinada pela então presidente Dilma Rousseff (PT).\nA lei 13.246/2016 estabelece a data comemorativa, durante a qual deve-se dar “ampla divulgação à proclamação do Evangelho, sem qualquer discriminação de credo dentre igrejas cristãs”.\nA postagem analisada festeja o fato de que “31 de outubro não é mais dia das bruxas no Brasil”. Nessa data, celebra-se o Halloween nos Estados Unidos. A tradição norte-americana foi adotada por alguns brasileiros, mas não é uma data comemorativa oficial no País.\nO projeto de lei que estabelece a data da Proclamação do Evangelho foi proposto pelo deputado federal Neucimar Fraga (PL/ES) em 2003. Na justificativa do texto, o parlamentar diz que “na atual situação do mundo vivenciamos uma violência generalizada contra a sociedade e uma diversificação de costumes que destroem a instituição mais sagrada que é a família” e que por isso seria urgente divulgar a mensagem de Jesus.\nEm 2017, o deputado federal Chico Alencar (PSOL-RJ) propôs que o 31 de outubro fosse proclamado como Dia do Saci. O projeto de lei ainda tramita na Câmara. “A comemoração do Halloween no Brasil – como tantas outras celebrações da cultura norte-americana de forte apelo comercial – tem atraído cada vez maior número de jovens e crianças”, diz a justificativa do projeto. “Criar, na mesma data, o ‘Dia do Saci’ é, portanto, uma forma de se oferecer à juventude brasileira a alternativa de festejar as manifestações de sua própria cultura”.\nFato ou Fake e Boatos.Org também publicaram checagens sobre esse assunto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-43_160920201454.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "dilma rousseff", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01836988105027808291.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagens-de-queimadas-e-animais-feridos-circulam-fora-de-contexto-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagens de queimadas e animais feridos circulam fora de contexto nas redes", "subtitle": "Postagem no Facebook divulga fotos antigas e de fora do País; incêndios recordes já consumiram 10% do Pantanal brasileiro", "publication_date": "2020-09-16 00:00:00", "text_news": "Uma postagem no Facebook tira de contexto imagens de queimadas e de animais machucados, e diz que todas foram registradas este ano no Pantanal e na Amazônia. O post viralizou em um momento em que incêndios recordes já consumiram mais de 10% de todo o Pantanal brasileiro. Esta publicação foi compartilhada 8,7 mil vezes na rede social.\nEm meio a queimadas recorde que devastam o Pantanal, imagens circulam fora de contexto. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVídeo compartilhado por Mourão e Salles distorce dados sobre queimadas na Amazônia\n“Isto está acontecendo tanto no Pantanal quanto na Amazônia! Isto é real! Isto não te perturba?”, diz a legenda. A publicação contém 11 imagens diferentes que retratam queimadas ou bichos machucados. É verdade que o Pantanal se tornou um cemitério de animais a céu aberto, mas nem todas as imagens do post foram tiradas no bioma brasileiro ou são recentes.\nPara identificar a origem das fotografias utilizadas, o Estadão Verifica utilizou os mecanismos de busca reversa de imagens Google e TinEye. Eles permitem identificar outras vezes em que as fotos foram utilizadas anteriormente.\nAssim, foi possível identificar que a foto de um cervo em frente a chamas na verdade foi tirada por LaFonzo Rachal Carter, do jornal The Sun, na região de Devore, na Califórnia, em 2003. Em outubro daquele ano, o estado norte-americano registrou um dos piores incêndios da sua história.\nFoto: The Sun/Reprodução\nOutra imagem mostra um animal correndo num caminho de terra batida em meio a uma vegetação que queima. Ela foi originalmente clicada por Silva Júnior, da Folhapress, em 2011. A foto mostra “animal fugindo da queimada em canavial” em Sertãozinho, no interior de São Paulo.\nFoto: Folhapress/Reprodução\nUma das imagens que mostram um animal morto à beira de uma estrada não é recente. A pesquisa pela foto levou a um blog de 2012 que a publicou. Não há informação de autoria nem local onde o clique foi feito.\nFoto: Reprodução\nA foto do que parece ser um filhote de felino ferido tampouco é recente. O Estadão Verifica encontrou a imagem sendo utilizada ao menos desde 2016. Ela foi postada em um site de proteção animal e não possui indicação de autoria. O texto fala do risco de atropelamento de animais no Estado de Rondônia.\nFoto: Olhar Animal/Reprodução\nTambém não é atual a imagem de um tamanduá-mirim morto em meio a uma terra calcinada. Ela foi publicada, em 2011, em um texto de um blog que falava se tratar de queimada em um canavial de Presidente Venceslau, no interior de São Paulo. O texto não traz indicação de autoria da foto.\nFoto: Integração/Reprodução\nO mecanismo de busca reversa também localizou a foto de uma das queimadas no banco de imagens Shutterstock. O perfil responsável pela publicação não indicou informações sobre a localização ou data da foto. Outras imagens postadas pela mesma pessoa mostram lugares nevados, paisagens europeias e florestas com árvores de folhas amareladas pelo outono, o que leva a crer que a fotografia da floresta queimando não é no Brasil.\nFoto: Shutterstock/@minorov/Reprodução\nDestruição é real\nNem todas as imagens utilizadas no post foram tiradas de contexto. Duas delas mostram a devastação às margens da rodovia Transpantaneira, que corta o Pantanal em Mato Grosso. Elas foram tiradas pelo fotógrafo Ernane Junior, que as publicou em seu Facebook em 30 de agosto.\nFoi também em Mato Grosso, próximo à cidade de Poconé, que o fotógrafo João Paulo Guimarães registrou uma jaguatirica morta em uma estrada. A imagem foi publicada junto com o relato pessoal de Guimarães, “Ninguém quer ver de perto a morte que o fogo traz para o Pantanal. Eu vi”, no site Repórter Brasil.\nFoto: Repórter Brasil/Reprodução\nOs felinos do bioma estão ameaçados pelo fogo. Ele avança pela região de Porto Jofre, um dos últimos redutos de onças do Pantanal. Muitas delas são resgatadas por equipes de ambientalistas e ONGs de proteção animal com as patas queimadas pelo fogo.\nA repórter Claudia Gaigher, da TV Morena, denunciou a situação em seu Twitter. Ela postou a foto de uma onça, tirada por Ailton Lara em 11 de setembro. A imagem também ilustra a matéria “85% de parque no Pantanal de MT que abriga maior refúgio de onças-pintadas no mundo foi destruído por incêndios”, sobre as queimadas no Parque Estadual Encontro das Águas.\nO maior felino das Américas assim, exausto e com dor. Mais uma onça pintada que estava tentando fugir do fogo no Porto Jofre no Pantanal! Ela estava com as patas queimadas, deitada sem rumo… Mais de 2.300.000 hectares queimados!!! #pantanal #jaguar @giseleofficial #wildfires pic.twitter.com/KaRbeUmvbm\n— Claudia Gaigher (@claudia_gaigher) September 11, 2020\nOutra imagem mostra um jacaré que não conseguiu fugir do fogo. O registro foi feito por Ahmad Jarrah e Bruna Obadowski, às margens da rodovia Transpantaneira, para a reportagem “Fogo e devastação no Pantanal mato-grossense”, dos sites Mídia Ninja e A Lente.\nFoto: A Lente/Reprodução\nO Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) informa que esta é a maior série de queimadas na região das últimas duas décadas. O fogo no Pantanal em 2020 é equivalente à destruição dos últimos seis anos. No total, ao menos dois milhões de hectares já queimaram, o mesmo que dez vezes a soma dos territórios dos municípios de São Paulo e Rio de Janeiro somados. Após a cobertura do Estadão sobre a devastação, o ministro do Desenvolvimento Regional, Rogério Marinho, anunciou o envio de um representante ao bioma e liberação de recursos.\nO desastre sem precedentes levou à aliança de ONGs e empresas do setor do meio ambiente e do agronegócio, dois lados geralmente opostos. Elas apresentaram documento com seis medidas para combater o desmatamento. O texto foi tema de reunião da cúpula do governo. Compareceram o vice-presidente da República, Hamilton Mourão, que preside o Conselho da Amazônia, e os ministros Ricardo Salles (Meio Ambiente) e Tereza Cristina (Agricultura).\nTambém estiveram presentes integrantes do Itamaraty. Em carta aberta a Mourão, oito países europeus alertaram que o aumento do desmatamento dificulta a compra de produtos brasileiros.\nConfira abaixo uma galeria de fotos do repórter Dida Sampaio, do Estadão, sobre a devastação:\nEste conteúdo também foi checado por Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-29_160920200724.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["incêndio florestal", "fake news [notícia falsa]", "floresta amazônica", "pantanal", "meio ambiente"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/862948558107017306.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-mostra-queima-controlada-para-combater-incendios-no-pantanal-e-tirado-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que mostra queima controlada para combater incêndios no Pantanal é tirado de contexto", "subtitle": "Gravação mostra brigadistas do ICMBio em operação para evitar que chamas atingissem área preservada no Mato Grosso; fogo é usado para impedir que queimadas se alastrem", "publication_date": "2020-09-16 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em que brigadistas do Instituto Chico Mendes de Biodiversidade (ICMBio) ateiam fogo em uma mata no Pantanal tem sido compartilhado fora de contexto nas redes sociais. Na realidade, a ação mostrada na gravação que viralizou é uma técnica de prevenção aos incêndios florestais, de queima controlada — o objetivo é eliminar o mato seco, que pode servir de combustível para queimadas de difícil controle.\nNo Facebook, o vídeo tem sido compartilhado com legendas que acusam os brigadistas de alimentarem o fogo que tem consumido o Pantanal desde meados de julho. Apenas no Mato Grosso, 79 municípios e 1,4 milhão de hectares foram atingidos — inclusive áreas de proteção ambiental e de preservação permanente. Ao menos 64,8% do Parque Estadual Encontro das Águas, lar de cerca de 80 onças pintadas, foi destruído.\nLEIA TAMBÉM\nOs bastidores da reportagem que acompanhou os incêndios no Pantanal\nNa gravação que viralizou, funcionários do ICMBio colocam fogo em um mato seco. De acordo com a instituição, a ação ocorreu no município de Cáceres, no Mato Grosso, nos dias 12 e 13 de setembro. O vídeo foi feito na Estação Ecológica de Taiamã, onde os brigadistas fizeram uma manobra de combate indireto aos incêndios. O nome da técnica é “queima de expansão” e está descrita no manual de brigadistas da ICMBio (leia mais abaixo).\n“O controle dessa técnica exige pessoal treinado e experiente, pontos de ancoragem muito bem definidos e condições meteorológicas favoráveis para que o fogo não se alastre e inicie um novo incêndio”, informou o ICMBio, em nota. “Todas essas condições foram obedecidas e a queima foi considerada um sucesso. A Estação Ecológica de Taiamã continua protegida, sem incêndios no seu interior”.\nAlém da Estação Ecológica de Taiamã, outras duas unidades de conservação federal se encontram ameaçadas pelo fogo: a Estação Ecológica da Serra das Araras e a Reserva Particular do Patrimônio Natural Jubran. O ICMBio comunicou que realiza ações de combate aos incêndios florestais nessa área desde o sábado, 12 de agosto.\nQueima controlada para combater incêndios florestais\nA queima controlada pode ser usada no manejo de unidades de conservação “para se evitar o acúmulo de combustível, evitando, assim, a ocorrência de incêndios com comportamento violento e de difícil controle”. Essa orientação está no manual de formação de brigadistas da ICMBio, publicado em 2010.\nDocumento\nMANUAL DE FORMAÇÃO DE BRIGADISTAS  \n PDF\nA apostila de formação descreve algumas formas pelas quais os combatentes de incêndios podem usar o próprio fogo como aliado. A técnica mostrada no vídeo analisado, de queima de expansão, é recomendada na página 56 — faz parte de um sistema chamado linha de controle, em que se aplica o fogo em uma faixa determinada para que o incêndio florestal não ultrapasse essa barreira. A ideia é que, quando as chamas atingem uma parte previamente queimada, o fogo, sem combustível, não consegue se alastrar.\nEm julho, por exemplo, o governo do Distrito Federal anunciou uma operação de queimadas controladas para prevenir incêndios em áreas preservadas. Na ocasião, brigadistas usaram equipamentos chamados pinga-fogos, que aplicam uma mistura de gasolina e óleo diesel para provocar pequenos focos de calor. Em seguida, caminhões-pipa controlam as chamas, para evitar que se alastrem para além da área desejada.\nOutro vídeo de queima controlada já havia sido tirado de contexto nas redes sociais anteriormente. Em junho, o projeto Comprova mostrou que o Ibama realizou uma ação para combater focos de incêndio no Maranhão. A instituição lembrou que esse tipo de queima está previsto no Código Florestal.\n  ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/1/1600279310817.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["pantanal", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0338727407091725619.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-governadora-do-rn-tenha-ordenado-distanciamento-entre-carros/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que governadora do RN tenha ordenado distanciamento entre carros", "subtitle": "Vídeo que viralizou nas redes sociais mostra medida adotada temporariamente em estacionamento de loja de Natal", "publication_date": "2020-09-16 00:00:00", "text_news": "É falso que a governadora do Rio Grande do Norte, Fátima Bezerra (PT), tenha ordenado distanciamento entre carros em estacionamentos do Estado. A petista desmentiu em seu Twitter os boatos que circulam em redes sociais e acrescentou que a responsabilidade sobre estacionamentos não é do governo, e sim da Secretaria de Transporte e Trânsito Urbano (STTU).\nNas redes sociais, viralizou um vídeo que mostra separações entre carros no estacionamento de uma loja em Natal, capital do Estado. Um homem afirma que “a governadora Fátima Bezerra ordenou distanciamento social para veículos”. A gravação original é de abril, mas o conteúdo voltou a ganhar alcance no Facebook em uma publicação de 5 de setembro, que já teve cerca de 3 mil compartilhamentos e mais de 80 mil visualizações.\nDistanciamento entre carros em estacionamento de Natal não foi por ordem da governadora. Foto: Reprodução\nO estacionamento do vídeo pertence à rede de lojas Leroy Merlin. Em resposta ao Estadão Verifica, a empresa esclareceu que adotou a medida, na ocasião, para haver “maior espaço para quando as pessoas desciam ou entravam em seus carros ao mesmo tempo”. A ação, porém, durou pouco tempo, pois a empresa concluiu que não era necessária. Não houve interferência do governo ou da STTU em nenhuma das decisões.\nFátima Bezerra já foi alvo de vários outros boatos nas redes sociais. Em agosto, o Estadão Verifica mostrou que um vídeo sobre pacotes de alimentos enterrados em uma escola municipal de Natal foi tirado de contexto para atacar o governo estadual.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-2_160920203255.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Fátima Bezerra", "Rio Grande do Norte [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09078970440358325231.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-compartilhado-por-mourao-e-salles-distorce-dados-sobre-queimadas-na-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo compartilhado por Mourão e Salles distorce dados sobre queimadas na Amazônia", "subtitle": "Houve um aumento do número de focos de incêndio na Amazônia em relação a 2019 e o Brasil não é o País com produção mais sustentável de alimentos no mundo", "publication_date": "2020-09-16 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo lançado pela Associação de Criadores do Pará afirma que a Amazônia não está queimando, que o Brasil é o País que mais preserva áreas nativas do mundo e que os alimentos brasileiros são os mais sustentáveis do planeta\nUm vídeo produzido pela Associação dos Criadores do Pará (AcriPará) que viralizou nas redes sociais usa informações distorcidas, fora de contexto ou dados questionáveis para afirmar que a Amazônia brasileira não está sendo alvo de queimadas e que o Brasil é o País mais sustentável do mundo na produção de alimentos. A peça também afirma que o Brasil é a nação que mais preserva áreas de vegetação nativa em todo o mundo, o que não está correto. Além de divulgado por diversos usuários na internet, o vídeo foi compartilhado pelo ministro do Meio Ambiente Ricardo Salles e pelo vice-presidente Hamilton Mourão (PRTB), presidente do Conselho Nacional da Amazônia Legal.\nO monitoramento feito pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) mostra um aumento de 11% no número de focos de queimada na Amazônia do início do ano até 14 de setembro em comparação com o mesmo período do ano passado. Dos 64.498 pontos de calor identificados na região em 2020, 49.792 ocorreram em agosto e setembro.\nEmbora o Brasil preserve 66,5% de cobertura vegetal nativa – dado usado corretamente no vídeo –, segundo o Projeto MapBiomas, o País perdeu 87 milhões de hectares de vegetação nativa desde 1985, considerando áreas que foram desmatadas e nunca recuperadas.\nO Brasil também está longe de produzir os alimentos mais sustentáveis do mundo: ocupa o 40º lugar entre 67 países no Food Sustainability Index, elaborado pela revista The Economist e pelo Barilla Center for Food & Nutrition. No quesito agricultura sustentável, o Brasil ainda perde posições no ranking, ficando na 51ª colocação.\nO vídeo cita como fonte para a maioria dos dados mencionados a Embrapa Territorial, braço de análises geográficas da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa). As informações da Embrapa Territorial já haviam sido questionadas no ano passado por um artigo divulgado na revista científica Environmental Conservation, publicada pela Cambridge University Press. Os autores do artigo afirmaram que alguns dados apresentados por Evaristo de Miranda, chefe da empresa pública, não apresentam referências científicas.\nNesta terça-feira, 15, o vídeo foi retirado do ar após o Greenpeace Brasil notificar plataformas como Twitter, Facebook e YouTube que a peça usava imagens da ONG sem autorização.\nComo verificamos?\nA ferramenta de busca do Google foi o ponto de partida desta verificação. Por meio desse recurso, mapeamos estudos e reportagens sobre preservação ambiental, sustentabilidade alimentar e destruição do bioma brasileiro.\nPara checar as informações sobre queimadas na Amazônia, acessamos o site do Inpe. Lá encontramos dados mensais sobre os focos de incêndio.\nSobre a parte de preservação ambiental, pesquisamos no Projeto MapBiomas, uma das referências na área. Também consultamos o Banco de Dados sobre Áreas Protegidas, mantido pela ONU Meio Ambiente.\nAinda sobre esse tema, encontramos o artigo de autores brasileiros para a revista Environmental Conservation, uma das publicações da Cambridge University Press e que contestava dados da Embrapa Territorial, uma das bases para as informações contidas no vídeo. Realizamos uma entrevista com o geólogo Fábio Angeoletto, um dos autores do estudo. Ele nos enviou respostas elaboradas em conjunto com os demais responsáveis pela publicação.\nEm seguida, fomos em busca de informações com entidades que cuidam do meio ambiente no País, como Embrapa Territorial e Ministério da Agricultura.\nDurante a verificação, consultamos alguns documentos que trouxeram respostas sobre as afirmações feitas no vídeo: relatório Food Sustainability Index, censo agropecuário do IBGE (2017) e o Environmental Performance Index (EPI). Procuramos, ainda, o auxílio de especialistas para avaliar dados citados no vídeo e explicar alguns conceitos sobre controle ambiental. Fizemos uma entrevista por telefone com Tasso Azevedo, coordenador do MapBiomas.\nVerificação\nQuem produziu o vídeo?\nO vídeo verificado foi produzido pela Associação de Criadores do Estado do Pará (AcriPará), uma associação de pecuaristas fundada em 2017. Em contato por WhatsApp com o Comprova, o presidente da entidade, Maurício Pompéia Fraga Filho, afirmou que o material foi criado como resposta a um vídeo feito pela Articulação dos Povos Indígenas do Brasil, que afirmava que a Amazônia estava “em chamas”.\n“Esse vídeo foi feito de uma maneira despretensiosa para rebater esse outro vídeo, que recomenda que não se consumam produtos agropecuários do Brasil. O nosso vídeo foi feito só para pôr nas redes sociais e acabou viralizando”, explicou Fraga Filho.\nA gravação da AcriPará ainda conta com um erro de localização. Entre as imagens há um mico-leão-dourado, animal existente apenas na Mata Atlântica. Em entrevista à Globo, ele admitiu ter sido uma “gafe”.\nAo Comprova, Fraga Filho disse que não duvida dos dados sobre queimadas na Amazônia, mas não quer que o setor produtivo “seja prejudicado pelo erro de uma minoria”.\n“Nós vivemos na Amazônia, conhecemos o problema. Não somos negacionistas, conhecemos e acreditamos nos números do Inpe. Somos legalistas, brigamos pela regularização fundiária e ambiental. Mas não podemos aceitar que todo o setor produtivo brasileiro seja prejudicado pelo erro de uma minoria”, diz.\nFraga Filho é presidente da AcriPará desde a criação da entidade. No último dia 10 de setembro, a revista Veja mostrou que já foi processado por submeter trabalhadores em uma de suas fazendas a condições análogas à escravidão. Ele fez um acordo e pagou R$ 1,5 milhão.\nQueimadas\nA principal afirmação do vídeo verificado é que “a Amazônia não está queimando novamente”. Dados do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais mostram que foram registrados 20.485 focos ativos de queimadas na Amazônia entre os dias 1º e 14 de setembro, o que já é superior aos 19.925 focos de calor identificados em setembro de 2019. Um foco de queimada é um sinal de fogo detectado pelos satélites da Nasa que tiram fotos da Terra a partir do espaço.\nOutros 29.307 focos de queimadas foram identificados em agosto de 2020; número ligeiramente inferior aos 30.900 pontos de incêndios identificados no mesmo mês do ano anterior.\nAo longo de todo este ano, o Inpe identificou 64.498 focos de queimada na Amazônia. Esse dado é 11% superior ao que foi registrado, em 2019, entre os dias 1º de janeiro e 14 de setembro. Em 2020, 77,19% dos incêndios realizados no bioma ocorreram nos meses de agosto e setembro.\nA Flourish chart\nAnálise feita pelo Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (Ipam) sobre os focos de calor na Amazônia em 2020 aponta que a maior parte deles está relacionada ao desmatamento, não à severidade da época seca do ano. “O indicador principal é a alta proporção de focos em propriedades privadas (PP) e assentamentos (ASR) possivelmente devido à conversão de florestas em outros usos, e em florestas públicas não destinadas (ND), como resultado da grilagem e da ação de criminosos interessados em especular com a terra”, informa a nota técnica divulgada pelo Ipam.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA  \n PDF\nA divulgação de dados de queimadas e desmatamento já provocou vários embates entre o governo federal e o Inpe. Em julho de 2019, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse que a divulgação dos números faz com que o País seja “malvisto” no exterior. Logo depois, em agosto, o então diretor do instituto Ricardo Galvão pediu exoneração. Em 2019, o Inpe registrou 89.176 pontos de calor na Amazônia; o que representa 30% a mais do que o instituto havia identificado em 2018.\nEm julho de 2020, após o Inpe divulgar um relatório que mostrava dados recordes de desmatamento na Amazônia, o governo exonerou Lubia Vinhas do cargo de coordenadora-geral de Observação da Terra, departamento do instituto responsável por monitorar o desmatamento.\nEm 15 de setembro, o vice-presidente Hamilton Mourão disse que há alguém dentro do Inpe “que faz oposição ao governo”, divulgando dados apenas quando eles são desfavoráveis à atual gestão. Na verdade, todos os dados sobre queimadas no País são públicos e atualizados diariamente pelo instituto em um site que pode ser consultado por qualquer pessoa.\nLíder de preservação?\nO vídeo faz duas afirmações em relação à preservação ambiental. Na primeira, diz que o Brasil preserva 66,3% de sua mata nativa. O número é próximo dos 66,5% apresentados no relatório do Projeto MapBiomas, uma das referências atualmente em dados sobre vegetação nativa.\nDe acordo com o projeto, desde 1985 o País registrou uma perda líquida de 87 milhões de hectares de sua vegetação nativa – a perda líquida é o balanço entre perda com desmatamento e o ganho com a regeneração no período.\nA segunda afirmação do vídeo é de que o Brasil é “o País que mais preserva mata nativa no mundo”, citando a Embrapa como fonte dos dados. Questionada pelo Comprova, a empresa enviou um relatório feito pelo Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente de 2016 para corroborar suas afirmações.\nDocumento\nRELATÓRIO  \n PDF\nO documento da ONU, no entanto, não fala sobre área preservada, mas área protegida, que leva em consideração unidades de conservação e terras indígenas. Não necessariamente todas as áreas protegidas estão preservadas no País.\n“O que estamos vendo nesses últimos dois anos é um forte processo de degradação dentro das áreas protegidas, de desmatamento dentro das áreas protegidas, garimpo dentro das áreas protegidas. Então não dá para a gente falar que estamos protegendo e conservando as áreas quando nós estamos deixando acontecer esse tipo de coisa dentro dessas áreas protegidas”, explica o engenheiro florestal Tasso Azevedo, coordenador do MapBiomas.\n“A gente observou que uma coisa é você ter cobertura de vegetação nativa, a outra coisa é saber o quanto disso está preservado. O que é estar preservado? É aquilo que não sofreu nem desmatamento anterior e cresceu de novo e também não foi degradado. Tem diferentes formas de se medir isso, mas a gente já demonstrou esse ano que pelo menos 9% da cobertura de vegetação nativa do Brasil é de vegetação secundária, que são áreas que já deixaram de ser floresta alguma vez e voltaram a crescer. Portanto, não são áreas que foram preservadas, são áreas que foram desmatadas e que voltaram a crescer”, continuou.\nO Brasil só aparece na liderança em áreas protegidas apenas quando são considerados os dez maiores países em extensão territorial. Os 30,28% do Brasil ficam à frente de Austrália (19,39%), China (15,62%), Estados Unidos (11,79%), Rússia (9,7%), Canadá (11,04%), Argentina (8,48%), Argélia (4,64%), Índia (5,97%) e Cazaquistão (3,31%). Os dados estão no Banco de Dados sobre Áreas Protegidas, mantido pela ONU Meio Ambiente.\nAo fazer a comparação com todos os países do mundo, porém, o Brasil cai para a 32ª colocação em proporção de área protegida, como mostra a tabela abaixo.\nA Flourish data visualization\nAs posições da Embrapa Territorial já haviam sido questionadas em um artigo brasileiro publicado na revista Environmental Conservation, uma das publicações da Cambridge University Press, em junho do ano passado. No material intitulado “Os dados confirmam que Brasil lidera o mundo em preservação ambiental?”, os autores dizem que Evaristo de Miranda, chefe da Embrapa Territorial, apresenta “estatísticas criativas, influenciadas por uma narrativa ideológica que distorce a realidade ambiental brasileira”.\nO Comprova conversou com o geólogo Fábio Angeoletto, um dos autores do artigo. “Nossa crítica à essa afirmação também decorre pelo fato de desconhecermos em que ranking (global ou mesmo regional) o Brasil é classificado como líder em preservação ambiental. Parece-nos que tal avaliação é apenas uma propaganda ideológica, porque é destituída de referências científicas”, explica.\n“Se tomarmos como referência o Environmental Performance Index (EPI), que é organizado pelas universidades de Yale e Columbia nos Estados Unidos, o qual classifica a partir de consistente metodologia científica o desempenho ambiental de 180 países do globo, o Brasil não figura como líder nem em nível regional e muito menos global, seja no índice EPI global, ou seja, nos índices temáticos (florestas, por exemplo). Além disso, desde o relatório de 2016 o Brasil tem caído significativamente de posição neste ranking, já refletindo o desmonte que está ocorrendo nas políticas de preservação e conservação ambiental com os governos Temer e Bolsonaro”, completa.\nO relatório citado por Angeoletto realmente mostra o Brasil muito longe da liderança em diversos índices. Na edição 2020 do EPI, o País aparece apenas na 114ª posição entre 180 países no quesito “perda de cobertura vegetal”. No ranking geral, que inclui saúde e vitalidade do ecossistema, o Brasil está em 55º.\nDocumento\nRELATÓRIO  \n PDF\nAo longo do relatório, o Brasil é mencionado de maneira negativa em duas oportunidades, além de um ponto sobre o desmatamento da Amazônia. “O desmatamento e a expansão agrícola continuam a ameaçar os ecossistemas exclusivos desta região [América Latina], contribuindo para as pontuações regionais médias baixas em Biodiversidade e Habitat e Serviços de Ecossistema. Embora eventos muito recentes, como a queima da Amazônia no Brasil, Bolívia e Peru no final de 2019, não tenham sido incluídos nas pontuações do EPI de 2020, esses eventos seguem uma tendência preocupante de aumento da destruição e deterioração do ecossistema”, diz um trecho do relatório.\nO texto ainda faz uma crítica à política ambiental do governo de Jair Bolsonaro . “À medida que as mudanças climáticas e o desmatamento aumentam a frequência e a gravidade das secas — e à medida que o governo do Presidente Bolsonaro reverte as proteções ambientais — incêndios como os vistos em 2017 e 2019 podem se tornar ainda mais generalizados e devastadores”.\nProdução e sustentabilidade\nA definição de alimento sustentável — conceito mencionado no vídeo analisado — envolve aspectos que vão desde a plantação até a chegada ao prato de quem consome. O Ministério da Agricultura informou ao Comprova por e-mail que trata-se de um conceito que permeia questões econômicas, sociais e ambientais. “Quando as condições de produção viabilizem o equilíbrio econômico/financeiro dos produtores e agentes da cadeia produtiva, respeitando as condições trabalhistas e sociais dos trabalhadores e, mantendo o respeito e garantia de meio ambiente preservado, temos uma produção de alimentos perfeitamente sustentável”, afirmou a assessoria.\nEm resumo, um mantimento sustentável é aquele cuja cadeia produtiva (que engloba processos como plantio, colheita, embalagem e distribuição) busca gerar o menor impacto possível no meio ambiente. Além disso, a produção leva em conta questões sociais, éticas e relacionadas à saúde do consumidor.\nQuestionada, também por e-mail, sobre o que caracteriza um alimento sustentável, a Embrapa Territorial respondeu: “O que é sustentável não é o alimento em si, mas a maneira de produzi-lo. A diversidade de alimentos e das formas de produzi-los no Brasil varia muito. Até para um mesmo alimento, as práticas e os sistemas de produção variam.”\nSobre se os alimentos produzidos no Brasil seriam os mais sustentáveis do mundo, como sugere o vídeo verificado, o órgão explica que depende do item a ser analisado e sugeriu outras fontes.\n“Para que se afirme que os alimentos produzidos no Brasil são os mais sustentáveis do mundo, há necessidade de uma avaliação a partir do estabelecimento de índices capazes de classificar uma série de padrões submetidos à atividade agropecuária mundial”\nDe acordo com o relatório Food Sustainability Index, organizado pela unidade de inteligência da revista The Economist e pelo Barilla Center for Food & Nutrition, o País não é líder em sustentabilidade. O documento leva em consideração 37 indicadores divididos em três grandes áreas: perda de comida e desperdício, agricultura sustentável e desafios nutricionais.\nO Brasil aparece em 40º lugar no ranking geral, que reúne 67 países. Quando o tema é agricultura sustentável, o Brasil aparece na posição 51.\nEntre os indicadores, as melhores notas do País são em política de resposta à perda de comida, sustentabilidade da retirada de água, manejo da água, mitigação da mudança climática e política de resposta a padrões alimentares. As piores notas são em diversificação do sistema de agricultura, número de pessoas por restaurante de fast food, impacto comercial, composição da dieta e prevalência da subnutrição.\nÁrea territorial\nDependendo da origem dos dados, há uma pequena variação no total de área usada para agropecuária no Brasil. Para a Embrapa Territorial, conforme estimativas de 2019, as lavouras ocupam 66 milhões de hectares, ou 7,8% do território nacional. Ainda segundo a Embrapa Territorial, o censo agropecuário do IBGE (2017) calculou a área dedicada a plantações em 7,5% do território nacional. Já um estudo da agência espacial americana National Aeronautics and Space Administration (Nasa), da Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO) e outras instituições internacionais feito em 2018 estimou, com outros métodos, a área cultivada em lavouras do Brasil em 7,6% do território nacional. Em relação à produção de alimentos de origem animal, a área dedicada a pastagens plantadas e nativas é da ordem de 180 milhões de hectares (21,2% do território nacional), segundo a Embrapa.\nSegundo o órgão, a soma das áreas dedicadas à produção de alimentos de origem vegetal e animal totaliza cerca de 246 milhões de hectares no Brasil, o equivalente a 29% do território nacional. Esse é o número apontado pelo vídeo verificado pelo Comprova.\nOutro dado que aparece no vídeo é que produtores rurais teriam adquirido 218 milhões de hectares para preservação de florestas. O tamanho da área é confirmado pela Embrapa Territorial. Contudo, a entidade não especifica se esse território fica apenas na Amazônia, como sugere o vídeo. “O total das áreas destinadas à preservação da vegetação nativa pelos produtores rurais em todo o Brasil — a título de áreas de preservação permanente (APPs), reservas legais (RLs) e vegetação excedente — resulta em 218 milhões de hectares.” Os dados são referentes aos cadastros feitos até janeiro de 2018, os mais atualizados até o momento.\n“Se você pegar e olhar para as áreas que estão conservadas… falam de ‘200 milhões que os agricultores compraram para proteger’… é outra leitura bem estranha, né? Porque se você pegar as áreas privadas no Brasil e comparar com as áreas protegidas, nas áreas de terra indígena nos últimos 35 anos, o desmatamento foi meio de 0,5%. Se você pegar as áreas privadas, o desmatamento da área que existia de floresta em 1985 foi de 20%. Daí você vê a diferença que tem entre o que está sendo conservado em áreas protegidas e aquilo que está sendo conservado nas propriedades rurais”, ressaltou Tasso Azevedo.\nA ferramenta usada para mensurar as áreas de preservação e reserva é o SiCAR, um sistema autodeclaratório de registro. Conforme Fábio Angeoletto, é preciso cautela com essa metodologia.\n“O SiCAR e os mecanismos que ele possui (a exemplo do CRA — Cota de Reserva Ambiental) é sem dúvida um avanço em termos de ferramenta de monitoramento e gestão do patrimônio ambiental do Brasil, sobretudo por se tratar de um País com dimensões continentais. Contudo, por ser autodeclaratório (o detentor do imóvel rural é que diz o que está ou não preservado da vegetação nativa em seu interior) ele precisa ser validado (…). Se esta fase de validação não é realizada ele tem sua eficácia extremamente prejudicada.”, destaca o geólogo.\nEle complementa que o SiCAR é uma ferramenta desenvolvida com o fim de gestão: “Querer transformá-lo em ferramenta de regularização fundiária é um erro que abre margem à oficialização da grilagem de terras devolutas no Brasil.”\nO SiCAR foi criado em 2012, mas ficou ativo apenas em 2014. Em outubro de 2019, o presidente Jair Bolsonaro sancionou a lei que retira o prazo para que os agropecuaristas criarem seus registros. Antes disso, datas limites para adesão ao sistema foram criadas e acabaram prorrogadas.\n“A lei diminui o alcance e a efetividade do CAR na proteção da flora nativa do Brasil. Ao retirar o prazo para a inscrição no SiCAR, haverá menos dados disponíveis para a gestão ambiental adequada de milhões de hectares de florestas nativas do Brasil”, avalia Angeoletto.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica postagens suspeitas que tenham viralizado nas redes sociais que tenham ligação com políticas públicas do governo federal ou com a pandemia do novo coronavírus. O vídeo verificado aqui é um exemplo.\nO Brasil vive uma série de problemas ambientais, principalmente em decorrência das queimadas que consomem a Amazônia e o Pantanal. Segundo matéria da Folha de S.Paulo, os 14 dias de setembro deste ano já registraram mais focos de incêndio na floresta amazônica do que em todo o mesmo mês no ano passado. Já o Pantanal — apontado como maior planície alagada do Planeta e com um bioma que cobre Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Bolívia e Paraguai — é vítima de um dos maiores incêndios da história.\nO vídeo, publicado pelo usuário @Jouberth19, já foi assistido 38,8 mil vezes no Twitter. Também foi curtido 35,4 mil vezes e compartilhado por 9,9 mil usuários ao ser reproduzido nos perfis do Twitter do ministro do Meio Ambiente Ricardo Salles e do vice-presidente Hamilton Mourão, que é presidente do Conselho Nacional da Amazônia Legal.\nA Agência Lupa chegou o mesmo conteúdo e chegou a conclusão de que ele é falso. A iniciativa Fakebook de verificação de informações ambientais checou informações semelhantes às do vídeo, como a de que o Brasil possui a maior área protegida do mundo e a que dizia que o agronegócio brasileiro é o mais sustentável do mundo.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/video-sobre-sustentabilidade-na-amazonia-03-twitter_160920204757.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09142269431979067652.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-brasil-tenha-deixado-de-importar-gas-da-bolivia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Brasil tenha deixado de importar gás natural da Bolívia", "subtitle": "Postagem que viralizou no Facebook parabeniza Bolsonaro por suposta autossuficiência do País", "publication_date": "2020-09-14 00:00:00", "text_news": "É falso que o Brasil tenha deixado de importar gás natural da Bolívia e que seja autossuficiente no recurso. Apenas em 2020, o País já importou cerca de 3,3 bilhões de quilogramas líquidos de gás boliviano, com gastos de aproximadamente US$ 686 milhões, segundo estatísticas oficiais do comércio exterior brasileiro. Além do vizinho sul-americano, também há registro de importações neste ano de Argentina, Estados Unidos, Nigéria, Reino Unido e Trinidad e Tobago.\nBrasil ainda importa gás natural da Bolívia e de outros cinco países. Foto: Reprodução\nUma postagem com mais de 77 mil compartilhamentos no Facebook parabeniza o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) pelo suposto fim das importações de gás da Bolívia e da Venezuela. O Brasil, no entanto, não negocia o produto com os venezuelanos ao menos desde 1997, ano dos primeiros registros disponibilizados na plataforma do governo federal.\nO autor da publicação utilizou um vídeo de outubro de 2019, sobre o início das obras de produção de gás no Campo de Azulão, no Amazonas, para a fazer a falsa afirmação sobre a suposta autossuficiência.\n“Brasil deixa de importar gás da Bolívia e Venezuela; parabéns Bolsonaro… Brasil auto suficiente em gás da Amazônia”, diz a postagem, compartilhada pela primeira vez em 4 de setembro.\nCom as obras ainda em andamento, a produção de gás no local está prevista para começar em junho de 2021. O Estadão Verifica entrou em contato com o Ministério de Minas e Energia para questionar sobre a possibilidade do fim da importação de gás natural no futuro, mas a pasta não respondeu até a publicação desta reportagem.\nCampo de Azulão\nO Campo de Azulão, localizado entre os municípios de Silves e Itapiranga, no Amazonas, pertencia à Petrobras, mas foi vendido à Parnaíba Gás Natural pelo valor de US$ 56,5 milhões. A negociação com a empresa controlada pela elétrica Eneva se concretizou em abril de 2018, quando o Brasil ainda era governado por Michel Temer (MDB).\nDocumento\nNEGOCIAÇÃO ENEVA  \n PDF\nUm evento em outubro de 2019 marcou o início das obras para exploração do local, com participações do governador do Amazonas, Wilson Lima (PSC), e do ministro de Minas e Energia, almirante Bento Albuquerque. Além da produção do gás natural na bacia do Rio Amazonas, a Eneva irá liquefazer o produto e transportá-lo para Roraima.\nEm maio deste ano, a Justiça do Trabalho chegou a suspender por 14 dias as obras no Campo de Azulão, em decorrência da pandemia de covid-19. Menos de duas semanas depois, porém, o órgão autorizou a retomada das atividades.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-1_140920202340.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Bolívia [América do Sul]", "Gás Natural e Biocombustíveis]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/912911459386147701.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-exagera-valor-que-senador-major-olimpio-recebe-por-mes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem exagera valor que senador Major Olímpio recebe por mês", "subtitle": "Postagens no Facebook citam benefícios inexistentes e aumentam custo de auxílio recebido pelo parlamentar", "publication_date": "2020-09-14 00:00:00", "text_news": "É falso que o senador Major Olímpio (PSL-SP) ganhe R$ 308 mil reais por mês e que, ao todo, os 81 senadores custem R$ 2 bilhões por ano aos cofres públicos. Essas informações erradas foram divulgadas em uma postagem viral no Facebook. Para fazer a estimativa, o texto elenca uma série de benefícios inexistentes ou com valores exagerados. O único dado correto é o salário do cargo de senador, de R$ 33,7 mil reais. \nO site do Senado Federal demonstra que, desde 2019, quando Olímpio assumiu o mandato, sua média mensal de gastos foi de R$ 51 mil. O salário bruto do senador somado ao valor que ele recebe de auxílio moradia chega a R$ 38,2 mil. Já os gastos para exercício da atividade parlamentar, em 2020, variaram entre R$ 12,7 mil e R$ 20,5 mil por mês. Esses valores incluem despesas com passagens, hospedagem, combustível, alimentação e até aluguel de escritórios.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA postagem analisada cita ainda que Major Olímpio ganharia uma “verba de gabinete” na faixa de R$ 94 mil. Mas os senadores não recebem uma verba com esse nome. O que existe é um valor destinado à contratação de funcionários. Em agosto de 2020, 22 pessoas foram empregadas no gabinete de Major Olímpio, entre servidores comissionados e efetivos. Esses funcionários atuam em Brasília e em escritórios de apoio. Ao todo, a remuneração mensal bruta dessas 22 pessoas ultrapassa R$ 200 mil.\nSe somarmos esse valor ao salário, auxílio moradia e cota parlamentar a que Major Olímpio tem direito, nos aproximamos dos R$ 308 mil mensais citados no boato. No entanto, ao contrário do que a postagem analisada sugere, a verba de gabinete não é recebida ou utilizada diretamente pelo senador.\nQuais são os benefícios a que senadores têm direito?\nO limite mensal da Cota para o Exercício da Atividade Parlamentar, que varia de acordo com o Estado, é de R$ 30 mil reais para São Paulo. O valor serve para manutenção de escritórios extras e para utilização em quaisquer outros serviços para atividade dos senadores — inclusive passagens aéreas e gastos com combustíveis. O boato acusa Olímpio de gastar, por mês, R$ 59 mil com bilhetes e R$ 5 mil com gasolina, o que ultrapassaria o teto de uso do cotão.\nNão existem os auxílios para paletó, educação, cultura e alimentação mencionados na postagem. Já o valor do auxílio-moradia, concedido aos parlamentares que não moram em apartamentos funcionais em Brasília, está exagerado. O texto menciona R$ 22 mil mensais, mas o valor correto é de R$ 4,5 mil por mês.\nAs despesas médico-hospitalares, descritas no texto como “auxílio saúde, farmácia e dentista”, não possuem limite determinado por regulamentação. No entanto, pedidos de Lei de Acesso à Informação recentes demonstram que os custos anuais com os 81 senadores são menores que R$ 5 milhões de reais por ano. Segundo o site Metrópoles, em 2019, os gastos com despesas médicas de senadores atingiram R$ 5 milhões, um valor recorde. Os gastos deste ano não estão públicos.\nUma versão parecida desta postagem foi checada pelo Estadão Verifica há duas semanas. Nessa versão, os valores errados de benefícios eram usados para falsear o custo de R$ 2 bilhões por ano dos deputados federais.\nSenadores custam R$ 2 bilhões ao ano?\nÉ difícil cravar o valor que a manutenção de todos os senadores custa aos cofres públicos. Há grandes variações possíveis entre os gastos de cada parlamentar, a depender do período e do Estado analisado. Além disso, algumas funções têm benefícios extras. Mesmo assim, a estimativa apresentada na postagem, de R$ 2 bilhões por ano, é improvável.\nMesmo incluindo gastos com os funcionários empregados por cada parlamentar, há apenas 81 senadores e a conta da postagem multiplica o gasto mensal estimado por 500. Ainda que somarmos todos os gastos indiretos dos parlamentares do Senado, como serviços de manutenção, livraria e almoxarifado, o custo anual em folha de pagamento não chega a R$ 800 milhões.\nDesde a segunda metade de agosto, o número de postagens usando a imagem e o nome de Major Olímpio cresceram nas redes sociais. No último dia 24, o Estadão Verifica checou uma série de postagens que alegavam que o senador votou a favor de um aumento salarial para os senadores, o que também é falso.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Major Olímpio", "senado federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2485664841898181479.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-miriam-leitao-tenha-recebido-pensao-de-r-27-mil-para-anistiados-da-ditadura/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Miriam Leitão tenha recebido pensão de R$ 27 mil para anistiados da ditadura", "subtitle": "Boato ataca jornalista que foi presa política durante o regime militar", "publication_date": "2020-09-14 00:00:00", "text_news": "É falso que a jornalista Miriam Leitão tenha recebido R$ 27 mil mensais de reparação econômica destinada a anistiados políticos da ditadura militar brasileira. O boato foi divulgado em uma postagem no Facebook que diz que a ministra da Mulher, Família e Direitos Humanos, Damares Alves, teria cancelado os pagamentos à jornalista. Essa publicação foi compartilhada 1,5 mil vezes na rede social.\nMiriam Leitão não consta dos beneficiados pela anistia política. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Fim do bolsa ditadura! Ministra Damares anunciou a rejeição de 265 pedidos de indenização de pessoas que alegavam ter sido perseguidas pela ditadura militar no Brasil”, diz o post, em referência à reparação econômica prevista em lei a perseguidos políticos. “Miriam Leitão teve seu benefício cortado de R$ 27 mil por mês”.\nO site da Comissão da Anistia disponibiliza uma ferramenta onde é possível acompanhar a situação dos solicitantes do benefício. Não há qualquer registro de pagamentos a Miriam Leitão. O nome da jornalista tampouco consta da lista de requerimentos deferidos pelo órgão até julho de 2020.\nDocumento\nREQUERIMENTOS DE ANISTIA DEFERIDOS  \n PDF\nO Estadão Verifica já checou boato que afirmava que Miriam Leitão teria roubado a sede do banco Banespa da Rua Iguatemi, em São Paulo, em 1968. Não é verdade, uma vez que ela tinha 15 anos à época e vivia no interior de Minas Gerais. Ela seria presa pelo regime militar em 1972, quando tinha 19 anos, por ser militante do Partido Comunista do Brasil, o PCdoB. Em um depoimento de 2014, ela relatou que foi presa quando estava a caminho da praia. A jornalista contou que estava grávida e foi espancada, ameaçada de estupro e deixada sozinha, nua, em uma sala com uma jiboia.\nDamares Alves e a Comissão de Anistia\nA ministra Damares Alves publicou no Diário Oficial da União (DOU) de 22 de março de 2019 o indeferimento de 265 pedidos de reconhecimento de anistiados políticos. Todos eles seguiram pareceres da Comissão de Anistia elaborados ainda em 2018, isto é, no governo de Michel Temer. O nome de Miriam Leitão não consta na lista. Segundo nota publicada no site do ministério, “entre os pretendentes a anistiados estavam ex-cabos da Força Aérea Brasileira (FAB), grevistas da Petrobrás e dos Correios e outros casos individuais”.\nDocumento\nINDEFERIMENTO DE ANISTIAS – 22/03/2019  \n PDF\nEm março daquele ano, Damares anunciou “a revisão de normas do regimento interno e o início de uma auditoria dos atos proferidos pela Comissão” nos anos anteriores. Em junho deste ano, o ministério anulou as anistias políticas de 295 ex-cabos da Aeronáutica. A justificativa foi de que “não havia comprovação da existência de perseguição exclusivamente política no ato de desligamento das Forças Armadas”, após autorização do Supremo Tribunal Federal (STF).\nMinistra Damares anunciou revisão em anistias concedidas anteriormente. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nA ministra também deu posse a novos integrantes do Conselho, alguns deles militares de carreira. As nomeações foram contestadas pela Procuradoria Federal, porque alguns dos nomeados tinham histórico de “atuação judicial contrária à concessão de reparação”. No primeiro ano de sua gestão, o órgão concedeu apenas 15% dos pedidos de anistia.\nLegislação\nA Comissão de Anistia, atualmente sob a alçada do Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos, analisa os requerimentos de anistia a pessoas que alegam ter sofrido perseguição política do governo. Ela é regulada pela Lei nº 10.559/2002, que define que terá direito à anistia aqueles que “foram atingidos, em decorrência de motivação exclusivamente política, por atos de exceção, institucionais ou complementares” entre 18 de setembro de 1946 e 5 de outubro de 1988.\nEste benefício pode ser solicitado, por exemplo, por servidores públicos que tenham perdido o emprego em função de perseguição do governo. A anistia foi regulamentada no Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, de 5 de outubro de 1988.\nEste conteúdo também foi checado por Fato ou Fake.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-28_140920202913.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Miriam Leitão", "fake news [notícia falsa]", "ditadura militar Brasil [1964-1985]", "Damares Alves"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0326991502607832950.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-montagem-imagem-de-caetano-veloso-segurando-camiseta-com-ofensa-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É montagem imagem de Caetano Veloso segurando camiseta com ofensa a Bolsonaro", "subtitle": "Presente da ex-deputada Manuela D’Ávila, peça originalmente continha referência a investigação criminal contra um dos filhos do presidente", "publication_date": "2020-09-14 00:00:00", "text_news": "É montagem uma foto que mostra o cantor Caetano Veloso segurando uma camiseta com ofensa ao presidente Jair Bolsonaro. Na imagem original, a camisa continha uma menção à investigação sobre um suposto esquema de rachadinhas no gabinete do filho do presidente, o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ). A peça foi presente da ex-deputada federal Manuela D’Ávila (PCdoB-RS), candidata a prefeita de Porto Alegre, que também aparece na foto. Este conteúdo foi compartilhado 3,3 mil vezes no Facebook.\n“Presidente louco, podemos lhe defecar hoje?”, lê-se na imagem alterada digitalmente. A montagem tem sido compartilhada com um apelo para “boicotar o show” do cantor.\nImagem original foi modificada digitalmente para incluir ofensa ao presidente Jair Bolsonaro. Foto: Reprodução\nO mecanismo de busca reversa de imagens do Google permite localizar outras vezes em que fotos iguais ou muito semelhantes foram publicadas anteriormente. Assim, foi possível identificar que Manuela D’Ávila postou a foto em seu Facebook no dia 8 de fevereiro de 2019.\nA camiseta originalmente dizia “Orange is the new Queiroz” (“Laranja é o novo Queiroz”, em tradução livre). Ela faz paródia com o nome da série “Orange is the new black” (“Laranja é o novo preto”) para fazer referência à investigação de suposto esquema de rachadinhas no gabinete de Flávio Bolsonaro quando ele era deputado estadual na Assembleia Legislativa do Rio (Alerj).\n‘Orange is the new Queiroz’: ‘Laranja é o novo Queiroz’, lê-se na camiseta. Foto: Facebook/@manueladavila/Reprodução\nInvestigação das rachadinhas\nO filho mais velho do presidente é alvo de inquérito do Ministério Público do Rio de Janeiro que apura se ele teria montado esquema de lavagem de dinheiro, organização criminosa e peculato na Alerj. Segundo a Promotoria, Flávio teria se beneficiado da “rachadinha”, prática que reverte parte dos salários dos funcionários do gabinete em benefício pessoal do deputado.\nFabricio Queiroz é apontado pelos promotores como peça central do esquema. Documentos obtidos por meio da quebra de sigilo de sua conta bancária mostram repasses a Flávio e também à primeira-dama, Michelle Bolsonaro. O MP já terminou a investigação e encaminhou os resultados para o Procurador-Geral do Estado. Agora o órgão deve apresentar denúncia contra o senador ou arquivar o caso.\nEste conteúdo foi checado pela Agência Lupa e pelo site português Observador.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-27_130920204442.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["caetano veloso", "jair bolsonaro", "flavio bolsonaro", "Manuela DAVILA"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5780360244745255478.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/acao-sobre-forcas-armadas-no-stf-nao-tem-relacao-com-apreensao-de-manganes-no-para/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ação sobre Forças Armadas no STF não tem relação com apreensão de manganês no Pará", "subtitle": "Post que viralizou no Facebook relaciona de forma enganosa julgamento no Supremo com operação realizada pela Agência Nacional de Mineração para combater contrabando", "publication_date": "2020-09-14 00:00:00", "text_news": "Uma postagem viral engana ao relacionar a apreensão de 70 mil toneladas de manganês ilegal no Pará com uma ação no Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a presença das Forças Armadas na Amazônia. Os dois fatos não têm relação. O Supremo julga o emprego do Exército no combate ao desmatamento e a incêndios na região. Já a fiscalização contra o contrabando do minério foi feita pela Agência Nacional de Mineração (ANM), em parceria com a Polícia Federal. Este post foi compartilhado 2,8 mil vezes no Facebook.\nApreensão de minério foi realizada pela Agência Nacional de Mineração com Polícia Federal. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Depois da apreensão de 70 mil toneladas de manganês que seriam contrabandeadas para a China, a quadrilha resolveu tomar providências…”, diz a imagem analisada, que exibe um link para a reportagem “STF dá 5 dias a Bolsonaro e Azevedo para explicar Forças Armadas na Amazônia”, publicada pelo Estadão e pelo portal UOL.\nA notícia é sobre a decisão da ministra Cármen Lúcia em uma ação movida pelo Partido Verde (PV) contra a Operação Amazônia 2. Assinada em 3 de setembro, a decisão de Cármen Lúcia deu prazo de cinco dias ao presidente Jair Bolsonaro e ao ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, para prestar informações sobre as ações do Exército na região.\nDocumento\nPEDIDO DE CÁRMEN LÚCIA  \n PDF\nA operação consiste no emprego das Forças Armadas na repressão e prevenção a delitos ambientais relacionados a desmatamento e incêndios. As ações são reguladas pelo Decreto 10.341, assinado por Bolsonaro, e pela Portaria nº 1.804/GM-MD, do Ministério da Defesa.\nPara o PV, a Operação Amazônia 2 transfere para a área militar a competência de combate aos delitos ambientais, que seria de órgãos de proteção ambiental, como o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama). O partido chamou o combate ao desmatamento de “função estranha ao rol de competências das Forças Armadas” e afirmou que o Exército apresenta “pouca efetividade” na tarefa.\nA Advocacia-Geral da União (AGU) defendeu a constitucionalidade do Decreto presidencial e da Portaria ministerial que possibilitaram a deflagração da Operação Amazônia 2. O Ministério da Defesa, por sua vez, apresentou números de alertas de incêndio do sistema Deter, do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), para afirmar que houve queda no desmatamento nos meses de julho e agosto, em comparação com o ano anterior.\nDocumento\nESCLARECIMENTOS AGU  \n PDF\nDocumento\nESCLARECIMENTOS – MINISTÉRIO DA DEFESA  \n PDF\nApreensão de manganês\nA Agência Nacional de Mineração apreendeu 70 mil toneladas de minério de manganês no porto de Vila do Conde, principal porto de exportação do Pará, no município de Bacarena, em 21 de agosto. Segundo a agência reguladora, a carga foi avaliada em R$ 60 milhões e seria levada para a China.\nO manganês é utilizado na produção de aço. A maior parte da exportação desse minério pelo Brasil vai para o mercado chinês.\nForam autuadas cinco empresas que não tinham autorização para extrair o manganês. “Esta é uma ação da ANM em uma operação contra o manganês ilegal dentro das faixas de servidão da linha de transmissão da usina hidrelétrica de Belo Monte. Essa atividade ilegal coloca em risco as torres da usina e estamos com operações de inteligência junto com a Polícia Federal para combatê-la”, disse o diretor da ANM, Eduardo Leão, segundo a assessoria de imprensa do órgão.\nEste conteúdo também foi checado por Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-26_120920204825.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Forças Armadas do Brasil", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "ANM [Agência Nacional de Mineração]", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1259037664561615374.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-minimizar-importancia-das-mascaras-post-tira-de-contexto-foto-de-laboratorio-de-alta-seguranca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para minimizar importância das máscaras, post tira de contexto foto de laboratório de alta segurança", "subtitle": "Roupa de proteção mostrada em postagem viral é exigida para estudo de vírus do patamar mais alto da classificação de risco", "publication_date": "2020-09-11 00:00:00", "text_news": "Uma postagem enganosa no Facebook tira de contexto a foto de um laboratório para sugerir que máscaras de pano não têm eficácia como método de prevenção contra a transmissão do novo coronavírus. A imagem mostra cientistas usando uma roupa de proteção usada em laboratórios de biossegurança nível 4, patamar mais alto da classificação internacional de risco. Nesse tipo de ambiente, são manipulados micro-organismos como os que causam ebola e peste bubônica, com alta carga de exposição.\nA pesquisadora do departamento de Virologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Juliana Cortines explicou ao Estadão Verifica que não é necessário o uso da vestimenta mostrada na postagem para análise em laboratório do novo coronavírus. De acordo com ela, o SARS-CoV-2 (vírus que causa a covid-19) costuma ser estudado em ambientes de biossegurança nível 3. As classes de risco vão de 1 a 4, de acordo com o nível de contenção exigido.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\n“Essa vestimenta é usada em laboratórios de biossegurança nível 4 e os vírus que estão associados a isso são os hemorrágicos, como ebola, ou bactérias extremamente perigosas, como a Yersinia pestis, que causa a peste bubônica”, explicou a pesquisadora.\nCortines adiciona que em trabalhos laboratoriais com vírus a carga de exposição é “muito maior” e que, portanto, a proteção a cientistas precisa ser mais rígida. “Obviamente a máscara não tem a mesma proteção que a vestimenta de laboratório, mas a questão da máscara é evitar que gotículas contaminadas saiam da pessoa contaminada”, disse ela.\nDe acordo com o Ministério da Saúde, a utilização de máscaras caseiras é efetiva como prevenção contra o novo coronavírus desde que associada a outras medidas: distanciamento social, higienização das mãos, limpeza e desinfecção de ambientes e cumprimento da etiqueta respiratória (proteger o ambiente de secreções respiratórias).\nOrigem da foto\nA foto foi tirada em fevereiro de 2017, pela Associated Press, no laboratório do Instituto de Virologia de Wuhan, na China, quase três anos antes dos primeiros registros dos primeiros casos de infecção humana do novo coronavírus na cidade. O instituto foi fundado no mesmo mês em que a foto foi tirada. O primeiro objeto de pesquisa da instituição foi o vírus da febre hemorrágica da Crimeia-Congo, conforme reportagem da revista Nature.\nNo começo do ano, o laboratório foi alvo de boatos que alegavam que o SARS-CoV-2 poderia ter sido criado ali. O diretor do instituto, Yuan Zhiming, já reiterou em diversas entrevistas que o espaço é seguro. Pesquisadores de universidades de diversos países constataram em estudo publicado em março que o vírus tem origem natural.\nA mesma imagem e legenda enganosas foram publicadas por Donald Trump Jr., filho do presidente americano Donald Trump, em junho deste ano. O autor da postagem em português é Rafael Zucco, pré-candidato a vereador em Guarulhos. Outra publicação de Rafael desprezando a eficácia de máscaras foi verificada pela Agência Lupa neste mês. Na ocasião, alegou que fez “uma piadinha”.\nOutro lado\nA postagem enganosa foi publicada por um perfil pessoal no Facebook que, procurado, respondeu que a fonte utilizada foi um documento publicado pela Associação Médica Brasileira (AMB) de diretrizes para evitar a propagação do novo coronavírus.\nDocumento\nDIRETRIZES AMB: COVID-19  \n PDF\nNa seção destinada à proteção de profissionais de saúde, o texto menciona que “as máscaras cirúrgicas e de algodão parecem ser ineficazes na prevenção da disseminação de SARS-CoV-2 da tosse de pacientes com COVID-19 para o ambiente e a superfície externa da máscara”, fazendo referência ao artigo “Effectiveness of Surgical and Cotton Masks in Blocking SARS-CoV-2“, publicado em 6 de abril deste ano na revista acadêmica de medicina Annals of Internal Medicine.\nNo entanto, em julho deste ano os autores do artigo publicaram uma nota de retratação, retirando o artigo a pedido dos editores, alegando que os dados obtidos com as análises não são confiáveis para interpretação científica.\nSegundo o site da AMB, o documento “Diretrizes AMB: Covid-19” seria modificado à medida que novas pesquisas e orientações forem surgindo, porém a última atualização que consta no site da associação é de 22 de abril.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar e Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08054527196553945105.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-mulher-usando-mascara-em-banho-de-mar-e-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de mulher usando máscara em banho de mar é montagem", "subtitle": "Foto original é de 2015 e foi alterada digitalmente para incluir o equipamento de proteção", "publication_date": "2020-09-11 00:00:00", "text_news": "É montagem a foto de uma jovem usando máscara durante um banho de mar. A imagem foi alterada digitalmente para incluir o equipamento de proteção. A fotografia original é de 2015, feita por Vladimir Grigorev. No Facebook, a montagem foi compartilhada com a legenda: “quando você achar que é um idiota, olhe esta imagem”. As postagens com a foto adulterada obtiveram 1,2 mil compartilhamentos.\nO Estadão Verifica encontrou a fotografia original por meio da ferramenta de busca reversa de imagem TinEye. O clique está disponível no site do Getty Images desde 2015. Também é possível conferir outras fotos da mesma modelo tomando banho de mar, sempre sem máscara.\nFoto original no site Getty Images. Foto: Reprodução\nEm 2020, o mesmo fotógrafo, Vladimir Grigorev, disponibilizou as montagens da jovem tomando banho de mar usando máscara em outro site de banco de imagens — Shutterstock. O equipamento de proteção também foi adicionado digitalmente em outras fotos da banhista.\nMontagem no banco de imagens Shutterstock. Foto: Reprodução.\nNão é recomendado usar a máscara no mar pois, uma vez molhada, ela perde a barreira de proteção. A Secretaria da Saúde de São Paulo recomenda trocar a máscara sempre que ela ficar úmida ou molhada.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-41_110920202452.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8205592026560352825.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/argentina-cuba-e-venezuela-tem-auxilio-emergencial-na-pandemia-ao-contrario-do-que-afirma-post/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Argentina, Cuba e Venezuela têm auxílio emergencial na pandemia, ao contrário do que afirma post", "subtitle": "Postagem faz comparação com benefício brasileiro para atacar governos latino-americanos", "publication_date": "2020-09-11 00:00:00", "text_news": "É falso que Argentina, Venezuela e Cuba não tenham fornecido auxílio financeiro aos trabalhadores afetados pela pandemia de covid-19. O governo argentino criou uma ajuda econômica semelhante ao auxílio emergencial brasileiro, enquanto os outros dois países adotaram medidas para garantir o salário de trabalhadores em caso de paralisação do trabalho. A afirmação falsa está em uma postagem viral que foi compartilhada 1,3 mil vezes no Facebook.\nArgentina adotou medida de transferência de renda, enquanto outros governos adotaram medidas de garantia salarial. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO presidente argentino Alberto Fernández decretou em março um auxílio emergencial para as pessoas mais afetadas pela pandemia, chamado Ingreso Familiar de Emergencia (Renda Familiar de Emergência, em tradução livre). Ele previa o pagamento de 10 mil pesos (R$ 707) para desempregados, trabalhadores informais e cidadãos de baixa renda entre 18 e 65 anos. Apenas uma pessoa de cada família poderia retirar o benefício. Inicialmente a quantia seria paga apenas em abril, mas o governo concedeu novos aportes em junho e agosto.\nEm Cuba, as empresas com dificuldades financeiras são aconselhadas a primeiro tentar realocar o funcionário, seja dentro da própria unidade, seja fora dela. Tal movimento pretende evitar a interrupção da produção e do trabalho. Quando isso não for possível e houver a paralisação do trabalho, é garantido ao trabalhador o recebimento de 100% do vencimento-base no primeiro mês e 60% nos meses seguintes, enquanto perdurar a pandemia.\nTal garantia não é paga quando o funcionário se recusa a aceitar seu novo posto sem justificativa. As informações são do Granma, a mídia oficial do Partido Comunista de Cuba, com base em dados do Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.\nJá o governo de Nicolás Maduro assumiu, em março, a folha de pagamento das pequenas e médias empresas da Venezuela por seis meses. “Este plano será acionado a pedido das empresas que o necessitem, com o intuito de garantir a estabilidade socioeconômica dos trabalhadores”, informou o vice-presidente do setor para a Área Econômica, Tareck El Aissami, segundo a mídia estatal. O governo não informa o valor pago.\nPresidente Jair Bolsonaro estendeu o auxilio emergencial da pandemia até dezembro. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nAuxílio emergencial no Brasil\nO auxílio emergencial foi aprovado pelo Congresso Nacional e sancionado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem valor) no valor inicial de R$ 600 em três parcelas, pagas nos meses de abril, maio e junho. Ele previa o pagamento a desempregados e trabalhadores informais prejudicados pela pandemia de covid-19. Já mulheres chefes de família receberam o auxílio em dobro. A publicação pode ser consultada no Diário Oficial de 2 de abril de 2020.\nEm julho, o governo publicou decreto no qual prorrogou pela primeira vez o benefício, por mais dois meses, ainda no valor de R$ 600. A medida se mostrou popular entre a população e resultou em alta nos índices de aprovação de Bolsonaro. Em setembro, o governo anunciou uma segunda extensão do auxílio, desta vez no valor de R$ 300 até dezembro.\nEste conteúdo também foi checado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-25_110920204347.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Argentina [América do Sul]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "Venezuela [América do Sul]", "Cuba [América Central]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8436595813234058749.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuite-diz-que-matematica-nao-aceita-fake-news-mas-erra-ao-comparar-salarios/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tuíte diz que ‘matemática não aceita fake news’, mas erra ao comparar salários", "subtitle": "Postagem usa valores incorretos de piso salarial em 2012 e 2020 e desconsidera o contexto econômico dos dois períodos", "publication_date": "2020-09-11 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Post no Twitter compara o valor do salário mínimo em dólar entre os anos de 2012 e 2020 e diz que a “matemática não aceita fake news”.\nUm tuíte que traz uma comparação entre o salário mínimo de 2012 com o de 2020 engana ao desconsiderar a manutenção do poder aquisitivo entre os dois períodos. A postagem viralizou no Twitter ao comparar o valor em dólares do salário mínimo dos dois anos, sugerindo que as pessoas passaram a ganhar menos no atual governo.\nA publicação afirma que o valor era de US$ 400 em 2012 e é de US$ 187 em 2020. O Comprova fez os cálculos com base em informações do Banco Central e na legislação que regula o reajuste do salário mínimo. As quantias divergem do indicado na postagem. O salário mínimo de 2012 oscilou entre US$ 365,88 e US$ 297,60. Em 2020, o valor ficou entre US$ 247,04 e US$ 176,22 até 10 de setembro.\nAlém disso, o tuíte não considera o contexto econômico do período. Especialistas consultados pelo Comprova confirmam que a política monetária do governo atual contribuiu para a desvalorização do real frente ao dólar, mas também afirmam que a pandemia, o desemprego e a queda de juros iniciados nos governos anteriores contribuíram significativamente para este cenário. Enquanto 2012 era o segundo ano de mandato da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), 2020 é o segundo ano de gestão do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nO Comprova tentou contatar o autor da postagem pelo Twitter e Instagram para entender a base do cálculo e o objetivo da mensagem. Não houve resposta até a publicação desta reportagem.\nComo verificamos?\nO Comprova buscou informações em sites de notícias sobre o valor do salário mínimo definido para os anos de 2012 e 2020. No site do Banco Central, pesquisou informações sobre a cotação do dólar nos dois anos. Também buscamos as leis federais 12.382/11 e 13.152/15, que definiram a política de valorização do salário mínimo entre os anos de 2012 e 2019.\nOuvimos ainda a análise de dois economistas: Jocildo Fernandes Bezerra, professor de Política Monetária da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), e Clemente Ganz Lúcio, diretor técnico do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese) até fevereiro deste ano.\nVerificação\nValor do salário mínimo\nO salário mínimo em 2012 era de R$ 622. Segundo os dados do Banco Central, o dólar teve a menor cotação de 2012 em 29 de fevereiro, quando foi negociado a R$ 1,70. A maior cotação da moeda naquele ano foi de R$ 2,09, em 18 de dezembro. O que significa que o salário mínimo de 2012 oscilou entre US$ 365,88 e US$ 297,60.\nJá em 2020, o valor do salário mínimo é R$ 1.045. Neste ano, o menor valor do dólar foi registrado em 2 de janeiro, quando a moeda foi negociada a R$ 4,02. O salário mínimo de 2020, porém, só começou a vigorar em fevereiro. Desde então, o menor valor do dólar foi de R$ 4,23, em 4 de fevereiro, e o maior foi de R$ 5,93, em 14 de maio. Isso significa que o salário mínimo deste ano oscilou entre US$ 247,04 e US$ 176,22 até agora.\nEm 2011, entrou em vigor a lei 12.382, que determinava a política de valorização de longo prazo do salário mínimo, com regras para o reajuste da remuneração a ser paga entre 2012 e 2015. Por essa política, o salário mínimo era reajustado de acordo com a inflação do último ano mais a variação do Produto Interno Bruto (PIB) dos dois anos anteriores. A política de valorização do salário mínimo foi renovada em 2015, pela lei 13.152, com as regras para reajuste entre 2016 e 2019.\nA partir de 2020, o governo federal passou a adotar uma nova regra de reajuste do salário mínimo, que levava em consideração apenas a inflação do último ano, medida pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC). Com isso, o reajuste do mínimo deixou de conceder um aumento real no valor recebido pelos trabalhadores anualmente.\nO que dizem os especialistas\nEm entrevista ao Comprova, o professor da UFPE Jocildo Bezerra disse que é comum que se compare o valor do salário mínimo com o dólar para poder analisar o poder de compra dos trabalhadores em diferentes países, por exemplo. Para esclarecer esse ponto, ele citou um levantamento feito, no ano passado, pelo site Picodi, que compara o poder de compra dos salários mínimos de 52 países.\nSegundo Bezerra, é preciso lembrar que há muitas diferenças no ambiente econômico entre 2012 e 2020. “Em parte, o elevado desemprego que nós temos hoje no Brasil é derivado da política econômica do governo Dilma [Rousseff, do PT, presidente entre 2011 e 2016]. Desse ponto de vista, não dá muito para desacreditar o governo atual em relação ao governo Dilma. E nós também tivemos um choque externo que foi a pandemia”, afirma.\nEle acredita, porém, que um dos principais fatores para a alta do dólar foi a queda na taxa de juros, que teria ocorrido de forma excessiva e numa velocidade muito grande nos últimos anos. Como juros menores significam ganhos menores para quem investe em títulos e mercado de capitais, muitos investidores foram retirando seu dinheiro do Brasil, argumenta Bezerra. “O dólar já vinha subindo antes da pandemia por causa dessa aceleração na queda da taxa de juros que começou em 2016, mas se acentuou a partir de maio de 2019”, diz.\nO Comprova também consultou Clemente Ganz, que foi diretor técnico do Dieese até fevereiro deste ano. Ele ressalta que a redução do salário mínimo em dólares não implica na queda do poder aquisitivo: “Você não pode dizer que o valor do salário mínimo hoje é metade do poder de compra que ele tinha em 2012, isso não é verdade. O salário mínimo não teve uma redução a metade, pelo contrário, a média do poder de compra foi preservado”.\nClemente explica ainda que a comparação pela taxa de câmbio é “correta, do ponto de vista formal”, mas que há metodologias mais adequadas para comparar o salário mínimo entre nações. Uma delas é o câmbio de paridade do poder de compra, que consiste em pegar um produto – que não se altere entre os países analisados – e ver quantas unidades podem ser compradas com o salário mínimo de cada país. “Um sanduíche do McDonalds é o mesmo em qualquer lugar. Por exemplo, nos Estados Unidos, com um salário mínimo, eu compro 100 sanduíches; na Nigéria eu compro 20, e assim por diante”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica postagens suspeitas que tenham viralizado nas redes sociais que tratam das políticas públicas do governo federal ou da pandemia da covid-19. É o caso desse tuíte publicado pelo perfil @pedromachadobr, que tenta comparar a política econômica de salários aplicada pelos governos Dilma Rousseff e Jair Bolsonaro. A publicação teve 73,4 mil curtidas e 11,9 mil compartilhamentos no Twitter.\nRecentemente, o Comprova fez outras verificações sobre políticas públicas do governo federal e mostrou que, com a correção pela inflação, o dólar sob Bolsonaro não é o mais caro desde a criação do Plano Real; ser enganoso que o Exército teria refeito todo o trecho da transposição do Rio São Francisco inaugurado pelos ex-presidentes Michel Temer (MDB) e Lula (PT) e ser falsa uma publicação que usava dados da aprovação de Lula para tratar do apoio popular ao presidente Jair Bolsonaro.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/salario-minimo-em-dolar-02-facebook_110920204748.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "salário mínimo", "banco central do brasil", "jair bolsonaro", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3860493264534673346.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dados-de-comorbidades-de-pacientes-mortos-por-covid-19-nos-eua-sao-tirados-de-contexto-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dados de comorbidades de pacientes mortos por covid-19 nos EUA são tirados de contexto nas redes", "subtitle": "Postagens utilizam análise do Centro de Controle de Doenças (CDC) para contestar a dimensão da pandemia", "publication_date": "2020-09-11 00:00:00", "text_news": "Um dado publicado pelo Centro de Controle de Doenças (CDC), dos Estados Unidos, sobre comorbidades em pacientes mortos pela covid-19 foi alvo de uma onda de desinformação nas redes sociais. O órgão informou que apenas 6% dos óbitos causados pelo novo coronavírus não apresentaram nenhuma outra condição de saúde que possa ter contribuído para a morte. Postagens distorceram essa informação para afirmar que o CDC havia reduzido o total de mortos pela doença para apenas 6% do número registrado oficialmente.\nOs dados estão presentes em uma análise publicada semanalmente pelo CDC com estatísticas da doença. O documento é elaborado a partir dos dados dos certificados de óbito de covid-19 nos EUA e traz recortes de idade, gênero e raça, entre outros. Os dados que causaram confusão foram sobre comorbidades.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nComorbidades são condições de saúde, como diabetes ou pneumonia, que podem contribuir para o agravamento do quadro de um paciente com covid-19. A página da análise do CDC sobre esse assunto traz uma tabela com “tipos de condições de saúde e causas” que contribuíram para as mortes causadas pelo novo coronavírus. Em 6% dos casos, a infecção pelo SARS-CoV-2 foi a única causa mencionada. Já nas situações restantes (94%), havia uma média de 2,6 condições citadas por morte.\nAnálise do CDC mostra a incidência de comorbidades nos óbitos por covid-19 nos Estados Unidos. Foto: James Gathany/CDC/Divulgação\nEm e-mail enviado ao Estadão Verifica, o centro de estatísticas do órgão (NCHS) informou que em 92% das mortes no país que mencionam covid-19, a infecção pelo coronavírus foi definida como causa subjacente, isto é, a causa para uma cadeia de eventos que levou à morte. “Em 94% das mortes por covid-19, outras condições foram detectadas para além dela. Estas condições vão desde doenças crônicas, como diabetes e hipertensão, até condições agudas que ocorreram como consequência da covid-19, como pneumonia e insuficiência respiratória”.\nEm entrevista à rede de televisão ABC News, o responsável pela força-tarefa de combate à pandemia nos EUA, Anthony Fauci, disse que é equivocado dizer que as pessoas com comorbidades morreram por causa dessas condições prévias de saúde, e não por covid-19. “O CDC disse naquele pronunciamento que, quando se olha para as pessoas que morreram de covid-19, uma certa porcentagem não tinha nada a não ser covid-19″, disse Fauci. “Isso não quer dizer que alguém com diabetes ou hipertensão que morreu de covid-19 na verdade não morreu de covid-19. Eles morreram (de covid-19).”\nApós a publicação dos dados, algumas postagens nos Estados Unidos falsamente afirmaram que “o CDC revisou o número de pessoas mortas pela covid-19 para 6%”. Os rumores ganharam força depois que o presidente Donald Trump retuitou uma dessas postagens. Ela havia sido inicialmente divulgada por uma conta que espalha desinformação sobre o QAnon, um movimento conspiratório pró-Trump que já encontra ecos no Brasil com apoio a Jair Bolsonaro (sem partido). Após ser compartilhada pelo republicano, o Twitter removeu a postagem por violar as regras da plataforma.\nNo Brasil, os dados do CDC são compartilhados juntamente com frases como “Surge a verdade” e “A verdade sempre aparece”, dando a entender que teria havido uma revisão nos dados. Isso leva os leitores ao engano, uma vez que o informe do CDC analisava apenas a incidência de comorbidades nos óbitos. Condições como pressão alta, doenças cardíacas, doenças pulmonares, câncer e diabete são consideradas como fatores de risco desde o começo da pandemia. O Ministério da Saúde do Brasil considera estes, além das pessoas idosas, como os grupos “mais suscetíveis a desenvolver casos mais severos de covid-19”.\nO CDC esclareceu que “não há nada de novo, visto que o NCHS vem publicando essas mesmas informações desde que começou a publicar tais dados no site”.\nDados da Universidade Johns Hopkins informam que nesta sexta-feira, 11, os Estados Unidos tinham 6,39 milhões de infectados e 191,8 mil mortes. É o país mais afetado e responde sozinho por 22,6% dos casos e 21% dos óbitos em todo o mundo.\nEste conteúdo também foi checado pelo jornal USA Today, pelo site BBC e pelas agências FactCheck.org, Aos Fatos, AFP Checamos e Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0160317476418540782.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-usa-metodo-inadequado-para-comparar-poder-de-compra-do-real-e-do-euro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem usa método inadequado para comparar poder de compra do real e do euro", "subtitle": "Texto que viralizou no Facebook cita apenas taxa de câmbio nominal das duas moedas", "publication_date": "2020-09-11 00:00:00", "text_news": "Um texto com mais de 3,8 mil compartilhamentos no Facebook compara o poder de compra do real e do euro a partir da taxa de câmbio de ambas as moedas. A conversão simples de valores, porém, é insuficiente nesse cálculo. Ao citar apenas o câmbio, omitem-se outros fatores levados em conta para determinar as diferenças no poder de compra entre duas ou mais moedas. Na economia, esse conceito se aplica à capacidade de adquirir bens e serviços com determinada unidade monetária.\n“Sabe a diferença entre essas duas notas? R$50 do Brasil e €50 euros da Europa! Ambos têm o mesmo valor em seus respectivos países, porém o poder de compra é o que difere ambas. €50 é equivalente a R$302,00 reais do Brasil e R$50 é equivalente a €8,27 euros. Uma pessoa que ganha €1200 mensais na Europa, paga 6 salários no Brasil para 6 pessoas! Incrível a diferença e o poder de compra entre uma moeda e a outra”, diz o texto publicado em 1º de setembro.\nTaxa de câmbio não é suficiente para calcular poder de compra da moeda. Foto: Reprodução\nO método conhecido como Paridade do Poder de Compra (PPC) é o mais utilizado para comparar o poder de compra entre unidades monetárias diferentes. O índice mede a capacidade de compra da moeda doméstica quando convertida na moeda internacional, o dólar. Para padronizar a operação, estipula-se o valor de um cesta de bens e serviços comuns, a ser calculado em cada país.\n“O post compara apenas a taxa de câmbio nominal, que é a mais próxima das pessoas. Mas a ideia de que €50 na Europa equivalem a R$ 300 aqui não leva em conta um elemento importante, a capacidade de compra, que mede o poder dessas moedas em seus respectivos países”, explica Fernando Ribeiro Leite, professor de Economia do Insper.\nPara exemplificar o equívoco no uso do câmbio nominal, o economista cita a comparação entre o real e a moeda japonesa, o iene. “Vinte reais equivalem a cem ienes. Então o poder de compra do real é maior que o do iene, só porque é cinco vezes maior em termos nominais? Isso é uma falácia. Cem ienes compram muito mais do que R$ 20 no Brasil”, afirma.\nO Banco Mundial disponibiliza, em seu site, diversos indicadores com base na Paridade do Poder de Compra. O mais adequado para calcular o caso citado no post é o que mede as despesas de consumo das famílias em cada país. Quanto mais alto o número, menor é o poder de compra da moeda na comparação com outras unidades monetárias.\nO valor mais recente do Brasil, de 2019, foi estipulado em 2,4. Os países da zona do euro variam entre 0,5 e 0,9. Embora o real de fato tenha poder de compra menor que o da moeda comum europeia, o argumento do câmbio, utilizado na publicação, é enganoso.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts_110920203808.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "euro", "real"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3557545511577834797.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-video-viral-mostre-cirurgia-de-retirada-de-tenia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vídeo viral mostre cirurgia de retirada de tênia", "subtitle": "Especialistas afirmam que animal do vídeo não possui as características do parasita responsável pela teníase", "publication_date": "2020-09-11 00:00:00", "text_news": "É falso que um vídeo que viralizou nas redes sociais mostre uma cirurgia de retirada de tênia, um parasita adquirido pela ingestão de carne de boi ou de porco contaminada. Especialistas ouvidas pelo Estadão Verifica indicam que o animal mostrado na gravação não corresponde às características das espécies Taenia solium e Taenia saginata. No Facebook, a filmagem foi compartilhada 36,5 mil vezes, com legendas que alertam contra o consumo de carne mal passada.\nO vídeo foi inicialmente publicado por tabloides britânicos como o The Sun e o Daily Mail. Segundo essas publicações, o animal seria uma cobra de 1,2 metro que entrou na boca da mulher enquanto ela dormia do lado de fora da sua casa, no Daguestão, uma república russa na fronteira com a Geórgia e o Azerbaijão. Os tabloides, no entanto, não puderam confirmar essa informação com o Ministério da Saúde do Daguestão.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEmbora não seja possível cravar que o animal mostrado no vídeo seja uma cobra, o certo é que o vídeo não mostra uma tênia, como afirmam as postagens nas redes sociais. A professora doutora Luciene Maura Mascarini Serra, do Instituto de Biociências da Universidade Estadual Paulista (IB-Unesp), disse que o animal apresentado no vídeo difere das características das tênias descritas pela literatura médica.\n“As tênias são vermes totalmente achatados (pertencem ao grupo dos platelmintos, que são os vermes achatados) e possuem coloração branca, de aspecto leitoso/amarelado ou ainda rosado”, explicou. “No vídeo, vi algo escuro, de aspecto cilíndrico, muito diferente de exemplares de Taenia sp que temos em nosso arquivo didático, em material conservado para estudo dos alunos em suas aulas práticas”.\nEspecialistas afirmam que animal não tem anatomia de uma tênia. Foto: Reprodução\nA professora doutora Vera Castilho, médica-chefe do Laboratório de Parasitologia Clínica da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), também indicou que o vídeo não mostra uma tênia. A anatomia do animal apresentado no vídeo se parece mais com uma lombriga, segundo ela. “Este verme é mais semelhante a um exemplar de Ascaris, o popularmente denominado ‘lombriga’, que pode ser retirado por meio de endoscopia, como vemos no vídeo”, disse ao Estadão Verifica.\nO que é teníase\nO Ministério da Saúde informa que a teníase é uma doença causada pela forma adulta dos parasitas Taenia solium e Taenia saginata no intestino delgado. Ela é adquirida por meio da ingestão de carne de boi ou de porco mal cozida que contém as larvas do verme.\nQuando fica no intestino humano, é considerada benigna e o tratamento consiste de remédio anti-helmíntico e purgativo para eliminá-lo nas fezes. A cirurgia somente é necessária quando ela penetra outros órgãos como apêndice, colédoco e ducto pancreático “devido a crescimento exagerado do parasita”.\nDocumento\nMINISTÉRIO DA SAÚDE – DOENÇAS INFECCIOSAS E PARASITÁRIAS  \n PDF\nSegundo Luciene Serra, a literatura médica informa que as Taenia solium pode medir de 2 a 4 metros, ao passo que a Taenia saginata pode chegar a 12 metros. Esta pode viver até 30 anos, enquanto a primeira vive até 25 anos. Já Castilho afirma que não há casos descritos de mais de 12 anos.\nO Estadão Verifica utilizou a ferramenta InVID para localizar outras vezes em que o vídeo analisado foi postado. Esta ferramenta captura frames do vídeo e pesquisa outros semelhantes no Google. Dessa forma, encontramos as publicações do The Sun e do Daily Mail.\nEste conteúdo também foi checado por Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cobra serpente víbora"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9053270106961497312.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuite-engana-ao-afirmar-que-sol-mata-o-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tuíte engana ao afirmar que sol mata o coronavírus", "subtitle": "Postagem faz referência a estimativas de um estudo que se baseia em modelos antigos, criados para outros vírus", "publication_date": "2020-09-10 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Tuíte afirma que, segundo cientistas, o sol do meio-dia é eficaz na erradicação do SARS-CoV-2 e mata o vírus em 34 minutos.\nÉ enganosa uma postagem no Twitter que aponta possíveis benefícios da exposição ao sol contra a covid-19. De autoria do perfil @AlanLopesRio, a postagem diz que cientistas teriam afirmado que permanecer 34 minutos no sol seria suficiente para “matar o vírus” (inativá-lo no organismo humano). Especialistas atestam que essa relação não tem embasamento científico.\nO Comprova localizou um artigo publicado, em junho, na revista “Photochemistry and Photobiology” que menciona a relação entre exposição ao sol e inativação do vírus, citando um intervalo de tempo de 34 minutos. No entanto, nele existem problemas metodológicos que inviabilizam o estabelecimento dessa relação.\n“Não tem nenhuma conclusão nova e nenhum dado real nesse estudo. Aí eles jogam com esse tipo de argumento, que é ‘ruim para a saúde não tomar sol’. Claro, é mesmo”, avalia o professor do Instituto de Física da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e integrante do grupo de estudos de desinformação em redes sociais da Unicamp, ouvido pelo Comprova, Leandro Tessler.\nComo verificamos?\nPara checar as informações no tuíte de @AlanLopesRio fizemos, em primeiro lugar, uma busca no Google para entender a possível eficácia da exposição à luz solar no tratamento da covid-19. Por meio dela, encontramos notícias em sites brasileiros, como o portal IG Saúde, e americanos, como NY Post, datados da segunda quinzena de junho, que tratam dessa relação. As reportagens mencionam o estudo citado acima, que aborda a mesma duração de exposição ao sol do post.\nCom a leitura das matérias, chegamos a um estudo publicado em 5 de junho na revista “Photochemistry and Photobiology”, da Sociedade Americana de Fotobiologia, sobre a “Inativação estimada dos coronavírus por radiação solar, com foco em especial na covid-19”. Procuramos, então, especialistas que pudessem comentar as conclusões da pesquisa. Conversamos com o infectologista Eduardo Sprinz, professor de medicina da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e chefe do Serviço de Infectologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), com o professor Leandro Tessler, do Instituto de Física da Unicamp, e com a professora de virologia Ana Claudia da Franco, também da UFRGS.\nProcuramos, ainda, o autor da postagem no Twitter, pela rede social e por e-mail. Até a data de publicação desta checagem, ele não retornou os contatos.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 10 de setembro de 2020.\nVerificação\n34 minutos de sol\nO estudo publicado na revista da Sociedade Americana de Fotobiologia é assinado por Jose-Luis Sagripanti e C. David Lytle, dois pesquisadores aposentados.\nO Comprova entrou em contato com Leandro Tessler, professor do Instituto de Física da Unicamp e integrante do grupo de estudos de desinformação em redes sociais da universidade, para saber mais sobre as conclusões do artigo. Em junho, quando as notícias sobre a pesquisa foram divulgadas, ele publicou no Twitter alguns questionamentos sobre o que estava sendo veiculado na imprensa.\nNa postagem alvo desta verificação, o autor escreve que “cientistas afirmaram que sol do meio-dia é extremamente eficaz na erradicação do vírus. Segundo o estudo, o sol mata o coronavírus em 34 minutos”.\nÀ nossa reportagem, Tessler explicou, porém, que os dados apresentados no artigo “não medem, apenas estimam a sensibilidade do SARS-CoV-2 à radiação UVC. Além disso, o período de exposição de 11 a 34 minutos ao sol do meio-dia valeria para a maioria das cidades norte-americanas durante o verão. Para São Paulo, eles fazem o cálculo, o período seria bem mais curto se isso fosse correto”, afirma Tessler.\nPor causa do método utilizado pelos pesquisadores, Tessler diz que é preciso “olhar com cuidado” para o estudo. Segundo o professor, o artigo não chega a detalhar se a ação dos raios ultravioleta seria eficaz contra o vírus encontrado em superfícies ou como uma forma de tratamento para pessoas infectadas. “Eles não fazem nenhuma medida do efeito. Eles fizeram um modelo anos atrás, […] para o vírus da gripe. E não tem nenhuma medida nem para o SARS-CoV nem para o SARS-CoV-2. Se olhar a tabela 1, onde está ‘D37’, está em branco. Então, não é um resultado. Tudo isso é uma estimativa feita com modelos para outros vírus”, completa.\nFica em casa\nNo mesmo tuíte, o perfil ainda afirma que “quem determinou a prisão domiciliar queria um genocídio em massa. O ‘fica em casa’ é uma fraude”.\nNo estudo, Jose-Luis Sagripanti e C. David Lytle fazem considerações sobre medidas como lockdown e campanhas para que os cidadãos fiquem em casa. Segundo os pesquisadores, “dados epidemiológicos disponíveis gratuitamente (em 29 de maio de 2020) demonstram que as medidas de bloqueio que impedem indivíduos saudáveis de permanecerem ao ar livre não resultaram em uma diferença óbvia e estatisticamente significativa nas infecções por milhão de habitantes quando comparados aos países onde indivíduos saudáveis estavam livres para permanecer ao ar livre, com potencial exposição à radiação solar. Se o aprisionamento de cidadãos saudáveis pode não ser determinante como essas estatísticas sugerem, então o papel potencial de estar fora de casa, exposto à luz solar direta ou espalhada, na pandemia de covid-19 não deve ser subestimado”.\nPara Tessler, os autores fizeram analogias que são pouco críveis.\n“Eles citam Suécia, Bielorrússia, Nicarágua, Uruguai, Indonésia, Coréia do Sul e Namíbia. Tem de olhar com cuidado o que aconteceu em cada um desses países. O Brasil tem muito sol e a pandemia está correndo solta. A Índia também. Então, não é parâmetro importante o que eles estão argumentando”, conclui o professor.\nO pesquisador da Unicamp acrescenta que há fatores importantes que não foram considerados:\n“Tem outra questão que acho ser muito mais relevante, que é a umidade do ar. Ele (o vírus) é desativado em ambiente seco. Isso é muito mais ativo contra o vírus do que essa suposta exposição ao ultravioleta. Inclusive, porque se você ficar exposta ao sol por 34 minutos ao meio-dia todos os dias, é muito provável que desenvolva câncer de pele. Não é só o vírus que é sensível à radiação ultravioleta do sol, sua pele também é.”\nO Comprova já fez verificações relacionadas ao distanciamento social, como a que apresenta somente parte de uma entrevista do governador de Nova York para afirmar que o isolamento foi em vão e a que trata sobre uma pesquisa de Harvard que teria concluído que isolamento seria capaz de piorar a pandemia.\nVitamina D\nEstudos já mostraram que a exposição ao sol é fonte de vitamina D. Entretanto, segundo as pesquisas, a falta de vitamina D está relacionada à resposta imune do organismo ou a problemas respiratórios. Isso não quer dizer que sua presença seria suficiente para eliminar o novo coronavírus. Os estudos não são conclusivos, apenas estabelecem correlação, não causa e efeito.\n“O que existe é uma associação de quadros mais graves (de covid-19) em pessoas com baixa quantidade de vitamina D”, pontua o infectologista Eduardo Sprinz.\n“As vitaminas são essenciais para o bom funcionamento do sistema imune, mas não há comprovação de que a vitamina D seja mais importante do que outras”, complementa a professora Ana Claudia Franco.\nA vitamina D envolve dois compostos: D2 e D3, obtidos principalmente com a exposição à luz solar. Para que corpo seja capaz de produzir essas substâncias da maneira correta, o ideal é que tronco, braços e pernas recebam raios de sol, sem filtro solar, por cerca de 15 minutos por dia.\nA deficiência de vitamina D é comumente ligada a problemas ósseos, mas recentemente também tem aparecido como relacionada a dificuldades pulmonares. Uma pesquisa de 2018 apontou que a falta da vitamina D é capaz de influenciar no mau funcionamento respiratório e na saúde de adultos de meia-idade.\nUma publicação feita em 28 de agosto por endocrinologistas e pneumologistas da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) pontua que “dados clínicos mostram benefícios na prevenção de infecções respiratórias e melhora da função pulmonar quando pacientes com deficiência de vitamina D são suplementados. No momento da redação deste artigo, não havia dados publicados sobre a suplementação de vitamina D para pacientes com covid-19.”\nEm outro trecho, afirma que a “prevenção de infecções respiratórias e a melhora da função pulmonar são benefícios adicionais observados quando a deficiência de vitamina D é tratada. Até agora, qualquer efeito protetor da vitamina D especificamente contra covid-19 grave permanece obscuro.”\nO autor do post\nO conteúdo investigado foi encontrado no perfil @AlanLopesRio no Twitter e também em um perfil com o mesmo nome no Facebook. O mesmo homem aparece nas fotos de perfil e de capa das duas redes sociais e as postagens têm praticamente os mesmos conteúdos. Ambas também contêm indicações ao “Movimento Direita Inteligente”. Na descrição da página do movimento encontram-se os dizeres “conservador nos costumes e liberal na economia” e o destaque do apoio de mais de 14 anos ao presidente Jair Bolsonaro, ex-deputado federal.\nNo Twitter, além da postagem em que o autor do perfil afirma que “o fica em casa” é uma fraude, há outros conteúdos que desacreditam a gravidade da emergência sanitária e disseminam informações falsas. Em um deles, ele comenta uma imagem de uma aglomeração em uma praia carioca com a legenda “O Rio de Janeiro finalmente acordou!”. Evitar aglomerações é uma das recomendações das principais autoridades de saúde do mundo para evitar a transmissão do novo coronavírus.\nEm outra postagem, o perfil defende o uso da cloroquina para pacientes com o novo coronavírus. Ele diz que a atriz Camila Pitanga fez uso do medicamento, insinuando que ela apresentou sintomas da covid-19, e afirma que a mídia, os governadores, os prefeitos e o ex-ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, “fizeram uma propaganda genocida contra o medicamento e impediram o povo de se salvar”.\nLopes omite que a atriz, na verdade, contraiu malária – cujo tratamento padrão é realizado com a cloroquina. Pitanga, em entrevista à TV Globo, afirmou ter tido seu nome vinculado à desinformação nas redes sociais. Conteúdos alegavam que a atriz estava com a covid-19 e fez uso do medicamento. À época, as agências Aos Fatos e Lupa verificaram algumas dessas postagens, mostrando se tratar de conteúdos falsos. Até o momento, apesar de eficaz contra a malária, não existem evidências científicas robustas que atestem a eficácia da cloroquina no tratamento de pacientes com o novo coronavírus.\nNas páginas, há também um vídeo em que o autor do tuíte investigado pelo Comprova anuncia sua pré-candidatura a vereador no Rio de Janeiro sem, no entanto, indicar por qual partido. Com o adiamento das eleições municipais de 2020, o prazo para registo de candidaturas foi estendido para o dia 26 de setembro. Lopes não respondeu aos contatos do Comprova.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova monitora e verifica conteúdos suspeitos que circulam nas redes sociais sobre políticas públicas do governo federal, eleições municipais e a pandemia de covid-19.\nPostagens falsas ou enganosas envolvendo o novo coronavírus causam ainda mais danos nas redes sociais porque podem colocar a saúde das pessoas em risco. É o caso do conteúdo em questão que, ao propagar uma informação sem embasamento científico sobre uma doença contra a qual não há vacina nem tratamento eficaz, pode incentivar o descumprimento das recomendações das principais autoridades sanitárias do mundo para o controle da pandemia.\nAté a data de publicação deste texto, a postagem de @AlanLopesRio somava mais de 16 mil interações no Twitter. No Facebook, a publicação tinha sido compartilhada 315 vezes.\nNão é a primeira vez que conteúdos sugerindo tratamentos sem eficácia comprovada contra o coronavírus viralizam nas redes sociais. O Comprova já verificou conteúdos falsos e enganosos sobre a ozonioterapia, ivermectina, hidroxicloroquina e sobre o chamado tratamento precoce contra a covid-19. Em junho, o Coletivo Bereia checou um conteúdo similar à postagem objeto desta verificação, concluindo ser enganoso.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/sol-do-meio-dia-cura-a-covid-03-twitter_100920205023.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1780007753485112379.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-niemeyer-tenha-dito-que-brasilia-deveria-ter-sido-projetada-em-forma-de-camburao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Niemeyer tenha dito que Brasília deveria ter sido projetada em ‘forma de camburão’", "subtitle": "Boato com nome do arquiteto brasileiro circula nas redes sociais desde 2011, mas não há registro de que ele tenha feito uma declaração nesse sentido", "publication_date": "2020-09-10 00:00:00", "text_news": "É falso que o arquiteto Oscar Niemeyer tenha dito que Brasília deveria ter sido projetada “em forma de camburão” e que a capital do País hoje é usada “como pinico”, devido à qualidade dos políticos brasileiros. Não há registro de que Niemeyer tenha feito qualquer declaração nesse sentido em toda sua carreira. Ele foi responsável pelo desenho dos principais prédios cívicos de Brasília.\nPaulo Sergio Niemeyer, presidente do Instituto Niemeyer e neto do arquiteto, disse ao Estadão Verifica que desconhece que o arquiteto tenha feito qualquer afirmação sequer parecida. “Garanto que ele nunca disse e nunca diria essa frase. Meu avô era um homem de grande cultura, e a a afirmação não condiz com ele, inclusive pelas palavras utilizadas”, disse Paulo, que trabalha há mais de dez anos na preservação do legado do avô, morto em 2012.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA postagem sugere que a frase teria sido dita por Niemeyer em seu aniversário de 102 anos, completados em dezembro de 2009. A foto utilizada no boato é de maio de 2010, de Pedro Carrilho, da Folha de S.Paulo. No mesmo mês, foi amplamente noticiado que Niemeyer foi a principal ausência das festividades do 50º aniversário de Brasília.\nA publicação analisada pelo Estadão Verifica foi publicada em 2017 no Facebook, mas voltou a circular recentemente. Nas últimas 24 horas, foram 5,3 mil compartilhamentos. A ferramenta CrowdTangle indica que o boato circula nas redes sociais ao menos desde 2011. E-farsas e Boatos.org também publicaram checagens sobre esse conteúdo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar", "Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Oscar Niemeyer", "congresso nacional", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0341619718948618388.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-tira-de-contexto-video-de-ato-em-que-bonecos-de-ministros-do-stf-sao-jogados-na-lixeira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem tira de contexto vídeo de ato em que bonecos de ministros do STF são jogados na lixeira", "subtitle": "Manifestação ocorreu em Porto Alegre em 2019, contra Lei de Abuso de Autoridade", "publication_date": "2020-09-10 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook um vídeo em que manifestantes jogam no lixo bonecos que representam ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). Uma publicação com mais de 16 mil compartilhamentos engana ao tratar o ocorrido como se fosse recente. A gravação, na verdade, é de um protesto do dia 25 de agosto de 2019, em Porto Alegre. Na ocasião, os participantes do ato pediram que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) vetasse totalmente a Lei de Abuso de Autoridade.\nBase eleitoral de Bolsonaro em Porto Alegre usa bonecos para simular agressão em membros do STF\nLEIA TAMBÉM\nFoto de Rodrigo Maia em evento com Pezão é de 2018\nNa semana anterior à manifestação, o projeto foi aprovado no Congresso. Com isso, movimentos como Nas Ruas e Vem Pra Rua convocaram atos em dezenas de cidades brasileiras. O objeto era não só pressionar o presidente, mas também pedir o impeachment do presidente do STF, Dias Toffoli, e do ministro Gilmar Mendes. A manifestação também foi marcada pelo apoio ao ex-ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, e à Lava Jato. \nOs participantes do ato jogaram água e sabão nos bonecos vestidos de ministros e os arremessaram em uma lixeira, com o hino nacional tocando ao fundo. Enquanto isso, algumas pessoas usavam vassouras para simular uma agressão aos integrantes do STF. \nApós serem lavados com água e sabão, os bonecos foram arremessados em uma lixeira aos gritos de “dá porrada nele”. Foto: Reprodução/Facebook\nNão é a primeira vez em que ataques como esse ocorrem em manifestações. Em 2018, também em Porto Alegre, o movimento Vem Pra Rua realizou um ato em que bonecos de ministros do STF foram queimados. O protesto era a favor da prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).\nLei de Abuso de Autoridade\nMesmo com a pressão da base eleitoral de Bolsonaro, o Congresso aprovou a legislação em agosto e derrubou no dia 24 de setembro de 2019  cerca de 18 vetos feitos pelo presidente. A lei de Abuso de Autoridade entrou em vigor em janeiro deste ano, fazendo com que agentes públicos possam ser punidos criminalmente por diversas condutas. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-29_100920201744.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "congresso nacional", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "STF", "sérgio moro", "abuso de autoridade", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2955895390197386687.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-manifestacao-anti-mascaras-na-espanha-ganha-legenda-enganosa-e-e-mostrado-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de manifestação anti-máscaras na Espanha ganha legenda enganosa e é mostrado fora de contexto", "subtitle": "Publicações nas redes sociais omitem que gravação foi feita durante ato negacionista da covid-19 em Barcelona", "publication_date": "2020-09-10 00:00:00", "text_news": "Um vídeo gravado durante uma manifestação de negacionistas da pandemia de covid-19 em Barcelona, na Espanha, tem sido compartilhado fora de contexto nas redes sociais. A filmagem mostra uma confusão entre os participantes do protesto e agentes da Polícia da Catalunha. De acordo com jornais locais, os manifestantes gritavam por “liberdade” de uma possível vacina contra o novo coronavírus, reclamavam do uso obrigatório de máscaras e minimizavam o impacto da doença.\nNas redes sociais, a gravação foi compartilhada em publicações que afirmam que a população se uniu contra a prisão de uma mulher que não usava máscara — cujo uso é obrigatório na Espanha. Essas postagens omitem que o vídeo foi feito em meio a uma manifestação anti-máscaras, e não mostra uma reação espontânea à ação da polícia. \nNo Facebook, a filmagem foi compartilhada com a seguinte legenda enganosa: “Na Espanha a polícia tentou prender uma senhora porque ela estava sem máscara. Veja o que aconteceu…O povo se juntou e tirou as máscaras também gritando liberdade… A polícia não tinha mais como fazer nada e se afastou…”\nAssessor especial do presidente Jair Bolsonaro e irmão do ex-ministro da Educação Abraham Weintraub, Arthur Weintraub também compartilhou o vídeo no Twitter. Ele republicou uma postagem do empresário americano John McAfee, que alegou que pessoas que passavam pelo local se uniram para evitar a prisão de uma mulher.\nPesquisando por palavras-chave em espanhol e em catalão, o Estadão Verifica conseguiu identificar reportagens e vídeos feitos no mesmo dia (23 de agosto), que ajudam a entender melhor o que ocorreu. \nO jornal El Punt Avui informou que cerca de 50 pessoas se reuniram na Avenida Catedral. A Guarda Urbana e a Polícia da Catalunha (Mossos) protocolaram 27 denúncias durante a reunião de negacionistas: 19 por desobediência, uma por desrespeito à autoridade, quatro por não usar máscara e três por mau uso do equipamento de proteção. \nDe acordo com a TV pública catalã Betevé, os organizadores da manifestação não comunicaram a Câmara Municipal de Barcelona sobre a realização do evento. A Guarda Urbana pediu repetidamente que os participantes do protesto colocassem máscaras e respeitassem o distanciamento social. \nSegundo o El Punt Avui, a manifestação continuou mesmo depois de a polícia deixar o local.\nA jornalista Olatz Simón também publicou dois vídeos do evento, que mostram os manifestantes gritando palavras de ordem contra o uso de máscaras e a polícia conversando com os organizadores do protesto.\nO usuário do Twitter @MaxRoha divulgou uma gravação de outro ângulo da manifestação.\nAyer en barcelona. Una vergüenza. 8 dotaciones de mossos y guardia urbana en una reducida manifestación anti mascarilla pic.twitter.com/pr7jiNzBWf\n— roha-max (@MaxRoha) August 24, 2020\nEste canal do YouTube filmou o protesto de forma que é possível ver a Catedral de Barcelona atrás dos manifestantes.\nAlguns elementos permitem comprovar que esses vídeos foram feitos no mesmo dia e no mesmo local. Uma mulher ruiva usa blusa verde e calça laranja; outra mulher usa blusa lilás e saia branca ao lado de um homem de camisa azul. Também é possível ver cartazes no chão.\nNo vídeo analisado pelo Estadão Verifica, pode-se ver a mesma mulher de blusa verde e calça laranja no meio da confusão com a polícia. Além disso, ao final da gravação, aparece um homem com a camisa “Não à vacina tóxica”.\nMáscaras são recomendadas por autoridades sanitárias de todo o mundo como uma das formas de evitar a disseminação do novo coronavírus. Desde 9 de julho, o uso é obrigatório em vias públicas de Barcelona.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-40_100920200856.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8705951043408687971.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-rodrigo-maia-em-evento-com-pezao-e-de-2018/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de Rodrigo Maia em evento com Pezão é de 2018", "subtitle": "Imagem de encontro entre então governador do Rio e atual presidente da Câmara foi compartilhada como se fosse recente", "publication_date": "2020-09-09 00:00:00", "text_news": "Uma foto de 2018 que mostra um encontro entre o ex-governador do Rio de Janeiro Luiz Fernando Pezão (MDB) e o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), circula nas redes sociais como se fosse atual. A publicação com a foto fora de contexto recebeu 21,2 mil compartilhamentos no Facebook e também foi postada no Twitter.\n“Festinha desse final de semana; aniversário na casa do Pezão (em prisão domiciliar) com convidados ilustres! Olha o presidente da Câmara aí. Quadrilha unida”, diz a legenda da publicação no Facebook, feita em 5 de setembro. Pezão faz aniversário em 29 de março.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO mecanismo de busca reversa do Google permite encontrar outras vezes em que a imagem foi publicada anteriormente. O registro mais antigo identificado pela pesquisa é de 2 de março de 2018, no site Diário do Vale.\nFoto é de Maia em evento de articulação eleitoral em 2018. Foto: Reprodução\nNaquele dia, o portal publicou a matéria “Rodrigo Maia convida Neto para ser vice de Cesar Maia para governador”. O texto informa que a reunião mostrada na foto teria ocorrido na casa do ex-prefeito de Volta Redonda (RJ) Antônio Francisco Neto. A reportagem afirma que, além de Pezão, estiveram presentes 13 prefeitos, três deputados federais.\nPezão seria preso preventivamente naquele mesmo ano, em 29 de novembro. Ele é réu em uma investigação que apura recebimento de propinas mensais entre 2007 e 2014, período em que era vice-governador de Sérgio Cabral (MDB), condenado a mais de 200 anos de prisão por corrupção.\nEm dezembro de 2019, a Sexta Turma do Supremo Tribunal de Justiça (STJ) acolheu habeas corpus da defesa do ex-governador e substituiu a prisão preventiva por medidas cautelares. Assim, Pezão saiu da cadeia, mas foi obrigado a recolhimento domiciliar noturno e a usar tornozeleira eletrônica. Ele também ficou impedido de ocupar cargos públicos.\nRodrigo Maia\nMaia atualmente é o presidente da Câmara dos Deputados, cargo que ocupa desde julho de 2016. Eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro, está no quinto mandato.\nO ministro da Economia, Paulo Guedes, e Rodrigo Maia disputam protagonismo de pautas econômicas. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nA imagem fora de contexto analisada pelo Verifica foi resgatada em um momento em que Maia disputa o protagonismo de reformas com o ministro da Economia, Paulo Guedes. Recentemente, Maia afirmou enfrentar resistência por parte de Guedes. Nos primeiros dias de setembro, o presidente da Câmara disse não ter mais interlocução com o titular da Economia.\n“Eu não tenho conversado com o ministro Paulo Guedes. Ele tem proibido a equipe econômica de conversar comigo. A gente tinha um almoço com o Esteves (Colnago, chefe da Assessoria Especial de Relações Institucionais) e com o secretário do Tesouro (Bruno Funchal) para tratar do Plano Mansueto, e os secretários foram proibidos de ir à reunião”, disse Maia em entrevista à GloboNews.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "Luiz Fernando Pezão", "paulo guedes", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3648025603936308034.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/cubano-mostrado-em-foto-recebendo-bencao-antes-de-ser-morto-era-soldado-nao-campones/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Cubano mostrado em foto recebendo benção antes de ser morto era soldado, não camponês", "subtitle": "Imagem ganhou o Prêmio Pulitzer de 1960, mas circula fora de contexto nas redes", "publication_date": "2020-09-09 00:00:00", "text_news": "Uma foto que mostra um soldado cubano do regime derrotado de Fulgencio Batista momentos antes de ser fuzilado circula nas redes sociais fora de seu contexto original. No Facebook, a imagem foi publicada com legenda que afirma o homem retratado é um camponês que foi morto ao se recusar a trabalhar para o regime de Fidel Castro. Uma versão da postagem foi compartilhada 10 mil vezes. Posts idênticos também foram encontrados no Twitter e foram checados por agências de outros países.\n“Essa foto ganhou o (Prêmio) Pulitzer“, diz a legenda da postagem. “Um padre dando a última bênção a um camponês cubano, proprietário de terra, que se recusou a trabalhar para o regime de Fidel Castro, e que foi condenado por “Che”, sem direito à defesa, a morrer por fuzilamento. Você nunca verá essa foto na camiseta de um comunista”.\nHomem na foto é ex-combatente do exército derrotado de Fulgencio Batista. Foto: Reprodução\nO mecanismo de busca reversa do Google permite identificar a primeira vez em que a imagem foi publicada. A pesquisa levou à página do Prêmio Pulitzer, maior honraria do jornalismo nos Estados Unidos.\nO registro valeu ao fotógrafo Andrew Lopez, da United Press International (UPI), a premiação na categoria Fotografia em 1960. Lopez foi parte de um grupo de fotojornalistas que receberam autorização de Fidel Castro para registrar livremente o que quisessem. Ele decidiu fotografar os julgamentos e execuções de ex-combatentes do exército derrotado de Fulgencio Batista.\nO homem na foto é Jose Cipriano Rodriguez, segundo consta no site da agência de notícias UPI. A legenda da foto informa que ele foi executado em 17 de janeiro de 1959 por ter matado dois homens do exército de Castro. Seu julgamento durou um minuto.\nÉ possível encontrar a foto no site do Prêmio Pulitzer. Foto: Pulitzer/Reprodução\nA foto também está disponível no acervo da agência Getty Images. Nenhum dos sites onde o Verifica encontrou a fotografia informam se Che Guevara teria participação na execução de Rodriguez.\nA Revolução Cubana começou como uma guerrilha nacionalista, em 1959. Liderada por Fidel Castro, derrubou o governo ditatorial de Fulgencio Batista, iniciado em 1952 por meio de um golpe militar.\nCuba é uma ilha no Caribe muito próxima ao território dos Estados Unidos. Por isso, os norte-americanos acompanharam com tensão as mudanças políticas da ilha. Os EUA romperam relações com Cuba e tentaram derrubar seu governo em 1961, sem sucesso. A rivalidade com os Estados Unidos acabou tornando Cuba uma aliada da da União Soviética no período da Guerra Fria.\nEste conteúdo também foi checado pelas agências Lupa, do Brasil, Polígrafo, de Portugal, Maldita.Es, da Espanha, e Bolivia Verifica, da Bolívia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-22_090920200535.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Prêmio Pulitzer", "Cuba [América Central]", "Fulgencio Batista", "fidel castro", "che guevara"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5703417871216703749.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-confunde-ao-comparar-letalidade-da-covid-19-com-febre-amarela-aids-e-outras-doencas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post confunde ao comparar letalidade da covid-19 com febre amarela, aids e outras doenças", "subtitle": "Tweet que minimiza a pandemia esconde que tanto a mortalidade quanto o total de óbitos e de casos diagnosticados da doença provocada pelo novo coronavírus são altos", "publication_date": "2020-09-08 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Post no Twitter afirma que o tratamento ou a vacina contra febre amarela, dengue, tuberculose, aids e sífilis não são obrigatórios e que por isso a vacina contra covid-19 não deveria ser compulsória. A publicação cita que a “taxa de morte” do novo coronavírus é baixa.\nUm tuíte viral faz uma comparação enganosa entre os índices de mortes da covid-19 e os de febre amarela, dengue, tuberculose, aids e sífilis para minimizar os impactos da doença causada pelo novo coronavírus. De fato, a letalidade (razão entre número de mortes e o total de pacientes) da covid-19 é menor do que as de febre amarela, tuberculose e aids, mas outros indicadores – como mortalidade (mortes em relação ao total da população) e o total de óbitos e de casos diagnosticados – são muito maiores para a covid-19, fazendo com que a doença seja tratada como uma emergência no mundo todo.\nO tuíte analisado compara diferentes doenças para questionar a possível obrigatoriedade de uma vacina contra o novo coronavírus. Apesar de ainda não existir um imunizante aprovado contra a covid-19, a possibilidade de vacinação compulsória está prevista em lei sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) em fevereiro. Além disso, duas das doenças citadas – febre amarela e tuberculose – têm vacinas disponíveis. O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) estabelece a obrigatoriedade da vacinação das crianças nos casos recomendados pelas autoridades sanitárias.\nÉ importante destacar ainda que as enfermidades mencionadas no tuíte têm formas de transmissão bastante diferentes, o que dificulta a comparação entre elas. Apenas na tuberculose o contágio é por via aérea, como na covid-19. Febre amarela e dengue têm transmissão por vetores contaminados (mosquitos). Já aids e sífilis podem ser transmitidas por sexo desprotegido ou de mãe para filho, durante a gestação, entre outras formas. \nNúmeros de cada doença\nInfogram\nComo verificamos?\nO Comprova buscou dados de números de mortes, casos diagnosticados e outros indicadores relevantes das doenças citadas no portal do Ministério da Saúde. Os boletins epidemiológicos mais recentes estão disponíveis neste link. O site do Departamento de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis também foi fonte de informações adicionais. \nA reportagem também consultou o DataSUS, ferramenta de estatísticas do Ministério da Saúde, para obter dados de morbidade hospitalar no Sistema Único de Saúde (SUS). Os números consolidados mais recentes disponíveis nessa plataforma são de 2018.\nPor fim, conversamos por telefone com Juarez Cunha, presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), e com Fernando Carvalho, epidemiologista da Universidade Federal da Bahia (Ufba), para contextualizar os números consultados.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 8 de setembro de 2020.\nVerificação\nLetalidade da covid-19\nA taxa de letalidade da covid-19 no Brasil, de 3,4%, realmente é baixa em comparação com a da febre amarela, da aids e da tuberculose. No entanto, o número de casos confirmados é muito maior do que o número de diagnósticos das outras doenças citadas. De acordo com especialistas ouvidos pelo Comprova, os mais de 4 milhões de infectados pelo novo coronavírus fazem com que ela seja mais preocupante que a febre amarela, por exemplo, que possui uma vacina obrigatória no calendário de vacinação do ECA, e, mesmo com uma taxa de letalidade de 16,7%, registrou apenas 18 casos entre julho de 2019 e maio de 2020, com três mortes.\n“A covid ainda é uma doença nova para nós e que a gente ainda está aprendendo, mas, ao mesmo tempo, nós temos 4 milhões de pessoas infectadas no Brasil e mais de 120 mil mortos. Então, a gente não pode desprezar, como sendo uma doença sem repercussão. Pode até, comparada com outras, ter uma letalidade menor, mas com esse número tão grande de pessoas infectadas, uma letalidade que pode não ser tão grande se transforma em um absurdo como esse que a gente tem”, explica Juarez Cunha, presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm).\n“Fica difícil comparar letalidade por letalidade. Por exemplo, febre amarela é uma doença que tem uma letalidade bem mais alta, mas esse ano tivemos 18 casos no Brasil com três óbitos. Então, não dá para comparar com 4 milhões de casos, mesmo com a letalidade mais baixa. Os números que a gente tem são incomparáveis com qualquer uma dessas aí, tanto tuberculose, aids, febre amarela. Qualquer uma delas a gente não consegue comparar esses números”, prosseguiu.\nDiferenças entre as doenças citadas\nA covid-19 é uma doença nova: os primeiros casos foram registrados na China em dezembro de 2019. Ainda não há vacina ou tratamento reconhecidamente eficaz contra o novo coronavírus.\nA aids é uma doença causada pelo vírus HIV, que ataca o sistema imunológico. A transmissão ocorre por sexo sem proteção, uso compartilhado de seringas, transfusão de sangue ou de mãe para filho, durante a gravidez. O tratamento, disponível gratuitamente no SUS, é feito com medicamentos antirretrovirais, que impedem a multiplicação do vírus no organismo. \nA estimativa mais recente do Ministério da Saúde é que, ao final de 2018, havia 900 mil pessoas vivendo com HIV no país. Dessas, 85% estavam diagnosticadas, 81% estavam vinculadas a algum serviço de saúde e 66% faziam uso dos medicamentos antirretrovirais. \nAinda segundo o ministério, a política pública de combate ao HIV/Aids nas últimas três décadas tem se baseado na universalização do acesso à terapia antirretroviral, na testagem em massa nos serviços públicos, especialmente para as populações-chave, e na campanha de conscientização sobre prevenção.\nAssim como a aids, a sífilis é uma infecção sexualmente transmissível (IST). Uma das formas mais importantes de prevenção é o uso de camisinha masculina ou feminina. A infecção é causada por uma bactéria chamada Treponema pallidum e é curável, com uso da penicilina benzatina (benzetacil).\nA sífilis congênita é transmitida para a criança durante a gestação e pode causar uma série de complicações. Por isso, é importante que a mulher faça o exame de sífilis durante o pré-natal para começar o tratamento. O Ministério da Saúde estimula a testagem e o uso de preservativo como forma de prevenção.\nA dengue, por sua vez, é causada por um arbovírus, transmitido pela picada do mosquito Aedes aegypti. Não existe um tratamento específico para essa doença — em geral, a assistência médica é feita de forma a aliviar os sintomas, com repouso e hidratação. Na maioria dos casos, há cura espontânea depois de 10 dias.\nA política do Ministério da Saúde contra dengue gira em torno do combate ao mosquito transmissor: tanto no trabalho de campo contra o Aedes como na conscientização da população sobre as formas de eliminá-lo.\nEm 2016, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou o uso da vacina Dengvaxia (CYD-TDV) para o combate à dengue. A imunização é voltada para pessoas de 9 a 45 anos. Além dela, o Instituto Butantan entrou na terceira fase de testes de uma outra vacina. Essa etapa deve terminar em 2024.\nA febre amarela também é causada por um vírus transmitido pela picada de mosquitos (dos gêneros Haemagogus e Sabethes em áreas silvestres e do Aedes aegypti em áreas urbanas). Em geral, ocorre em surtos de forma sazonal, de dezembro a maio. A vacina contra febre amarela, disponível no Calendário Nacional de Vacinação, protege contra a infecção durante a vida toda.\nEm março deste ano, o Ministério da Saúde iniciou uma campanha de vacinação contra a febre amarela em seis estados. “A febre amarela apresenta alta letalidade, por isso é importante que a população atenda aos alertas dos serviços de saúde para vacinação, e desta forma prevenir a ocorrência de casos, óbitos e surtos de maior magnitude. A vacina é segura e altamente eficaz (acima de 95%)”, disse, em nota oficial, Rodrigo Said, coordenador-geral de vigilância em arbovirose do Ministério da Saúde.\nAlém da vacinação, o Ministério da Saúde também aposta na vigilância de primatas não-humanos que possam carregar o vírus causador da doença.\nA tuberculose é a única entre as doenças citadas no tuíte analisado que é transmitida pelo ar, assim como a covid-19. Diferentemente da doença causada pelo novo coronavírus, a tuberculose tem cura. O tratamento dura seis meses e está disponível gratuitamente no SUS. \nA infecção é causada pelo bacilo de Koch e geralmente afeta os pulmões, mas pode atingir outros órgãos. A vacina BCG, também ofertada no Calendário Nacional de Vacinação, protege as crianças das formas mais graves da doença.\nEm 2017, o Ministério da Saúde lançou o Plano Nacional de Combate à Tuberculose, baseado em pilares definidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS) — entre as ações previstas, estão o incentivo à testagem e ao tratamento continuado até o fim.\nDocumento\nPLANO COMBATE  \n PDF\nMovimento antivacina\nA onda antivacina que tem tomado o mundo preocupa os profissionais de saúde. Em pesquisa recente feita pelo Datafolha, 9% dos entrevistados disseram que não tomariam a vacina da covid-19 quando ela estivesse disponível, 89% disseram que tomariam e 3% não souberam responder.\n“O movimento antivacina é algo que você não consegue discutir, porque é mais ideológico, ele não consegue fazer uma discussão com base na ciência. Mas a gente tem o grupo dos hesitantes, que são aqueles que estão na dúvida sobre a vacina, ou por causa da eficácia, ou da segurança, ou têm medo dos eventos adversos. Essas declarações antivacina podem impactar esse grupo que, em geral, a ciência sempre consegue responder o que ele quer saber”, salienta Juarez Cunha, presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações.\nO epidemiologista Fernando Carvalho acredita que, mesmo com o movimento antivacina, a procura para ser vacinado ganhará força na população.\n“Com uma doença como a covid, é importante que grande parte da população seja vacinada, principalmente aqueles que não tiveram contato com a doença. Como a gente não sabe se a doença deixa imunidade duradoura, então vai ser uma vacinação, ao que tudo indica, para os grupos de risco, os idosos, pessoas com comorbidade, pessoal de saúde. Não tenha dúvida de que, quando abrir a vacinação, vai ter candidatos em massa. Somente os malucos que estão querendo criar um clima”, disse.\nO debate sobre a obrigatoriedade da vacina voltou a ser assunto depois que o presidente Jair Bolsonaro disse que ninguém seria obrigado a se vacinar. A opinião foi corroborada pela Secretaria de Comunicação do Governo Federal (Secom), em posts nas redes sociais, e pelo vice-presidente Hamilton Mourão.\n“O que é que eu posso dizer: está errada essa afirmativa do presidente de que ninguém pode obrigar ninguém a tomar vacina. Pode, por lei pode. É recomendável, inclusive, que as pessoas tomem para não se prejudicar a si e aos outros. Inclusive, a lei vem, principalmente, por causa dos outros. A saúde é pública, não é do cidadão libertário individual”, prossegue Carvalho.\nComo o Comprova mostrou, a lei nº 13.979/20, de iniciativa do governo federal e sancionada por Bolsonaro, prevê a obrigatoriedade da vacinação enquanto seguir o estado de calamidade pública.\nO autor do tuíte\nO tuíte analisado foi publicado pelo perfil @canalCCore2, que tem 39,5 mil seguidores. Esse usuário faz postagens frequentes de apoio a Jair Bolsonaro e de divulgação de uma rede social para conservadores.\nProcurado pelo Comprova, ele argumentou que o tuíte analisado expressava sua opinião. “Usei essas doenças como exemplos de coisas que matam, sempre mataram, e ninguém nunca ligou”, disse.\nEle citou uma reportagem do Estadão de janeiro de 2018 sobre um surto de febre amarela, que informava que o índice de letalidade da doença em São Paulo naquela ocasião era de 40%. Entre dezembro de 2017 e janeiro de 2018, foram registradas 81 mortes por febre amarela no país. \nPor que investigamos?\nA terceira fase do Projeto Comprova investiga conteúdos relacionados às políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus. Conteúdos enganosos sobre a covid-19 são perigosos porque podem custar vidas. Até 8 de setembro, mais de 127 mil pessoas morreram no Brasil por causa da doença.\nA vacina é a maneira mais eficiente de imunizar a população. Postagens como a verificada levantam conspirações que não possuem embasamento científico. Isso pode levar as pessoas a optar por não se vacinarem, mesmo com uma possível obrigatoriedade.\nA postagem verificada teve mais de 4,6 mil interações até o momento da publicação deste texto.\nO Comprova já fez outras verificações envolvendo a vacina para a covid-19. Uma delas afirmava que a vacina causaria danos irreversíveis ao DNA, o que não é verdade. Outra mostrou que é falso que um projeto de lei previsse a prisão para quem se recusasse a ser vacinado.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/nao-esta-achando-estranho-03-twitter-1_080920201157.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7982752901859472423.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/servidor-do-stf-condenado-por-lavagem-de-dinheiro-nao-e-assessor-economico-de-toffoli/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Servidor do STF condenado por lavagem de dinheiro não é assessor econômico de Toffoli", "subtitle": "Funcionário citado em postagem enganosa é analista jurídico e trabalha na Corte desde 2000", "publication_date": "2020-09-08 00:00:00", "text_news": "Um boato compartilhado mais de 1,1 mil vezes no Facebook afirma que um homem condenado por desviar R$ 3 milhões da Caixa Econômica Federal trabalharia como assessor econômico do ministro Dias Toffoli, no Supremo Tribunal Federal (STF). Mas apenas uma parte dessa história é verdadeira: o servidor em questão nunca ocupou o cargo de assessor de Toffoli. Atualmente, ele é analista judiciário na Secretaria Jurídica do Tribunal.\nO caso do funcionário do STF condenado foi revelado em 2013 pelo jornal O Globo. De acordo com a reportagem, Ítalo Colares de Araújo, ex-gerente de uma agência da Caixa, foi condenado a sete anos de prisão por peculato e a 14 anos por lavagem de dinheiro. Ele teria desviado R$ 3 milhões do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) para contas da mãe, da filha, do irmão, da mulher e até dos sogros. \nSegundo O Globo, ele evitou ser intimado por quatro anos, oferecendo endereços falsos à Justiça Federal. Depois da divulgação da reportagem, Ítalo compareceu à 10ª Vara Federal em Brasília para ser notificado oficialmente da sentença.\nO Estadão Verifica tentou contato com a defesa de Ítalo citada no processo listado no Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1), mas não conseguiu obter atualizações sobre o caso. De acordo com a assessoria do TRF-1, o processo ainda está em tramitação,  sob a relatoria do desembargador federal Néviton Guedes.\nÍtalo é servidor concursado do STF desde 2000, depois que saiu da Caixa. O nome dele consta da lista de funcionários ativos do tribunal — sua remuneração atual é de R$ 20.474,12 brutos ou de R$ 6.966,91 líquidos. \nPor e-mail, o STF confirmou que ele atualmente está lotado na Secretaria Jurídica e que nunca ocupou o cargo de assessor de Toffoli. “Nunca houve comunicação formal ao Tribunal a respeito da prática de crimes”, informou a nota.\nO site Boatos.Org publicou uma checagem semelhante.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-39_030920205406.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "Dias Toffoli", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/615951239305510352.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-bolsonaro-com-bandeira-dos-eua-nao-foi-feito-no-7-de-setembro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de Bolsonaro com bandeira dos EUA não foi feito no 7 de setembro", "subtitle": "Imagens são de manifestação do dia 3 de maio; na ocasião, presidente desceu a rampa do Palácio do Planalto para saudar apoiadores", "publication_date": "2020-09-08 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) aparece em manifestação com a filha Laura com uma bandeira dos Estados Unidos foi tirado de contexto nas redes sociais. Uma postagem com 2,2 mil compartilhamentos no Facebook afirma que a gravação seria das comemorações pelo 7 de setembro, mas na verdade a filmagem é do dia 3 de maio. \nVídeo de manifestação com Jair Bolsonaro e a filha, Laura, são de maio. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Surgiu uma dúvida: hoje é 7 de setembro ou 4 de julho?”, questiona a legenda, fazendo referência ao dia de comemoração da independência dos Estados Unidos. No vídeo, é possível ver Bolsonaro caminhando de mãos dadas com a filha Laura. Em primeiro plano, apoiadores acenam e gravam a cena com celulares. É possível ouvir gritos e o barulho de um instrumento. Ao lado de Bolsonaro caminha um homem que segura um mastro com as bandeiras dos Estados Unidos e de Israel. Logo atrás, uma menina carrega uma bandeira do Brasil.\nApesar de ser publicado nesta segunda, 7, o vídeo foi gravado em 3 de maio de 2020. Na ocasião, o presidente compareceu à rampa do Palácio do Planalto, onde um grupo de manifestantes fazia um ato de apoio ao governo. A manifestação ocorreu na mesma semana em que o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), barrou a nomeação do delegado Alexandre Ramagem para comandar a Polícia Federal (PF). A decisão foi tomada após o ex-ministro da Justiça, Sérgio Moro, pedir demissão e acusar o presidente de interferência política na PF.\nA manifestação chamou a atenção pela presença da filha mais nova de Bolsonaro, Laura. Imagens feitas por fotógrafos da manifestação em 3 de maio permitem concluir se tratar da mesma situação representada pelo vídeo viral. Naquela data, um apoiador acompanhou Bolsonaro com um mastro com as bandeiras dos Estados Unidos, Israel e Brasil. Também é possível ver uma menina próxima ao presidente segurando uma bandeira do Brasil. Por fim, a roupa de Laura Bolsonaro é a mesma que ela veste no vídeo.\nAo comparar as duas imagens, é possível notar que se trata da mesma ocasião. Foto: Ueslei Marcelino/Reuters\nBolsonaro no 7 de setembro\nBrasília não recebeu o tradicional desfile de 7 de setembro este ano por conta do risco de aglomeração durante a pandemia. A decisão foi comunicada pelo Ministério da Defesa. Em vez disso, o presidente Jair Bolsonaro desfilou no Rolls-Royce conversível da Presidência com um grupo de crianças, filhas e netas de autoridades, em um evento de menor proporção. Inicialmente programado para ser fechado, o evento acabou aberto ao público, o que gerou aglomeração.\nFotos da cerimônia mostram que alguns pessoas do público portavam bandeiras dos Estados Unidos. O fotógrafo Hugo Barreto, do site Metrópoles, flagrou um homem segurando uma placa de apoio à reeleição do presidente norte-americano Donald Trump.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-21_080920202614.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8349676733719472039.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-projeto-de-lei-preveja-prisao-para-quem-se-recusar-a-tomar-vacina-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que projeto de lei preveja prisão para quem se recusar a tomar vacina contra a covid-19", "subtitle": "Texto apresentado pelo deputado Wolney Queiroz (PDT-PE) define lista de pessoas prioritárias para uma possível campanha de imunização", "publication_date": "2020-09-04 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post no Facebook afirma que um projeto de lei em tramitação na Câmara dos Deputados quer obrigar as pessoas a tomarem a vacina contra a covid-19, sob pena de serem detidos por até um ano.\nÉ falso um post que afirma que o projeto de lei nº 3.982/20, protocolado pelo deputado federal Wolney Queiroz (PDT-PE) em 29 de julho de 2020, torne obrigatória a vacinação para covid-19. O PL prevê uma lista de pessoas prioritárias para uma possível campanha de imunização e sujeita o descumprimento das regras ao crime de “infração de medida sanitária preventiva”, descrito no Código Penal.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA proposta de Queiroz acrescenta artigos a uma lei que já prevê a possibilidade de que a vacinação contra a covid-19 seja compulsória. Ela foi apresentada pelo próprio governo federal e sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro em fevereiro. Segundo o texto, a decisão se a vacina deve ou não ser obrigatória cabe às autoridades de saúde. O Ministério da Saúde já informou que não tornará a vacina compulsória.\nEspecialistas em Direito ouvidos pela reportagem confirmaram que a proposta que tramita na Câmara não torna obrigatória a imunização. Dessa forma, as penas previstas no Código Penal para o crime de infração de medida sanitária preventiva só poderão ser aplicadas caso as autoridades assim determinarem.\nAo Comprova, o deputado Wolney Queiroz disse que o objetivo do projeto é, apenas, definir uma lista de prioridade para a vacinação, considerando que milhões de pessoas devem querer se imunizar. Segundo o deputado, a punição valeria para agentes públicos que descumprissem a ordem de prioridade para beneficiar algum conhecido.\nO autor da postagem, o cantor gospel Sérgio Lopes, afirmou que após contato com a equipe do Comprova, fez pesquisas na internet e reconheceu que a postagem era falsa. Sérgio pediu desculpas pelo ocorrido e solicitou que sua assessoria retirasse o conteúdo das redes sociais (Instagram e Facebook).\nO PL prevê uma lista de pessoas prioritárias para uma possível campanha de imunização. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova buscou o projeto de lei original no site da Câmara dos Deputados. A reportagem entrou em contato com a Casa para saber sobre a tramitação do PL. Também falamos com o autor do texto para saber mais detalhes.\nEm paralelo, o Comprova também entrevistou por WhatsApp três advogados sobre o argumento do post de que o “PL quer tornar a vacinação contra covid-19 obrigatória” e eles deram sua avaliação sobre o assunto.\nTambém entramos em contato com a Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), que publicou uma nota oficial intitulada “declarações sobre a obrigatoriedade da vacinação no Brasil”.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 4 de setembro de 2020.\nVerificação\nO projeto de lei\nO PL foi protocolado em 29 de julho de 2020. Ele acrescenta trechos à lei 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, de autoria do Governo, para “estabelecer procedimentos e ordem de prioridade para vacinação contra a covid-19”.\nA redação original determina que o Ministério da Saúde distribua gratuitamente a vacina em até 15 dias após a aprovação pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como “segura e eficaz”. Também estabelece a seguinte ordem de prioridade para a imunização: profissionais da saúde, idosos, pessoas com doenças do grupo de risco, profissionais de escolas e de atendimento ao público, jornalistas e pessoas saudáveis de idade inferior a 60 anos.\nO PL ainda prevê que “o descumprimento das medidas elencadas” será considerado “infração de medida sanitária preventiva”. Este é um dos crimes contra a saúde pública previstos no Código Penal. Na prática, estipula pena de detenção, de um mês a um ano, e multa para quem “infringir determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa”.\nAté o dia 4 de setembro, a proposta só foi apresentada à Mesa Diretora e não recebeu nenhum encaminhamento. As comissões temáticas da Câmara estão com as atividades paralisadas por causa da pandemia. Sem o parecer das comissões, é necessária a aprovação de um requerimento de urgência para que a proposição seja apreciada pelo Plenário da Câmara, que está funcionando de forma virtual.\nO que diz o autor\nEm conversa com o Comprova, o deputado federal Wolney Queiroz disse que o objetivo do projeto de lei é estabelecer uma regra definindo quem terá preferência na vacinação, com a suposição de que grande parte da população deva buscar essa imunização contra o novo coronavírus. Segundo o parlamentar, ele nunca pensou na hipótese de que as pessoas sejam obrigadas a se vacinar e esse não é o intuito do projeto de lei apresentado.\n“Meu projeto, em hora nenhuma, quer obrigar ninguém a nada. O meu espírito é apenas de dar essa preferência no uso da vacina. Quem não quiser se vacinar, eu não fiz com essa preocupação. Eu mesmo não sei se vou me vacinar. Só imaginei que milhões de pessoas iam querer tomar a vacina no mesmo dia, no mesmo mês, e não teria para todo mundo. Aí, escolhi priorizar os mesmos grupos que já são escolhidos em outras vacinações, como a da gripe, por exemplo. A vacina da gripe tem critérios para ela. No entanto, ninguém é obrigado a se vacinar contra a gripe”, explicou.\nDe acordo com Queiroz, o projeto de lei prevê a detenção apenas para quem tentar beneficiar alguém que não se encaixa na prioridade para vacinação do momento. “O objetivo da sanção era para o agente público que descumprisse o critério e quisesse proteger um conhecido. Um secretário de saúde que quisesse proteger um político, um cara famoso ou um cara rico, e quer colocar alguém de 18 anos para tomar a vacina na frente dos velhinhos do povo pobre porque o cara tem uma posição social, tem dinheiro, ou porque deu R$ 50 lá para furar a fila da vacina. É para esse tipo de gente, para o agente público, esse é o objetivo da lei. Fico perplexo como é que isso tomou um volume e um entendimento tão diverso daquele com o qual eu estava inspirado”, justificou.\nO deputado lembrou ainda que o artigo 268 do Código Penal tem um parágrafo que trata especificamente dos funcionários da saúde pública e de profissionais de saúde que tentem infringir uma determinação que busque conter a propagação de doença contagiosa.\nLei assinada por Bolsonaro prevê possibilidade de caráter compulsório da imunização, mas Ministério da Saúde já negou que tornará vacinação obrigatória. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nO que dizem os especialistas\nEm entrevista ao Comprova, o mestre em Processo Penal Daniel Bialski, explica que as leis têm o princípio da “taxatividade”. Isso quer dizer que só se poderia dizer que o PL torna a imunização obrigatória caso a obrigatoriedade estivesse expressamente escrita. “O legislador, quando impõe qualquer criação de nova ou retificação de norma já existente, precisa ser absolutamente claro nisso. Teria que implementar a lei prevendo, por exemplo, ‘quando disponível a vacina, ela também passa a ser item obrigatório’”, explicou Bialski.\nSão as autoridades competentes que poderão determinar, ou não, a compulsoriedade da vacina, bem como a amplitude dessa eventual obrigatoriedade, afirmou ao Comprova, a especialista em direito administrativo Cecilia Mello. “Portanto, a penalidade prevista no PL somente terá incidência em relação à vacina se essa se tornar obrigatória”, disse.\nO texto do PL fala dos deveres do poder público quanto à distribuição do imunizante, pontua Fernanda Tórtima, advogada criminalista. Ela ainda ressalta que o texto em vigor da Lei nº 13.979/2020 determina apenas que as autoridades competentes poderão adotar medida de vacinação compulsória. “Não é possível extrair do texto legal, nem daquele já em vigor, nem do que poderá alterar a lei vigente, a conclusão de que a vacinação passará a ser compulsória.”\nVacinas são obrigatórias?\nA Sociedade Brasileira de Imunizações publicou nota reiterando seu posicionamento em favor da vacinação e lembrando que a imunização já é obrigatória em alguns casos previstos em lei, cabendo punição em caso de desobediência: “É dever das autoridades públicas e dos profissionais da saúde conscientizar a população acerca da importância da vacinação, independentemente da obrigatoriedade, sob pena de vivermos retrocessos como a volta do sarampo devido às baixas coberturas vacinais. [A SBIm] Entende também que é dever de cada pessoa buscar a vacinação com o objetivo não apenas da proteção individual, mas também coletiva. É essencial lembrar que o artigo 14 do Estatuto da Criança e do Adolescente (lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990) define a obrigatoriedade da vacinação para este grupo, cabendo a aplicação de penalidades pelo descumprimento”\nLei assinada por Bolsonaro já prevê obrigatoriedade\nTambém conhecida como “Lei do Coronavírus”, a lei nº 13.979 assinada em 6 de fevereiro de 2020 foi proposta pelo governo e sancionada por Bolsonaro. O artigo 3º diz que “para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional de que trata esta Lei, as autoridades poderão adotar, no âmbito de suas competências, entre outras, as seguintes medidas: I – isolamento; II – quarentena; III – determinação de realização compulsória de: a) exames médicos; b) testes laboratoriais; c) coleta de amostras clínicas; d) vacinação e outras medidas profiláticas; ou e) tratamentos médicos específicos.”\nO Ministério da Saúde, no entanto, já antecipou que não irá adotar a compulsoriedade da vacina contra a covid-19 mas que irá incentivar a imunização.\nUma das postagens investigadas e com o maior número de compartilhamentos foi a do cantor gospel Sérgio Lopes, que afirmou que fez a publicação a partir do que havia visto nos stories de um dos seguidores. Após contato com a equipe do Comprova, ele disse ter feito pesquisas na internet e reconheceu que a postagem era falsa. Sérgio pediu desculpas pelo ocorrido e solicitou que sua assessoria retirasse o conteúdo das redes sociais (Instagram e Facebook).\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova checa conteúdos virais nas redes sociais sobre a pandemia de covid-19 e também sobre políticas públicas. Publicações duvidosas enfraquecem a confiança da população em autoridades sanitárias e dificultam os esforços oficiais de combate à doença. O post analisado teve mais de 1,5 mil interações no Facebook, segundo a plataforma de monitoramento CrowdTangle, até a publicação deste texto.\nAinda não há substância ou medicamento que seja capaz de prevenir a contaminação pelo novo coronavírus. Por isso, a vacinação é a única alternativa para salvar vidas e permitir à população retomar as atividades econômicas de forma segura.\nEsta não é a primeira vez que as candidatas a vacina para a covid-19 foram alvo de desinformação. Há boatos que enganam ao apontar utilização de células de feto abortado, enquanto outros falsamente alertam para o risco de danos irreversíveis ao DNA. Em outros casos, as pesquisas por imunizantes são relacionadas em teorias da conspiração.\nO post checado pelo Comprova viralizou no momento em que Jair Bolsonaro disse a uma apoiadora que “ninguém pode obrigar ninguém a tomar vacina”. A fala do presidente foi repercutida pela Secretaria de Comunicação (Secom) no Twitter. Apesar disso, uma lei assinada pelo próprio presidente em fevereiro dá a possibilidade para as autoridades determinarem o caráter compulsório da imunização. Bolsonaro prometeu vetar o projeto de lei de Wolney Queiroz, caso ele passe no Congresso.\nEste conteúdo também foi checado pelo Boatos.org.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "vacina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03082320646784047239.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-de-incendio-circula-fora-de-contexto-com-imagens-de-manifestacao-de-2017/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga de incêndio circula fora de contexto com imagens de manifestação de 2017", "subtitle": "Imagem de fogo em prédio do INSS, de 2005, foi utilizada para questionar atuação do STF", "publication_date": "2020-09-04 00:00:00", "text_news": "A foto de um incêndio em um prédio do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), em 2005, circula fora de contexto no Facebook juntamente com imagens de um protesto de 2017 contra o governo de Michel Temer (MDB). A publicação diz se tratar de um incêndio no Ministério da Agricultura. Esta postagem foi compartilhada 7,8 mil vezes, por isso o Estadão Verifica decidiu checar.\n“Lembremo-nos de 2017, quando 50 terroristas da esquerda, devidamente identificados com bandeiras, atearam fogo em dois ministérios, o da Agricultura e o da Saúde. Alguém lembra se o STF mandou prender alguém por ato terrorista?”, questiona a publicação. A postagem acompanha três imagens de uma manifestação violenta e outra de um incêndio de grandes proporções em um prédio.\nFoto de incêndio em 2005 circula entre fotos de manifestação de 2017. Foto: Reprodução\nO Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa de imagens do Google para identificar outras vezes em que o registro do incêndio foi publicada. Um dos resultados encontrados foi uma matéria da revista Veja sobre os protestos em Brasília no dia 24 de maio de 2017. Naquele dia, conforme informou o Estadão, manifestantes convocados por centrais sindicais e partidos de oposição protestavam contra as reformas da Previdência e trabalhista, conduzidas pelo governo de Michel Temer (MDB).\nA revista informava que o então ministro Osmar Terra (Desenvolvimento Social e Agrário) tuitou a imagem do prédio do INSS, informando se tratar do Ministério da Agricultura por engano. Ele posteriormente assumiu o equívoco. Embora tenha excluído o tuíte original, com a foto trocada, seu pedido de desculpa continua no ar: “Erro de foto. Essa foto é antiga do incêndio do INSS…”\nErro de foto. Essa foto é antiga do incêndio do INSS… https://t.co/JOq59apMjd\n— Osmar Terra (@OsmarTerra) May 24, 2017\nA foto na verdade é de um incêndio no prédio do INSS no Distrito Federal em 27 de dezembro de 2005. Foi um dos maiores incêndios do DF e atingiu sete dos dez andares do edifício. O fogo consumiu processos contra empresas e entidades filantrópicas em dívida com a Previdência.\nO fotógrafo Dida Sampaio, do Estadão, registrou o incidente. Em uma de suas fotos, é possível ver detalhes que comprovam se tratar do mesmo evento: detalhes da estrutura do edifício e a presença de árvores próximas.\nDetalhes da estrutura do edifício e a presença de árvores próximas permitem concluir tratar-se do mesmo evento. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nOs protestos contra o governo Temer em 2017 começaram pacíficos, mas acabaram em confrontos entre manifestantes e policiais. Grupos depredaram os prédios dos Ministérios da Fazenda e Agricultura, não da Saúde, como afirma a publicação checada. No edifício da pasta da Agricultura, atearam fogo ao andar térreo do edifício — e não em vários andares, como sugere a mesma postagem. Os confrontos acabaram motivando o presidente Temer a decretar, a pedido da Câmara, uma ação de Garantia da Lei e da Ordem (GLO) que permitiu o uso das Forças Armadas em Brasília.\nOutras imagens são do protesto\nO Estadão Verifica identificou a origem de duas das outras três imagens utilizadas pelo post. Uma delas mostra um manifestante sem camiseta pronto para atirar um objeto no já depredado térreo do Ministério da Agricultura. O registro foi capa do Estadão na edição de 25 de maio de 2017. A foto foi registrada pelo fotógrafo Michael Melo, do site Metrópoles.\nFoto foi capa do ‘Estadão’ no dia seguinte às manifestações. Acervo Estadão\nA segunda imagem identificada pela reportagem foi publicada pelo jornal Correio*. Ela mostra um grupo de policiais frente a frente com um grupo de manifestantes. A legenda informa tratar-se de reprodução do programa Estúdio I, do canal de notícias Globo News.\nManifestantes e policiais se enfrentaram em protesto contra o governo de Michel Temer, em 2017. Foto: Correio*/Reprodução\nEsse boato também foi checado pelo Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-20_040920202419.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["INSS [Instituto Nacional do Seguro Social]", "michel temer", "Ministério da Agricultura"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3628007468331006089.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-dissemina-informacoes-falsas-para-afirmar-que-a-pandemia-e-um-plano-de-controle-populacional/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo dissemina informações falsas para afirmar que a pandemia é um plano de controle populacional", "subtitle": "É falso que os testes não funcionam e que as vacinas que estão sendo desenvolvidas contra a covid-19 sejam parte de uma conspiração", "publication_date": "2020-09-03 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo que circulou em várias redes sociais mostra um italiano lendo e comentando um texto com o objetivo de afirmar que pandemia é um plano de controle e redução populacional, desencorajando as pessoas a fazerem testes para diagnosticar a doença e tomar uma possível vacina.\nSão falsas as informações existentes em um vídeo no qual um homem afirma que a covid-19 é a sigla de “conspiração para vacinação com inteligência artificial”. Ele também afirma que existe um plano para controlar e reduzir a população mundial em 80% e que nenhum dos testes é capaz de identificar com precisão o vírus SARS-CoV-2.\nO nome da doença, covid-19, é uma abreviação de coronavirus disease 2019, algo como “doença do coronavírus de 2019” em inglês. O nome foi dado pela Organização Mundial de Saúde (OMS), seguindo a orientação internacional para denominação de doenças que existe desde 2015. O nome do vírus, SARS-CoV-2, significa Severe Acute Respiratory Syndrome-related Coronavirus 2, ou, em tradução livre, “Coronavírus 2 relacionado à Síndrome Respiratória Aguda Grave”. O vírus foi batizado pelo Comitê Internacional de Taxonomia de Vírus.\nEm relação às vacinas, antes de serem aprovadas, elas são submetidas a uma longa série de testes em células, em dois tipos de animais e, por fim, em três fases de ensaios clínicos em humanos. Todas essas etapas buscam identificar se o composto é eficaz e garantir que ele não produza efeitos colaterais graves. Depois que esses estudos são concluídos e os resultados são publicados, as autoridades sanitárias de cada país também avaliam o resultado para decidir se a vacina é segura antes de autorizar a imunização da população.\nPor fim, os quatro tipos de testes disponíveis no mercado brasileiro são capazes de identificar marcadores genéticos específicos do SARS-CoV-2, segundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Alguns testes identificam proteínas específicas do novo coronavírus, enquanto outros rastreiam anticorpos criados após o contato dele com o corpo.\nComo verificamos?\nPara investigar a veracidade das afirmações do vídeo, dividimos a verificação em três blocos. Primeiro, consultamos as normativas da OMS, do Comitê Internacional de Taxonomia de Vírus e do Código Internacional de Classificação e Nomenclatura de Vírus para compreender quais são os critérios para estabelecer o nome de uma nova doença.\nNa sequência, entrevistamos Daniel Mansur, professor de Imunologia da UFSC e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Infectologia, para compreender como funcionam as vacinas e os testes que estão sendo realizados com possíveis imunizantes contra o novo coronavírus.\nEntramos em contato com o Ministério da Saúde e a Anvisa para entender como funcionam os testes para o diagnóstico da covid-19 no Brasil. Sobre esse assunto, conversamos também com a professora Clarice Weis Arns da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e com Paulo Vitor Simas, pós-doutor em Virologia no Instituto Pirbright, na Inglaterra. Ele também trabalha com a validação de métodos moleculares de diagnóstico da covid-19 no Instituto Nacional de Saúde do Peru.\nPor fim, procuramos o perfil que divulgou o vídeo no Instagram. Além de não responder aos questionamentos do Comprova, a página bloqueou o perfil de um dos verificadores que tentou o contato.Também questionamos um perfil do Facebook que reproduziu o conteúdo. Até a publicação deste texto, não houve retorno.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 3 de setembro de 2020.\nFoto: Pixabay/@Visuals3D/Divulgação\nVerificação\nO significado da covid-19\nO argumento central do homem que aparece falando italiano no vídeo – há uma voz sobreposta que dubla em português – é que a pandemia do novo coronavírus seria, na verdade, um “plano internacional de controle e redução de populações”. Segundo ele, as vacinas contra a covid-19 que estão sendo testadas têm por objetivo enfraquecer o sistema imunológico das pessoas, deixando-as mais suscetíveis a outras enfermidades. Nesse sentido, os governos da maioria dos países estariam apoiando o desenvolvimento dos imunizantes para reduzir suas populações.\nApoiando-se nesse argumento, o homem afirma que covid-19 não seria o nome da doença causada pelo vírus SARS-CoV-2, mas uma sigla para “Certificado de Identificação de Vacinação de Inteligência Artificial” — que, segundo ele, seria o nome dado ao plano de redução populacional. O homem afirma ainda que o número 19 faria referência ao ano em que o plano foi criado. Tais informações são falsas.\nCovid-19 quer dizer 2019 coronavirus disease, expressão em inglês que significa doença do coronavírus de 2019. Isso porque a enfermidade foi identificada no ano de 2019, a partir de um surto na cidade de Wuhan, na China. Esse nome foi dado pela OMS, em 11 de fevereiro de 2020. O nome oficial das doenças é definido pela entidade porque é ela quem organiza a Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde (CID).\nA nomenclatura segue as determinações de boas práticas para nomear novas doenças humanas infecciosas, reunidas em um relatório elaborado pela OMS, em colaboração com a Organização Mundial de Saúde Animal (OIE, na sigla em inglês) e com a Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO, também na sigla em inglês).\nO documento sugere que os nomes de doenças incluam termos descritivos genéricos como síndrome, doença ou febre (syndrome, disease ou fever); patógenos associados como coronavirus, salmonella ou parasitic; e o ano da primeira vez em que a doença foi detectada ou reportada. A data deve ser usada quando houver necessidade de diferenciar eventos similares que aconteceram em anos diferentes.\nPara evitar estigmatização de países, populações, culturas ou animais, o relatório determina que os nomes de novas doenças não podem conter localizações geográficas, como “gripe espanhola”; nomes de animais, como “gripe suína” e “gripe aviária”; nem termos que possam incitar medo como morte, fatal, e epidemia (death, fatal e epidemic).\nO vírus causador da covid-19\nO nome do vírus que causa a covid-19 é SARS-CoV-2, que significa Severe Acute Respiratory Syndrome-related Coronavirus 2, ou Coronavírus 2 relacionado à Síndrome Respiratória Aguda Grave em tradução livre. Ele leva esse nome porque pertence à mesma família do vírus SARS-CoV, responsável pela epidemia de SARS ocorrida em 2003. O nome foi dado pelo Comitê Internacional de Taxonomia de Vírus (ICTV, na sigla em inglês), que existe desde 1966.\nO Código Internacional de Classificação e Nomenclatura de Vírus, editado pela ICTV, prevê que os nomes dos vírus sejam identificações internacionais e, por isso, não devem ser traduzidos para outras línguas ou alfabetos.\nVacina de Oxford ainda está sendo testada Foto: Brian Snyder/Reuters\nSegurança das vacinas\nAs vacinas passam por uma série de etapas para garantir que são eficazes e seguras para os seres humanos antes de chegar à população. De acordo com o imunologista Daniel Mansur, a primeira etapa, ainda no plano da biologia, é descobrir o que no vírus é o melhor alvo para a vacina. “No caso do SARS-CoV-2, a gente descobriu desde janeiro que o receptor de entrada na célula é o ECA2 e que a proteína do vírus que se liga nesse receptor era a spike. A partir daí, sabemos que se conseguirmos bloquear essa proteína, impedimos que o vírus entre na célula. Esse é o objetivo de todas as vacinas em desenvolvimento hoje”, afirma.\nA partir da descoberta desse alvo, os pesquisadores começam a pensar qual é a melhor estratégia para entregar o antígeno (molécula capaz de despertar a resposta imune) no corpo. É nesse ponto que as vacinas em teste atualmente se diferenciam, segundo Mansur. A vacina da chinesa Sinovac, que está sendo testada em parceria com o Instituto Butantan, em São Paulo, usa o vírus inativado, incapaz de fazer mal ao corpo. A vacina de Oxford, em parceria com o Bio-Manguinhos da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), pega outro vírus que não faz mal aos seres humanos e adiciona uma proteína do SARS-CoV-2 dentro dele. Já a vacina da Pfizer usa o RNA para levar essa proteína para o corpo sem usar um vírus. As três estratégias podem ser capazes de gerar anticorpos.\n“Depois que você consegue comprovar em laboratório que células humanas reagem à vacina, você começa a fazer ensaios pré-clínicos em animais. Obrigatoriamente, tem que ser dois animais. O primeiro é um roedor, normalmente um camundongo. Se a vacina tiver eficácia nesse roedor, ela é testada em um primata não humano, um macaco. Em ambos os animais, o que se está verificando é se ela causa efeitos colaterais graves”, explica o professor.\nSe a vacina não gerar efeitos colaterais nesses animais, os pesquisadores dão início à fase 1 de testes em humanos, com grupos com menos de 100 pessoas. O objetivo é, também, avaliar se existem efeitos colaterais à imunização. “Por exemplo, é normal as pessoas terem febre leve ou vermelhidão no local da injeção. Isso são reações inflamatórias que a gente quer que a vacina induza para que o corpo possa reagir. Agora, se ela tiver uma Síndrome de Guillain-Barré [um distúrbio autoimune], é um efeito colateral grave. E a gente não quer que essa vacina continue”, diz Mansur.\nSe a fase 1 funcionar, a vacina entra na segunda etapa, quando o número de testados é expandido para as centenas. Nesse estágio, os pesquisadores buscam entender se pessoas de diferentes etnias, gêneros ou nacionalidades têm reações diferentes ao antígeno. Isso porque a humanidade é muito diversa e uma vacina precisa ser eficiente nesses diferentes grupos. Se essa fase também der resultados positivos, os pesquisadores avançam para a terceira, em que milhares ou dezenas de milhares de pessoas são vacinadas. Esse último estágio é decisivo para comprovar a eficiência das vacinas e a inexistência de efeitos colaterais graves.\nPor fim, mesmo com todas essas etapas de testes e com os resultados publicados para serem avaliados por outros cientistas, a vacina só pode ser administrada para a população se for autorizada pela autoridade sanitária competente de cada país, que deve revisar os resultados dos testes e decidir se o composto é seguro. No caso do Brasil, essa competência é da Anvisa, órgão do governo federal vinculado ao Ministério da Saúde. Entidades internacionais como a OMS podem, no máximo, ajudar com a logística de campanhas de vacinação. Mas o governo do país é soberano para aprovar a vacina ou não.\nDe acordo com a professora Clarice Weis Arns, a validade de uma vacina não deveria ser um tema discutível. “Uma vacina, na verdade, nunca vai causar mal, porque ela já foi comprovada por vários testes”, afirma. Ela lembra que algumas pessoas podem ter alergias a componentes da vacina, mas são grupos minoritários. “Por exemplo, para o vírus da [gripe] influenza, uma parte importante da vacina é produzida em ovos embrionados de galinha. E, às vezes, o que pode acontecer é a pessoa ter uma alergia à albumina do ovo”, explica.\nSegundo Mansur, é difícil de imaginar que uma conspiração consiga passar por todas essas etapas e entregar uma vacina capaz de prejudicar a saúde de milhões de pessoas. “Imagine o tanto de gente que você teria que manter em silêncio em todos esses órgãos para não vazar uma informação como esta. Além disso, nós temos cerca de 200 vacinas em desenvolvimento. Todas elas estão competindo pelos mesmos mercados. As estratégias são muito diferentes umas das outras e os processos são muito diferentes uns dos outros”, lembra.\nDe acordo com a OMS, existem — na data de publicação deste texto — 143 vacinas contra a covid-19 em estágio pré-clínico e 33 que já avançaram para os estudos em humanos, das quais 8 já estão na fase 3 de testes. Veja o monitor de vacinas do Estadão.\nEfetividade dos testes\nO vídeo afirma que os testes para diagnóstico da covid-19 não são capazes de detectar o novo coronavírus, mas que identificam outros organismos. Não é verdade.\nA professora Clarice Arns e o pesquisador Paulo Vitor Simas explicam que existem diferentes tipos de exames para detectar a presença do SARS-Cov-2. Os exames podem identificar partes específicas do material genético do vírus (biologia molecular) ou a resposta imunológica do organismo (presença de anticorpos).\nNo caso dos testes moleculares, os cientistas pegam uma parte específica do sequenciamento genético do antígeno e comparam com a amostra do paciente. A técnica permite não apenas detectar a presença do SARS-CoV-2, como também diferenciá-lo de outras versões de coronavírus.\nArns acrescenta que, mesmo em caso de mutação do SARS-CoV-2, a técnica molecular permanece eficaz: “São pequenas mutações, que o organismo ainda não percebe a diferença. O teste molecular usa aquela parte do genoma do vírus conservada, que não muta”.\nA professora também explica que os testes sorológicos se baseiam na resposta imunológica. ”Se uma pessoa tem contato com o vírus, o seu corpo irá produzir uma resposta imunológica que pode ser medida por diferentes ferramentas”, pontua Arns. Estudar a presença e quantidade dos anticorpos permite não apenas determinar se o organismo foi infectado pelo novo coronavírus, como também as características do contágio.\nA pesquisadora afirma ainda que tanto os testes moleculares quanto os sorológicos são específicos para o antígeno estudado. Ou seja: “quando um teste é específico para SARS-CoV,-2 ele só vai identificar SARS-CoV-2”, afirma Arns. Portanto, não é possível que os exames para diagnosticar covid-19 detectem “pequenos vírus inofensivos ou detritos celulares que naturalmente fazem parte da nossa microbiota”, como defende o vídeo.\nSimas destaca que cada Estado faz suas próprias análises para atestar a eficácia dos exames: “Vale ressaltar que os testes são validados considerando critérios rigorosos exigidos pela legislação sanitária de cada país e que somente são aprovados aqueles que realmente são sensíveis e específicos”. \nEm resumo: os testes para diagnosticar a covid-19 não detectam o vírus em si, mas parte do seu material genético ou anticorpos produzidos pelo organismo em resposta a presença do antígeno. As características dos exames são específicas para SARS-CoV-2. Ou seja, o material genético ou os anticorpos identificados pelos exames são, necessariamente, relacionados ao novo coronavírus e não podem identificar a presença de outros invasores.\nO Comprova também consultou a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) sobre os tipos de testes para diagnosticar a covid-19. Leia na íntegra a explicação do órgão.\nNo caso de imunizantes em teste para a covid, pesquisadores estimam que eles possam estar licenciados menos de seis meses após o início da fase 3. Foto: Wilton Junior/Estadão\nPropagadores do vídeo\nO vídeo foi publicado em 29 de agosto no Instagram pelo perfil @verdadeforadamidia. O conteúdo foi dublado por uma mulher por cima do áudio em italiano e traz legendas em português. \nEnviamos uma mensagem em 2 de setembro informando que a gravação estava sendo verificada pelo Comprova. Também questionamos qual era a fonte do material e se os responsáveis pelo perfil tinham atestado a veracidade das informações antes de compartilhá-lo. Em menos de 24 horas, a conta bloqueou o perfil que enviou as mensagens, sem retornar o contato da equipe.\nO mesmo vídeo, com a marca do @verdadeforadamídia, foi publicado por um canal do YouTube em 1º de setembro. A publicação foi removida da plataforma no dia seguinte por ferir os termos de serviço do site.\nEncontramos o contato do proprietário do canal no Facebook e enviamos uma mensagem no dia 2 de setembro. Até o momento da publicação deste texto, não houve resposta.\nPor que investigamos?\nA terceira fase do Comprova verifica publicações suspeitas sobre as políticas públicas do governo federal e sobre a pandemia de covid-19 que tenham tido grande viralização nas redes sociais. É o caso desse vídeo, que teve mais de 75 mil visualizações no YouTube e no Instagram. Diversos leitores do Comprova também receberam o vídeo pelo WhatsApp e sugeriram a verificação.\nQuando a publicação trata de medicações ou de vacinas contra a covid-19, a checagem é ainda mais importante. Informações equivocadas sobre esses temas pode colocar as pessoas em risco por estimulá-las a evitar tomar alguma medida de proteção contra o novo coronavírus. Uma nota técnica da Sociedade Brasileira de Imunologia afirma que a existência de mais de uma vacina é mais do que bem-vinda, considerando todas as incertezas sobre a disponibilidade de vacinas contra a covid-19 e quanto ao tempo de duração da resposta imune a esses compostos, além da quantidade de pessoas no mundo que precisarão ser imunizadas.\nAs vacinas voltaram a ganhar destaque no debate nacional depois que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) afirmou que não podia obrigar ninguém a tomar a vacina, o que é enganoso. A fala foi reproduzida, em seguida, pela Secretaria de Comunicação da Presidência da República. Desde o início da pandemia, o SARS-CoV-2 já levou a morte de 123,7 mil pessoas no Brasil e infectou ao menos 3,9 milhões de brasileiros. O Comprova já mostrou ser falso que a vacina contra a covid-19 cause danos irreversíveis ao DNA e que ela tenha um microchip para rastrear a população.\nO site italiano Facta e os brasileiros Aos Fatos, Boatos.org, Lupa e Fato ou Fake checaram o mesmo conteúdo e concluíram que ele é falso.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/certificado-de-vacinacao-03-twitter_030920202948.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07732428855145064838.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lei-assinada-por-bolsonaro-em-fevereiro-preve-vacinacao-compulsoria-diferentemente-do-que-ele-afirmou/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Lei assinada por Bolsonaro em fevereiro prevê vacinação compulsória, diferentemente do que ele afirmou", "subtitle": "Lei 13.979/20 determina em seu artigo 3º a imunização compulsória como medida que poderá ser tomada pelo governo", "publication_date": "2020-09-03 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Presidente Jair Bolsonaro (sem partido) afirmou que ninguém pode obrigar ninguém a tomar a vacina contra a covid-19.\nO presidente Jair Bolsonaro (sem partido) afirmou nesta semana que “ninguém pode obrigar ninguém a tomar a vacina” contra a covid-19. Porém, uma lei de fevereiro deste ano, assinada por ele, prevê a possibilidade de realização compulsória da imunização.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA declaração de Bolsonaro foi dada depois de uma apoiadora pedir para que o governo “não deixe fazer esse negócio de vacina”. A opinião do presidente ainda foi corroborada pela Secretaria de Comunicação do Governo Federal (Secom), em publicações nas redes sociais, e pelo vice-presidente Hamilton Mourão.\nA lei que prevê a obrigatoriedade da vacinação foi iniciativa do próprio governo federal e sancionada em fevereiro, ainda na época em que Luiz Henrique Mandetta era o ministro da Saúde. Atualmente, o cargo é ocupado de maneira interina pelo general Eduardo Pazuello.\nAinda não há previsão de quando uma vacina contra a covid-19 estará disponível no mundo.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nLei foi assinada por Jair Bolsonaro antes mesmo do primeiro caso confirmado de covid-19 no País. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nAlguns posts nas redes sociais diziam que a fala de Bolsonaro contrariava a lei nº 13.979/20. Procuramos, então, saber se a norma realmente existe e se prevê uma possível obrigatoriedade da vacinação.\nPor meio de pesquisa no Google, encontramos no site do Planalto, a lei assinada por Bolsonaro. Ao procurar mais informações, encontramos uma notícia na página da Câmara dos Deputados sobre o projeto de lei do deputado federal Wolney Queiroz (PDT-PE). Fizemos uma entrevista com ele por WhatsApp.\nNa sequência, consultamos a secional de São Paulo da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-SP) em busca de um porta-voz que pudesse comentar sobre a constitucionalidade da lei. Falamos com Caio Augusto Silva dos Santos, presidente do órgão paulista.\nPor último, entramos em contato com a Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), que publicou uma nota oficial sobre a declaração do presidente.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 3 de setembro de 2020.\nVerificação\nO que diz o governo\nA polêmica envolvendo a obrigatoriedade da vacina passou a ser assunto depois de uma declaração do presidente Jair Bolsonaro em 31 de agosto. Em um vídeo que circulou nas redes sociais, uma apoiadora pede que para que ele “não deixe fazer esse negócio de vacina, não, porque é perigoso”. Na sequência, Bolsonaro responde: “Ninguém pode obrigar ninguém a tomar a vacina”.\nNo dia seguinte, a Secretaria de Comunicação do Governo Federal manifestou-se nas redes sociais reiterando a fala: “O governo do Brasil investiu bilhões de reais para salvar vidas e preservar empregos. Estabeleceu parceria e investirá na produção de vacina. Recursos para estados e municípios, saúde, economia, TUDO será feito, mas impor obrigações definitivamente não está nos planos”, dizia o texto, junto com uma imagem com a frase de Bolsonaro e o complemento: “O governo do Brasil preza pelas liberdades dos brasileiros”.\nO vice-presidente da República, Hamilton Mourão (PRTB), também endossou a defesa da desobrigatoriedade da vacina. Questionado por repórteres em Brasília, respondeu: “Acho que você pode encontrar gente que não quer tomar a vacina. É o que eu te digo: você vai agarrar à força? Foi isso que ele [Bolsonaro] quis dizer”. “Não quer dizer que ninguém vai tomar. O que ele quis colocar é que você não consegue ter a coerção para obrigar todas as pessoas a se vacinarem”, completou Mourão.\nLei assinada por Bolsonaro prevê obrigatoriedade\nO artigo 3º da lei nº 13.979/20 dá respaldo para a realização compulsória de vacinação contra a covid-19. O texto, publicado em 6 de fevereiro, foi assinado pelo presidente Jair Bolsonaro.\nO trecho da lei diz o seguinte: “Para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional de que trata esta Lei, as autoridades poderão adotar, no âmbito de suas competências, entre outras, as seguintes medidas: I – isolamento; II – quarentena; III – determinação de realização compulsória de: a) exames médicos; b) testes laboratoriais; c) coleta de amostras clínicas; d) vacinação e outras medidas profiláticas; ou e) tratamentos médicos específicos”.\nJá o artigo 8º afirma que a lei permanecerá em vigor enquanto estiver vigente o decreto legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, que reconheceu estado de calamidade pública por causa da pandemia do novo coronavírus.\nAlém de Jair Bolsonaro, o texto da lei foi assinado por Sérgio Moro, então ministro da Justiça e Segurança Pública, e Luiz Henrique Mandetta, na época responsável pela Saúde.\nMoro, inclusive, citou o artigo 268 do Código Penal após ter sido criticado por Jair Bolsonaro por uma matéria que dizia que a polícia poderia impor coercitivamente medidas de isolamento social. A parte citada na lei prevê pena de um mês a um ano para quem “infringir determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa”.\nTramita na Câmara dos Deputados um projeto de lei para alterar parte da lei nº 13.979 e adicionar uma ordem de prioridade para a vacinação. A proposta do deputado Wolney Queiroz (PDT-PE) prevê a seguinte sequência de vacinados: profissionais das áreas de saúde e segurança pública, pessoas com idade acima de 60 anos, pessoas do grupo de risco da covid-19 (como cardiopatas e obesos), profissionais de escolas públicas e privadas, pessoas que atendem o público em locais públicos e privados, jornalistas e pessoas saudáveis de idade inferior a 60 anos.\nO artigo 3º do texto novo deixaria como responsabilidade das secretarias de saúde estaduais a distribuição da vacina e a imunização da população regional.\nEm conversa por telefone, a Secom disse não ter um posicionamento oficial sobre os questionamentos enviados pelo Comprova por e-mail e que não se manifestaria.\nObrigatoriedade fere a liberdade individual?\nUm dos pontos levantados contra a obrigatoriedade da vacina seria uma possível violação das liberdades individuais. O texto da Secom chega a dizer que “o governo do Brasil preza pelas liberdades dos brasileiros”.\nO presidente da OAB-SP, Caio Augusto Silva dos Santos, acredita, no entanto, que esse caso não configura crime contra a liberdade individual. Um dos motivos é que uma pessoa que não toma a vacina corre o risco de contaminar outra.\n“De fato, nós temos a liberdade individual de tomar decisões para a nossa vida. Quando isso influencia na vida dos outros, vamos ter que minimizar um pouco essa liberdade. Não significa dizer anulá-la. No caso de uma pandemia, em que se fala em contágio a outras pessoas, essa liberdade individual de dizer ‘não’ não me parece que prevalecerá em relação à proteção de toda a coletividade”, explica.\nA questão sobre liberdade individual mudaria, contudo, em casos em que a decisão não afete outras pessoas. Por exemplo, na escolha em não se submeter a uma transfusão de sangue durante uma cirurgia. “Essa é uma decisão na seara da liberdade, mas que impacta na vida dela mesma. Agora, a questão envolvendo a vacinação e a pandemia impacta na vida dos outros. Por isso, é importante que nós façamos esse tipo de comparação. A liberdade individual vai até onde nós não violemos a liberdade do outro”, prossegue.\nO que diz quem defende a obrigatoriedade\nProcurado pelo Projeto Comprova, o deputado federal Wolney Queiroz (PDT-PE), autor do projeto que propõe alterações na lei 13.979/20, afirmou que texto não teria como “espírito” a obrigatoriedade da vacinação contra o novo coronavírus e acrescenta que “por desconhecimento, o presidente criticou algo que foi criado pelo seu próprio governo”.\nA Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm) publicou nota à imprensa dizendo que “A SBIm entende que é dever das autoridades públicas e dos profissionais da saúde conscientizar a população acerca da importância da vacinação, independentemente da obrigatoriedade, sob pena de vivermos retrocessos como a volta do sarampo devido às baixas coberturas vacinais. Entende também que é dever de cada pessoa buscar a vacinação com o objetivo não apenas da proteção individual, mas também coletiva. É essencial lembrar que o artigo 14 do Estatuto da Criança e do Adolescente (lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990) define a obrigatoriedade da vacinação para este grupo, cabendo a aplicação de penalidades pelo descumprimento”.\nImportância das vacinas\nAinda na nota da SBIm, é possível compreender a importância das vacinações em massa para o bem-estar coletivo: “A vacinação está entre os instrumentos de maior impacto positivo em saúde pública em todo o mundo, contribuindo de forma inquestionável para a redução de mortalidade e o aumento da qualidade e da expectativa de vida. Graças à vacinação foi possível erradicar a varíola e praticamente erradicar a poliomielite, presente, hoje, em apenas dois países; O Programa Nacional de Imunizações (PNI) brasileiro é considerado um dos mais bem‐sucedidos do mundo. Além da varíola e da pólio, foram eliminadas do território nacional a rubéola, a síndrome da rubéola congênita, o tétano materno e o tétano neonatal. Estas e outras tantas conquistas estão atreladas à adesão do brasileiro à vacinação e ao reconhecimento por estes da importância das vacinas na prevenção de graves danos à saúde”.\nEspecialistas acreditam que Bolsonaro fragiliza esforço por vacinas\nAlém da frase contradizer lei assinada pelo presidente para o combate ao vírus, especialistas de diversas áreas afirmaram que a declaração pode trazer graves prejuízos ao combate à pandemia e outras doenças, assim como instigar parte da população a se opor às campanhas de vacinação.\nNos últimos anos, foram registradas algumas ocorrências de descumprimento da vacinação nos casos em que ela é obrigatória: uma decisão liminar da Justiça determinou que um casal de Gaurama, no Norte do Rio Grande do Sul, fosse obrigado a vacinar o filho recém-nascido. O pedido foi do Ministério Público da cidade, que alegou que a não-vacinação é descumprimento de obrigações legais dos pais em relação ao filho.\nEm outro caso, a Justiça mineira obrigou um um casal de Poços de Caldas (MG) a vacinar os dois filhos menores, colocando em dia a carteira de imunização e aplicando as próximas doses previstas no Calendário Nacional de Vacinação do Ministério da Saúde. O casal havia alegado questões religiosas e também de saúde para a recusa.\nEm relação à covid-19, a 8.ª Vara da Fazenda Pública do Distrito Federal determinou que o marido de uma paciente com o novo coronavírus confirmado fosse obrigado a fazer de imediato o exame de sorologia. O pedido havia sido formulado após ele se recusar a fazer o teste.\nVacinas em desenvolvimento\nDentre as 176 vacinas que estão em desenvolvimento no mundo, há pelo menos cinco em fases avançadas de testes, como a CoronaVac e a vacina de Oxford, que deverá ter 30 milhões de doses produzidas no Brasil pela Fundação Oswaldo Cruz, com previsão de início de produção a partir de dezembro deste ano ou início de 2021.\nJá o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC, em inglês) enviou um plano inicial de vacinação contra a Covid-19 para os 50 estados americanos prevendo o início da campanha de imunização em novembro, com uma aplicação mais massiva em 2021.\nPor que investigamos?\nA terceira fase do Projeto Comprova investiga conteúdos relacionados às políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus. Conteúdos que trazem desinformação sobre a covid-19 são perigosos porque podem custar ainda mais vidas – até o dia 2 de setembro, mais de 123 mil pessoas já morreram por causa da doença.\nUma vacina é a forma mais eficiente de imunizar a população. Falas como a do presidente criam um ar de desconfiança que pode levar pessoas a optar por não se vacinarem, mesmo com a obrigatoriedade.\nA publicação da Secom no Facebook, que afirma que o governo não irá obrigar ninguém a se vacinar, teve mais de 13,7 mil interações até o fechamento deste texto.\nA verificação sobre a fala do presidente Jair Bolsonaro foi feita também pelo UOL Confere.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05647039210517139339.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ricardo-salles-tenha-sido-internado-por-causa-de-envenenamento-com-mamona/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Ricardo Salles tenha sido internado por causa de envenenamento com mamona", "subtitle": "Boato viralizou nas redes sociais após ministro do Meio Ambiente sofrer desgaste no governo", "publication_date": "2020-09-03 00:00:00", "text_news": "É falso que o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, tenha sido internado no Hospital das Forças Armadas com suspeita de envenenamento por mamona. O ministério negou a informação e não há qualquer registro na imprensa sobre o assunto. Este boato já havia circulado em 2019 e foi resgatado recentemente, em um  momento em que Salles enfrenta desgaste no governo. A publicação checada pelo Estadão Verifica foi compartilhada ao menos 952 vezes.\n“Nosso valente ministro Ricardo Salles foi vítima do ‘Ecoterrorismo’, provavelmente envenenado ontem durante a reunião com os governadores da Amazônia. As evidências são de mamona, um conhecido agente utilizado por ataques ecoterroristas”, diz o boato publicado em 31 de agosto.\nVersão deste boato já havia circulado em 2019. Foto: Reprodução\nO ministério respondeu por e-mail que a alegação é falsa. Também não foi possível encontrar essa informação em nenhum veículo de comunicação. Uma notícia como essa, caso fosse verdade, seria amplamente noticiada pela mídia por envolver uma autoridade federal.\nAlém disso, a agenda oficial de Salles não mostra qualquer reunião com governadores na semana anterior à publicação do boato no Facebook. Entre os dias 24 e 31 de agosto, ele se reuniu com servidores do ICMBio, com o presidente da Comissão Nacional de Proteção e Defesa dos Animais, com o Presidente da Petrobrás, com o presidente do Sindicato da Habitação de São Paulo (Secovi) e com representantes do Fórum de Meio Ambiente e Sustentabilidade do Setor Elétrico (FMASE), por meio de videoconferência. Além disso, em três ocasiões, o ministro teve atividades remotas não especificadas.\nBoato é de 2019\nUma busca por palavras-chave no Google retornou uma verificação do site Boatos.org de 29 de agosto de 2019. Naquela ocasião, Ricardo Salles realmente havia sido internado no Hospital das Forças Armadas depois de sentir mal-estar dois dias antes. O ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, chegou a informar que Salles teria passado mal por causa de “estresse”. Ele recebeu alta no dia 28 daquele mês.\nQueimada em área da floresta amazônica. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nO boato foi resgatado em um momento em que o ministro sofre desgaste no governo. Ele é cobrado pelos altos índices de desmatamento que ameaçam as relações comerciais brasileiras e pelas queimadas que consomem o pantanal.\nNa sexta-feira, 28, o ministério do Meio Ambiente divulgou nota na qual anunciava a paralisação de todas as operações de combate ao desmatamento por corte de verbas. Interlocutores avaliam que gesto do ministro foi tentativa de reafirmar autoridade no ministério. Depois da repercussão negativa, o congelamento do dinheiro foi cancelado e o vice-presidente Hamilton Mourão afirmou que ele “se precipitou”. Na segunda, 31, deputados bolsonaristas e os filhos do presidente saíram em defesa do ministro.\nEste boato também foi checado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/09/estadao-verifica-modelos-para-posts-18_030920205227.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["floresta amazônica", "Ricardo Salles", "Ministério do Meio Ambiente", "envenenamento"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3044925041697276143.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/trechos-de-poema-falsamente-atribuido-a-chaplin-sao-de-livro-de-autoajuda/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Trechos de poema falsamente atribuído a Chaplin são de livro de autoajuda", "subtitle": "Texto que viralizou no Facebook copia e altera trechos de ‘Quando me amei de verdade’, de Kim e Alison McMillen", "publication_date": "2020-09-03 00:00:00", "text_news": "É falso que o ator e diretor Charles Chaplin seja o autor do poema Quando me amei, que viralizou no Facebook. Trata-se de um texto montado a partir de trechos da obra das autoras norte-americanas Kim e Alison McMillen. O texto foi compartilhado ao menos 2,2 mil vezes, por isso o Estadão Verifica checou seu conteúdo.\n“O seu poema ‘Quando me Amei’, acredita-se que escreveu quando tinha mais de 70 anos… veja que lindeza!”, diz a peça de desinformação, referindo-se a Charles Chaplin. O texto acompanha a foto colorida de um jovem cujo texto afirma ser Chaplin aos 26 anos de idade.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO Estadão Verifica buscou palavras-chave do texto viral no Google e encontrou um livro chamado Quando me amei de verdade, escrito por Kim e Alison McMillen, respectivamente mãe e filha. A obra foi publicada em inglês pela Pan MacMillan em 2001.\nCharles Chaplin se consagrou com seu personagem Carlitos. Foto: Acervo Estadão\nO livro chegou ao Brasil pela editora Sextante em 2003. Ao Estadão Verifica, a assessoria de comunicação da editora confirmou que o poema viral contém trechos modificados do livro. “Este é um título antigo da Editora Sextante, publicado no ano de 2003, e já não está mais ativo em nosso catálogo. Foi um de nossos primeiros títulos”, comunicou a editora.\nA editora enviou à reportagem a foto das páginas de onde os trechos foram retirados. O texto viral contém um parágrafo que diz “Quando me amei de verdade, compreendi que, em qualquer circunstância, eu estava no lugar certo, na hora certa, no momento preciso. E, então, pude relaxar. Hoje sei que isso tem nome… AUTOESTIMA”. No texto original, lê-se “Quando me amei de verdade, pude compreender que, em qualquer circunstância, eu estava no lugar certo, na hora certa. Então, pude relaxar”.\nFoto: Editora Sextante/Divulgação\nOutro exemplo: no livro está originalmente escrito “Quando me amei de verdade, pude perceber que o sofrimento emocional é um sinal de que estou indo contra a minha verdad”e; o trecho foi adaptado para “Quando me amei de verdade, pude perceber que minha angústia e meu sofrimento emocional não são, senão, sinais de que estou indo contra minhas próprias verdades. Hoje sei que isso é… AUTENTICIDADE”.\nFoto: Editora Sextante/Divulgação\nEm outro trecho, o texto original do livro diz que “Quando me amei de verdade, deixei de temer meu tempo livre e desisti de fazer planos. Hoje faço o que acho certo e no meu próprio ritmo. Como isso é bom!”. Já na publicação viral, lê-se: “Quando me amei de verdade, deixei de me preocupar por não ter tempo livre e desisti de fazer grandes planos, abandonei os mega-projetos de futuro. Hoje faço o que acho certo, o que gosto, quando quero e no meu próprio ritmo. Hoje sei que isso é… SIMPLICIDADE”.\nFoto: Editora Sextante/Divulgação\nAinda segundo o texto viral, Chaplin teria escrito que quando se amou de verdade, começou “a perceber por que é ofensivo tentar forçar alguma situação ou alguém apenas para realizar aquilo que desejo, mesmo sabendo que não é o momento ou a pessoa (talvez eu mesmo) não está preparada. Hoje sei que o nome disso é… RESPEITO”. Na verdade, o que Kim e Alison McMillen escreveram foi “comecei a perceber como é ofensivo tentar forçar alguma coisa ou alguém que ainda não está preparado — inclusive eu mesma”.\nFoto: Editora Sextante/Divulgação\nNão foi possível comprovar se a foto que acompanha o boato realmente mostra Chaplin aos 26 anos de idade.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Charles Chaplin", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0663256938560664503.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-estudo-belga-comprove-eficacia-de-tratamento-precoce-com-hidroxicloroquina-para-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que estudo belga comprove eficácia de tratamento precoce com hidroxicloroquina para covid-19", "subtitle": "Uma das autoras da pesquisa diz que são necessários mais estudos clínicos para avaliar se o medicamento tem algum efeito positivo no tratamento da doença", "publication_date": "2020-09-02 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post do deputado Marco Feliciano (Republicanos-SP) no Facebook afirmando que “mais um estudo comprova a eficácia do tratamento precoce da hidroxicloroquina contra o COVID-19”. Ele dá o link para um artigo no site Conexão Política sobre um estudo belga que apontou redução na taxa de mortalidade com pacientes de covid-19 tratados com a hidroxicloroquina.\nNão é verdade que um estudo belga tenha comprovado a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento precoce da covid-19. A afirmação foi feita pelo deputado Marco Feliciano (Republicanos-SP) em sua página no Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO deputado compartilha o link de um texto do site Conexão Política, sobre um estudo realizado na Bélgica, com 8.075 participantes. A pesquisa realmente existe, mas, apesar de apontar uma redução da mortalidade por covid-19 em pacientes medicados com doses baixas de hidroxicloroquina, é insuficiente para levar a qualquer mudança quanto a recomendação da droga no combate ao novo coronavírus – o medicamento continua sem ter sua eficácia comprovada. Além disso, o estudo analisou pacientes em diferentes fases da doença, e não apenas os que receberam a droga no início da manifestação dos sintomas.\nO estudo é retrospectivo e foi feito a partir de uma base de dados de pessoas que haviam sido hospitalizadas. Nesse caso, foram analisados pacientes diagnosticados com covid-19 na Bélgica, divididos entre os que foram medicados com a hidroxicloroquina e os que não foram. Em contato com o Comprova, Lucy Catteau, uma das autoras do artigo, disse que, apesar dos resultados, estudos clínicos randomizados – quando os dois grupos de pacientes são divididos de maneira aleatória entre os que receberão o medicamento e os que receberão um placebo – ainda são necessários para comprovar a eficácia da hidroxicloroquina.\nO deputado Marco Feliciano foi procurado, mas não respondeu os e-mails enviados pelo Comprova.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPara comprovar a existência da pesquisa, recorremos à ferramenta de busca do Google. O estudo completo foi publicado no site Science Direct. A partir daí, entramos em contato, por e-mail, com os responsáveis pelo artigo – apenas Lucy Catteau, uma das principais pesquisadoras, respondeu.\nTambém por e-mail falamos com o Sciensano, instituto de pesquisa e de saúde pública da Bélgica que opera sob a autoridade dos Ministérios da Saúde Pública e da Agricultura – foi a partir dos dados coletados pelo órgão que os cientistas fizeram o estudo.\nDepois, procuramos especialistas que pudessem nos ajudar na análise sobre o estudo belga. Falamos por WhatsApp com os infectologistas Guilherme Spaziani, do Instituto de Infectologia Emilio Ribas, de São Paulo, e Leonardo Weissmann, também do Emilio Ribas e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI).\nTambém tentamos contato com o deputado Marco Feliciano (Republicanos-SP), que compartilhou a notícia do Conexão Política em suas redes sociais dizendo que o estudo comprovava a eficácia da cloroquina, o que não é verdade. O parlamentar não nos respondeu.\nPor último, entramos em contato com o Conexão Política, que afirma em seu título ser o maior estudo retrospectivo envolvendo a hidroxicloroquina e a covid-19. O site nos respondeu por e-mail.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 2 de setembro de 2020. Você também pode refazer o caminho da verificação acessando os links disponíveis nesta reportagem.\nVerificação\nO impacto da pesquisa\nEm documento de 14 de agosto, intitulado \nDocumento\nPROCEDIMENTO PARA MÉDICOS GERAIS EM CASO DE SUSPEITA DA COVID-19  \n PDF\n, o instituto belga Sciensano trata de medicamentos que podem ser usados no tratamento e não cita, em nenhum momento, a hidroxicloroquina. Informa que o uso de drogas sem indicação ou experimentais para tratar a covid-19 é reservado a pacientes hospitalizados. E, em\nDocumento\nTEXTO  \n PDF\nanterior, que foi revisado em 18 de julho, diz que “lopinavir/ritonavir, hidroxicloroquina e bloqueadores IL1/IL6 são drogas registradas na Bélgica para outras indicações (uso off label), a menos que sejam prescritas no contexto de teste clínico”.\nAo Comprova, o órgão afirmou que o estudo em questão “mostrou uma associação entre baixas doses de hidroxicloroquina e redução da mortalidade”, mas, que, “a partir do resultado de outros estudos e recomendações internacionais, a hidroxicloroquina não é mais indicada na Bélgica para o tratamento da covid-19, exceto em casos de ensaios clínicos registrados”. E completou que “os resultados mostram novas hipóteses em relação à ação anti-inflamatória da hidroxicloroquina para a covid-19” e que “sem estudo clínico, as recomendações belgas no tratamento da covid-19 não serão colocadas em questão”.\nO potencial poder anti-inflamatório da droga também foi destacado por Lucy Catteau, uma das autoras da pesquisa. “Como a associação entre baixas doses de hidroxicloroquina e redução da mortalidade foi percebida em pacientes tratados cedo ou tarde a partir do surgimento dos sintomas, nós levantamos a hipótese de o efeito da droga não ser antiviral, mas, sim, anti-inflamatório”, afirmou ao Comprova.\nGrupos de estudo\nOs pesquisadores analisaram dois grupos: um que recebeu pequenas doses da droga e, outro, que não recebeu hidroxicloroquina. Entretanto, é possível verificar que há diferenças entre os dois perfis. Entre os que não receberam, 40,9% tinham problemas cardiovasculares, contra 30,7% no grupo que foi medicado. Além disso, 44,6% tinham mais de 80 anos no grupo sem a droga, enquanto entre os que receberam essa taxa era de 23,6%.\nSobre essa discrepância, a pesquisadora Lucy Catteau afirmou que isso foi levado em conta na análise e que, portanto, não se trata de uma falha da pesquisa. Ela afirma que se trata de um estudo observacional, que não permite nenhuma conclusão sobre a eficácia da hidroxicloroquina. “Para provar isso, são necessários os testes clínicos randomizados (os mais confiáveis, como o Comprova já explicou)”, disse.\nTambém questionamos a cientista sobre o trecho do estudo citado pelo Conexão Política, que afirma que “finalmente, uma análise de sensibilidade rigorosa levando em consideração os dados censurados e o viés imortal, todos confirmaram o impacto positivo da HCQ na mortalidade hospitalar”. A pesquisadora afirmou: “De fato, as análises estatísticas aprofundadas levando em conta numerosos vieses possíveis foram efetuadas e sempre mostraram uma associação entre a hidroxicloroquina e uma redução da mortalidade em hospitais. Entretanto, para provar a eficácia da hidroxicloroquina, estudos clínicos randomizados são necessários… por isso não podemos concluir sobre a eficácia da cloroquina”.\nEquipe\nO estudo tem 11 autores e um grupo de colaboração sobre vigilância hospitalar. Desses 11, sete trabalham no Sciensano e oito possuem PhD, o título acadêmico mais alto que alguém pode conquistar.\nLucy Catteau, uma das principais autoras, é cientista e trabalha na Sciensano como gerente da EARS-Net, sigla para Rede Europeia de Vigilância de Resistência Antimicrobiana, que é um banco de dados científicos da União Europeia focado em bactérias. Segundo o site Open Researcher and Contributor ID (Orcid), que identifica acadêmicos e pesquisadores, ela tem quatro trabalhos publicados.\nO outro autor principal é Nicolas Dauby, especialista em doenças infecciosas do CHU Saint-Pierre, centro hospitalar universitário em Bruxelas referência em novos agentes infecciosos. De acordo com o Orcid Dauby tem 40 artigos publicados – dois deles na The Lancet, revista respeitada mundialmente.\nO periódico\nO International Journal of Antimicrobial Agents (IJAA), onde o estudo foi publicado, é uma publicação da Sociedade Internacional de Quimioterapia Antimicrobiana, que foi fundada em 1961 e reúne médicos de diversos países.\nO periódico é publicado em colaboração com a Elsevier, empresa global de informações analíticas fundada em 1880 e baseada em Amsterdã. Os jornais parceiros, como o IJAA, possuem uma espécie de selo de qualidade de confiança.\nEm junho, o Jornal da USP publicou uma reportagem sobre a SciVal, plataforma de pesquisas e análises científicas desenvolvida pela Elsevier. A reportagem destaca que, segundo o Relatório SciVal, “11,6% dos trabalhos produzidos por autores da universidade encontram-se entre as 10% melhores publicações do mundo”.\nEm abril, a Sociedade Internacional de Quimioterapia Antimicrobiana teve que se posicionar sobre um estudo do infectologista francês Didier Raoult, que trazia os benefícios da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 – a pesquisa foi alvo de críticas da revista Science, referência em estudos científicos, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos. Além de a droga não ter eficácia comprovada, um dos coautores, Jean Marc Roulain, é editor-chefe do IJAA. A Sociedade Internacional de Quimioterapia Antimicrobiana declarou que a pesquisa não atendia ao “padrão esperado” para o periódico.\nO maior estudo retrospectivo?\nA pesquisa belga não foi a que contou com o maior número de pacientes. No dia 22 de maio, a renomada revista Lancet publicou um estudo retrospectivo com 96 mil pacientes de 671 hospitais ao redor do mundo.\nO estudo da Lancet, no entanto, causou controvérsia depois que um pedido de retratação foi feito por seus autores. Eles diziam não poder mais garantir a veracidade dos dados usados para fundamentar a pesquisa.\nNo caso do estudo belga, foram utilizados dados de 8.075 pacientes de 109 hospitais do país.\nA afirmação de “maior estudo retrospectivo” foi feita pelo site Conexão Política, que noticiou o estudo. Em contato por e-mail com o Comprova, o site respondeu que “com relação à matéria publicada em nosso portal, cabe esclarecer que o termo ‘maior estudo retrospectivo’ foi utilizado por Didier Raoult”. Acrescentou que “o uso do termo se dá pelo número de pacientes envolvidos e, também, por ser um estudo nacional, feito em vários hospitais daquele país. A maioria dos estudos do tipo são feitos com pacientes de uma única unidade hospitalar. O estudo mencionado na matéria ocorreu em toda a Bélgica, com milhares de pacientes”.\nNão há milagre\nO estudo belga não muda o entendimento sobre a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. “O método usado por ele tem baixa qualidade científica”, explicou o infectologista Guilherme Spaziani, do Instituto Emílio Ribas, um dos principais locais de combate ao novo coronavírus em São Paulo, em entrevista por WhatsApp com o Comprova.\n“Os estudos têm vários níveis de qualidade científica. Os melhores são aqueles chamados ensaios clínicos, onde damos um remédio para um grupo e outro grupo recebe um placebo. Depois, analisamos em qual grupo ocorreu mais mortes e mais curas e, assim, entendemos se o remédio é bom ou não”, explica.\nO estudo belga não realizou ensaios clínicos. No caso deles, foi feita uma pesquisa chamada “retroativa”, que analisa dados de pacientes para chegar a uma conclusão.\n“Há vários estudos desse tipo. Pela primeira vez, os estudos científicos estão em evidência para a mídia e a população. Isso é importante para a valorização da ciência, mas a metodologia científica é extremamente complexa. Então, aos olhos leigos, com base nesse artigo, parece que a cloroquina é milagrosa. E isso não é verdade, como já foi comprovado em estudos de boa qualidade”, explica Spaziani.\n“Não estou querendo dizer que o autor é ruim e, por isso, faz um trabalho de baixa qualidade. Mas os melhores estudos – e o ensaio clínico é um deles – são muito difíceis de fazer. É preciso acompanhar os doentes, convencê-los a tomar um remédio novo ou um placebo, coletar exames. É algo que leva muito tempo. Para fazer esse estudo igual ao belga é só pegar um monte de prontuários, os papéis, analisar e escrever”, completou.\nO infectologista Leonardo Weissmann reforça que o estudo tem falhas metodológicas e diz que “infelizmente, o uso da hidroxicloroquina tornou-se uma discussão política interminável”. Segundo ele, “o que se pode afirmar no momento é a necessidade de se manter as recomendações para prevenção: distanciamento de pelo menos 1,5 metro de outras pessoas, o uso de máscara por todas as pessoas e a higienização das mãos com frequência”.\nCloroquina no Brasil\nO uso da cloroquina e da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19 é amplamente defendido pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido), mesmo diante do fato de que não há comprovação científica de sua eficácia. Em março, ele ordenou que o Laboratório do Exército produzisse os medicamentos.\nA pressão para que as substâncias fossem adotadas no tratamento da covid-19 custou o cargo para  dois ministros da Saúde: Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich. Em maio, já sob a gestão do interino Eduardo Pazuello, o Ministério da Saúde\nDocumento\n ALTEROU O PROTOCOLO  \n PDF\n e ampliou a possibilidade do uso dos medicamentos para pacientes com sintomas leves – até então, eram recomendados apenas em casos graves e com monitoramento em hospitais.\nEm agosto, Jair Bolsonaro usou uma de suas lives para defender o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina. “Quem não quer tomar cloroquina, não tente proibir, impedir quem queira tomar, afinal de contas, ainda não temos uma vacina e não temos um remédio comprovado cientificamente”, disse, ao lado de Pazuello.\nQuando o governo chinês publicou novas diretrizes envolvendo o medicamento, Bolsonaro disse em uma live: “A nossa cloroquina chegou na China. Vamos ver o que a grande mídia vai falar sobre isso aqui”. Um dia depois, a hashtag #mandettagenocida ficou entre os trending topics no Twitter. Apoiadores do presidente atacaram o ex-ministro da Saúde porque ele resistiu a adotar a cloroquina e a hidroxicloroquina no protocolo da doença, como era a vontade de Bolsonaro. O Comprova verificou recentemente as novas diretrizes chinesas.\nPor que investigamos?\nA terceira fase do Comprova busca verificar conteúdos relacionados às políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus. A covid-19 já causou mais de 120 mil mortes no Brasil e ainda não há cura ou vacina para ela. Mentiras e boatos sobre substâncias que ajudariam no tratamento podem ser ainda mais perigosos porque desinformam a população e podem custar mais vidas.\nNo caso da publicação do deputado Marco Feliciano, ela é prejudicial pois leva a crer que um remédio que não tem eficácia comprovada poderá curar pessoas diagnosticadas com a covid-19, além de incentivar a automedicação, como já observado desde o início das discussões sobre o remédio. A postagem até o momento desta publicação somava 14 mil curtidas, 5 mil compartilhamentos e mais de 1 mil comentários.\nDiversos estudos estão sendo feitos para verificar os remédios que podem ajudar no tratamento da covid-19. No caso da hidroxicloroquina, os mais conceituados, aqueles feitos com ensaios clínicos, concluíram que não há eficácia da droga para o novo coronavírus. A própria OMS (Organização Mundial da Saúde) suspendeu os estudos com o medicamento. Em julho, a Sociedade Brasileira de Infectologia divulgou uma nota sugerindo que o medicamento não fosse mais usado no tratamento da covid-19.\nO estudo belga tem pouca qualidade científica, segundo os especialistas ouvidos pelo Comprova. Sozinho, não é capaz de comprovar a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da doença.\nO Comprova já mostrou ser enganoso que a cloroquina seja capaz de curar 98,7% dos pacientes com covid-19. Também verificou um estudo italiano que, assim como o belga, não confirma a eficácia da droga.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "Bélgica [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08157417183626646944.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/benedita-da-silva-e-brizola-nao-sao-os-unicos-ex-governadores-do-rio-que-nao-foram-presos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Benedita da Silva e Brizola não são os únicos ex-governadores do Rio que não foram presos", "subtitle": "Boato que circula nas redes sociais omite os nomes de Marcello Alencar e Nilo Batista, que também não foram afastados da função", "publication_date": "2020-09-01 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que Leonel Brizola (PDT) e Benedita da Silva (PT) sejam os únicos os ex-governadores do Rio de Janeiro dos últimos 30 anos que não foram afastados do cargo ou presos. O boato ganhou tração desde a última sexta-feira, 28, após a repercussão do afastamento de Wilson Witzel (PSC) do governo do Estado. No entanto, variações dessa alegação enganosa já circulavam há alguns anos.\nEm 1982, ocorreram as primeiras eleições estaduais diretas no Brasil desde a Ditadura Militar. Considerando o período de 1983 até 2020, além de Brizola e Benedita não foram afastados da função ou presos Nilo Batista (PDT) e Marcello Alencar (PSDB). Ainda é possível citar o exemplo de Francisco Dornelles (PP), que assumiu o cargo interinamente por duas vezes.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nBatista foi vice de Brizola entre 1991 e abril de 1994. Ele governou o Estado por nove meses, depois que Brizola deixou o cargo para disputar a Presidência da República. Já Alencar cumpriu mandato entre 1995 e 1999, pelo PSDB. Ele faleceu em 2014.\nBrizola foi eleito governador do Rio duas vezes: em 1982 e 1990. No primeiro mandato, seu vice era o antropólogo Darcy Ribeiro. Benedita, por sua vez, ocupou a função entre 2002 e 2003, depois que Anthony Garotinho deixou o cargo para concorrer a presidente.\nDornelles assumiu a chefia do Executivo fluminense interinamente por duas vezes. Na primeira, ocupou o cargo por problemas de saúde do governador Luiz Fernando Pezão (PMDB), em 2016. Voltou a comandar o Estado após a prisão de Pezão, em novembro de 2018.\nPezão foi acusado pela Operação Lava Jato de ter recebido propina de R$ 39 milhões. Ele governou o Estado entre janeiro de 2015 e novembro de 2018. Hoje está solto e se defende na Justiça.\nSérgio Cabral Filho (PMDB, 2007-2014) foi preso em 2017. As investigações, desdobradas em ações do Ministério Público Federal e da Polícia Federal, já geraram 14 condenações — ao todo, a pena do ex-governador é de 294 anos de cadeia. Esse número, porém, pode subir, porque há outras investigações e ações penais em curso. Cabral e Pezão respondem por corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa.\nRosinha Garotinho (PSB e PMDB, 2003-2006) e Anthony Garotinho (PDT e PSB, 1999-2002) também foram presos recentemente. O ex-governador foi preso pela primeira vez em novembro de 2016, acusado de corrupção eleitoral em Campos dos Goytacazes. Garotinho foi solto, mas a mesma operação o reconduziu ao cárcere em setembro de 2017. Depois disso, ele conseguiu prisão domiciliar. Dois meses depois, teve nova prisão decretada, juntamente com Rosinha, desta vez com relação a uma suposta arrecadação ilegal de fundos de campanha. Ambos foram soltos, mas, em novembro de 2019, voltaram por breve período à prisão, acusados de superfaturamento na prefeitura campista.\nWellington Moreira Franco (PMDB, 1987-1991), que também foi ministro dos governos de Dilma Rousseff e Michel Temer, ficou na cadeia por menos de uma semana. Em março de 2019, o Ministério Público Federal o denunciou por corrupção. Foi libertado por liminar do Tribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF2) e ainda responde ao processo em liberdade.\nNilo Batista, Benedita da Silva e Francisco Dornelles foram eleitos como vice. Entre os eleitos na cabeça de chapa, só Brizola e Alencar não enfrentaram processos na Justiça.\nBenedita foi acusada de improbidade administrativa enquanto gestora da Secretaria de Estado de Assistência Social e Direitos Humanos, na gestão de Sérgio Cabral. A pedido do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, desde 2015 seus bens estão bloqueados e seu sigilo fiscal e bancário foi quebrado. No entanto, nenhum processo judicial sobre o caso ainda foi aberto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Rio de Janeiro [estado]", "Leonel Brizola", "Benedita Da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/30587865895714113.html.html"}
