{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-mostra-apreensao-de-material-de-campanha-de-gleisi-hoffmann-e-verdadeiro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que mostra apreensão de material de campanha de Gleisi Hoffmann é verdadeiro", "subtitle": "Ação ocorreu em Curitiba, no diretório do partido, no comitê da senadora e no comitê central do PT", "publication_date": "2018-09-29 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de O Povo e NSC. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ verdadeiro o vídeo publicado no YouTube que mostra a apreensão de materiais irregulares de campanha, incluindo peças de divulgação da senadora Gleisi Hoffmann (PT-PR) ao lado do ex-presidente Lula. Gleisi é candidata a deputada federal. A gravação registra o momento em que policiais militares e uma pessoa com identificação da Justiça Eleitoral recolhem placas e panfletos do PT expostos em tendas montadas em um calçadão.\nAo analisar as imagens dos policiais e da viatura no local, é possível identificar que se trata da PM do Paraná. A partir disso, o Comprova entrou em contato com a Polícia Militar paranaense e o Tribunal Regional Eleitoral para confirmar a ocorrência do evento. Os órgãos informaram que a ação retratada no vídeo ocorreu no último dia 26 de setembro, no Centro de Curitiba, por ordem da Justiça Eleitoral. Por meio do Google Maps, o Comprova localizou o lugar exato do ocorrido.\nO TRE-PR encaminhou ao Comprova documentos relacionados à apreensão. Na decisão, assinada dia 26 de setembro, o juiz eleitoral Douglas Marcel Peres aponta que o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) indeferiu o registro de candidatura de Lula com base na Lei da Ficha Limpa e determina que sejam feitas diligências e, eventualmente, a apreensão de materiais de propaganda de Lula como presidente.\nEm ofícios assinados nos dias 26 e 27 de setembro, o chefe de cartório da 176ª Zona Eleitoral confirma o recolhimento de peças de Lula como candidato a presidente em “diversos materiais de diversos candidatos” em um calçadão no centro de Curitiba, no diretório do PT, no comitê da senadora Gleisi e no comitê central do partido.\nEm nota, o diretório do PT no Paraná afirmou que os materiais recolhidos foram produzidos antes da impugnação da candidatura de Lula. A nota também aponta que desde a confirmação da candidatura de Fernando Haddad à Presidência pelo PT, os materiais foram readequados conforme orientação do TSE.\nA gravação divulgada no YouTube pelo canal da página Folha Política teve 32,7 mil visualizações entre os dias 27 e 28 de setembro. O título do vídeo diz que “cidadãos comemoram” apreensão, embora as imagens não registrem grande reação coletiva. Outros canais compartilharam o mesmo conteúdo no YouTube. A notícia da apreensão foi tema da coluna de Murilo Ramos na revista Época.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-gleisi.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["gleisi hoffmann", "pt"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4236860463093036768.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/forcas-armadas-nao-solicitaram-ao-tse-pericia-nas-urnas-eletronicas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Forças Armadas não solicitaram ao TSE perícia nas urnas eletrônicas", "subtitle": "Texto em circulação no WhatsApp diz que militares teriam enviado comunicado à ministra Rosa Weber", "publication_date": "2018-09-28 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e da Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que as Forças Armadas exigiram ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) uma perícia nas urnas eletrônicas. Em texto apócrifo que circula no WhatsApp e em redes sociais, há o rumor que oficiais do Exército, Marinha e Aeronáutica enviaram um comunicado oficial à presidente do TSE, ministra Rosa Weber, por receio de fraude nas votações. No entanto, o órgão nega a existência de uma comunicação do tipo.\nPara checar a veracidade da corrente, o Comprova entrou em contato com as assessorias do TSE e das Forças Armadas — ambas as instituições negaram o boato.\n“O Exército não solicitou ao TSE nem recebeu qualquer determinação para participar de perícia, avaliação ou auditoria técnica do funcionamento e segurança dos equipamentos eletrônicos de apuração”, diz nota enviada pelo Exército ao Comprova.\nO Comprova também buscou nos comunicados oficiais e no site do Exército referências a urnas eletrônicas, sem resultados.\nA equipe de verificação do boato ainda buscou localizar a foto original utilizada em uma publicação no Facebook com o texto enganoso. Ela foi feita no Quartel-General do Exército, em Brasília (DF), em setembro de 2017, e divulgada no site do Exército.\nNa ocasião, estava sendo realizada a “301ª Reunião do Alto-Comando do Exército” (RACE), em Brasília. Segundo o site do Exército, durante o encontro, os presentes discutiram assuntos na esfera do planejamento estratégico da instituição, “com decisões relacionadas à carreira, à profissão militar e aos meios disponíveis atualmente para o cumprimento das missões constitucionais”.\nJá a foto que acompanha o mesmo texto enganoso em uma publicação no Twitter foi encontrada pelo Comprova na mesma rede social, mas em um tuíte do general Eduardo Villas Bôas, comandante do Exército brasileiro. O post também é de setembro de 2017.\nRumores sobre fraudes no sistema de votação têm sido frequentes durante a campanha. Segundo o TSE, o voto eletrônico emprega segurança em camadas. Isso quer dizer que qualquer ataque ao sistema causa um efeito dominó, que impossibilita que uma urna comprometida gere resultados válidos.\nO TSE encomenda auditorias e perícias de instituições independentes. Da mesma forma, antes de cada eleição é realizado um Teste Público de Segurança do sistema eletrônico de votação, de acordo com a Resolução-TSE 23.444/2015. No dia da eleição, ocorre mais uma verificação: fiscais de partidos políticos e coligações, representantes da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e de entidades representativas da sociedade fazem uma “votação paralela”. O objetivo é atestar os dispositivos de segurança e a veracidade dos resultados de urnas sorteadas.\nAlém do WhatsApp, o boato também foi compartilhado no grupo do Facebook “Apoio ao dr Sérgio Moro e Lava Jato e a FFAA”, com 9,5 mil compartilhamentos, e no Twitter pelo usuário @arthur_slo, com 951 retweets.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-for%C3%A7as-armadas.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["TSE", "forças armadas", "urnas eletrônicas", "rosa weber"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07296841086340169552.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/policia-nao-invadiu-comite-de-campanha-do-pt-em-busca-de-panfletos-com-a-foto-de-lula-candidato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Polícia não invadiu comitê de campanha do PT em busca de panfletos com a foto de Lula candidato", "subtitle": "Local é residência, não comitê; PM recebeu denúncias de festa com som alto e prendeu duas jovens por desacato", "publication_date": "2018-09-28 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder360, Jornal do Commercio e AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a alegação que acompanha um vídeo publicado no Facebook com imagens de uma suposta invasão da Polícia Militar de Santa Catarina a um comitê de campanha do Partido dos Trabalhadores (PT). A ação policial estaria buscando, diz um dos posts, panfletos com a foto de Luiz Inácio Lula da Silva como candidato à Presidência. As imagens não têm nenhuma relação com o fato relatado.\nA gravação mostra policiais invadindo uma residência cuja porta tem um adesivo da campanha presidencial do PT. “Polícia invade comitê do PT em Santa Catarina …entregavam panfletos com a foto de LULA pra presidente”, diz a descrição de uma das publicações que usou o vídeo. Um internauta comenta: “Quadrilha desgraçada…tudo pelo poder….não tem respeito com nada…são sujos”.\nO Comprova chegou ao fato original com ajuda da busca por vídeos do Google e encontrou uma versão da gravação divulgada pela UnisulTV. O vídeo foi gravado na tarde da última terça-feira, 25 de setembro, por volta das 15h, no centro histórico de Laguna, em Santa Catarina, distante cerca de 120 quilômetros ao sul da capital Florianópolis, mais precisamente na altura do número 33 da Rua Raulino Horn. A Polícia Militar invadiu a residência, na parte de cima de uma loja, e prendeu duas jovens por desacato. A corporação havia recebido denúncias de uma festa com som alto no local.\n“Essas estudantes já tinham histórico de ficar mostrando partes íntimas, usando drogas e escutando som alto, gerando perturbação do trabalho e sossego alheio (dos comerciantes vizinhos e de pessoas que passam por ali). O comerciante gerou a ocorrência após vários clientes reclamarem do fato. A GU [Guarnição] tentou negociar com as estudantes, mas não teve êxito, por este motivo teve que arrombar a porta”, disse a assessoria da Polícia Militar.\nSegundo a PM, o evento não teve motivações políticas. “Não tem nada a ver com o recolhimento de materiais da campanha do Lula. Era um caso de perturbação do sossego alheio, em que coincidiu o fato das moradoras serem militantes do PT, mas não tem nada a ver com situação política”, declarou.\nNa mesma data, o Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina (TRE-SC) determinou a busca e apreensão de materiais de campanha eleitoral nos quais Lula é apresentado como candidato ao Planalto. Em sua decisão, o juiz auxiliar Antônio Schenkel do Amaral e Silva menciona que é crime “divulgar, na propaganda, fatos que sabe inverídicos, em relação a partidos ou candidatos e capazes de exercerem influência perante o eleitorado”. A ordem foi executada em seis cidades, mas Laguna não faz parte da lista. As cidades são: Chapecó, São João, Mafra, Blumenau, Araranguá e Florianópolis.\n“O Partido dos Trabalhadores de Santa Catarina e a campanha Ana Paula Lima Federal 1313 esclarecem que o material impresso em que consta o ex-presidente Lula foi contratado, executado e pago no início da campanha, no dia 15 de agosto”, diz a nota de imprensa divulgada no dia 26 de setembro pela assessoria jurídica da candidata.\nAinda que os comitês de campanha dos petistas Ana Paula Lima e Claudio Vignatti, candidato a deputado federal, foram buscados pelas forças da ordem naquele dia, respectivamente, em Blumenau e Chapecó, o vídeo mostra um evento não relacionado e em outra cidade catarinense.\nO vídeo com a descrição enganosa viralizou na rede. Apenas um deles, publicado no Facebook por Emerson Persuhn Persuhn, teve até a manhã desta sexta-feira, 28 de setembro, mais de 72 mil visualizações de 3 mil compartilhamentos. Outras versões também circulam no Twitter, YouTube e WhatsApp.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-pm-pt.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["polícia militar", "pt", "Luiz Inácio Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08149780223048377021.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/entrevista-de-vice-de-amoedo-foi-editada-para-parecer-apoio-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Entrevista de vice de Amoêdo foi editada para parecer apoio a Bolsonaro", "subtitle": "Elogio feito por Lohbauer era, na verdade, uma menção ao próprio candidato do Partido Novo", "publication_date": "2018-09-28 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta Online, Folha de S. Paulo e revista Piauí. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação de que o vice na chapa de João Amoêdo (Novo) à presidência da República, Christian Lohbauer, elogiou e recomendou votos para o candidato Jair Bolsonaro (PSL). O vídeo de uma entrevista de Lohbauer à rádio Jovem Pan foi digitalmente alterado para mudar o sentido real das declarações dele.\nO conteúdo enganoso, com 1m21s, reproduz o trecho em que o vice de Amoêdo critica os cinco principais candidatos da disputa presidencial. Mas há um corte logo após a menção a Bolsonaro e o vídeo continua com outro trecho da entrevista, como se a opinião de Lohbauer sobre o adversário do PSL fosse elogiosa: “Nós temos aqui é um candidato viável, um sujeito que estuda, que tem posições, que vai constituir um governo técnico, que vai enfrentar todos os desafios que a gente tem pela frente inclusive de um Congresso hostil, que é o que a gente vai ter lá adiante”.\nO Comprova buscou o vídeo original da entrevista, realizada no dia 17 de setembro e disponível no canal da emissora no Youtube. Na realidade, Lohbauer comenta que votar em Bolsonaro seria “entregar o país num cheque em branco no escuro, porque ninguém tem a menor ideia do que vai acontecer” e completa que o país “não tem tempo para aventura”. Só depois dessas afirmações que o candidato a vice parte para os elogios ao presidenciável do Novo.\nJoão Amoêdo desmentiu o conteúdo em sua página oficial. Ele publicou um post com o vídeo original no canal da Jovem Pan News e escreveu: “Está circulando por aí um vídeo editado onde o Professor Christian, candidato do NOVO à Vice-presidência, estaria apoiando outro presidenciável nas eleições. Isso é mentira. Uma fake news, prática já conhecida da velha política. Mas mentira a gente combate com verdade. Assista ao vídeo completo da entrevista em questão.”\nO vídeo manipulado teve ampla circulação no WhatsApp e em redes sociais como o Twitter e o Facebook. Uma das publicações na rede de Mark Zuckerberg atingiu 407 mil visualizações e 24 mil compartilhamentos. No twitter, uma publicação de Winston Ling teve mais de 4 mil curtidas e 2 mil retuítes.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-vice-amoedo.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["christian lohbauer", "joão amoêdo", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6085256352485102553.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mamadeiras-eroticas-nao-foram-distribuidas-em-creches-pelo-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Mamadeiras eróticas’ não foram distribuídas em creches pelo PT", "subtitle": "Objeto com bico em formato de pênis é vendido em sex shops, sem ligação com instituições de ensino", "publication_date": "2018-09-28 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da AFP e da NSC. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a afirmação de que mamadeiras com bico de borracha em formato de pênis foram distribuídas em creches para combater a homofobia. Em um vídeo publicado por um usuário do Facebook, no dia 25 de setembro, o autor da gravação mostra o objeto e diz que a mamadeira é “distribuída em creche, para seu filho, com a desculpa de combater a homofobia”.\nO vídeo não menciona em qual unidade de ensino, município ou Estado ocorreria a suposta distribuição. Ele ainda afirma que se trata de “parte do kit gay, uma invenção de Haddad”, em referência ao candidato à presidência pelo PT, Fernando Haddad.\nEmbora vários usuários tenham entendido a publicação como sátira, ironizado o post e contestado a veracidade do conteúdo nos comentários, houve quem manifestasse indignação e revolta, confiando nas informações do autor. Até esta quinta-feira, 27 de setembro, o Facebook informava que 4,3 mil pessoas que curtiram o vídeo haviam reagido com humor (Haha); outras 2,2 mil com indignação (Grr).\nO Comprova fez buscas com a descrição do objeto no Google e constatou que o produto existe e é comercializado para o público adulto em sex shops. Uma das lojas que anuncia a venda pela internet informou ao Comprova que a mercadoria é importada.\nA Secretaria Nacional de Comunicação do PT disse desconhecer o vídeo do Facebook e afirmou que o partido e a campanha de Haddad não tem qualquer ligação com o produto mostrado na gravação.\nO Ministério da Educação (MEC) observou que cada município e Estado é autônomo e que a gestão de educação básica é dos entes federados, confirmando que não existiu distribuição de material daquele tipo por parte do governo federal.\nO Comprova tentou contato com o responsável pelo post no Facebook para esclarecer se ele é o autor da gravação e qual seria sua intenção ao divulgar o vídeo, mas não obteve resposta até a publicação desta verificação. As publicações mais recentes do perfil apoiam candidatura de Jair Bolsonaro.\nA publicação original do vídeo no Facebook teve 2,4 milhões de visualizações e 71 mil compartilhamentos entre os dias 25 e 27 de setembro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-mamadeira.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["mamadeira", "fernando haddad", "pt", "kit gay"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03754314197017164457.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/meme-que-trata-lula-fhc-e-dilma-como-beneficiarios-de-bolsa-ditadura-e-enganoso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Meme que trata Lula, FHC e Dilma como beneficiários de ‘Bolsa Ditadura’ é enganoso", "subtitle": "Site do Ministério da Justiça lista perseguidos políticos que receberam reparação econômica do Estado; dos citados, apenas Dirceu e Genoíno foram beneficiados", "publication_date": "2018-09-27 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL, Gazeta Online e O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso o conteúdo do meme disseminado no WhatsApp e em redes sociais que acusa os ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Dilma Rousseff (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de receberem uma “Bolsa Ditadura” e aposentadorias em função do cargo que exerceram. Na parte de cima da peça de desinformação, o título “Veja quem Bolsonaro ameaça” sugere que os citados terão os benefícios cortados caso o candidato do PSL seja eleito em outubro, o que também é enganoso.\nO texto do meme coloca os três ex-presidentes, o ex-ministro José Dirceu, o ex-deputado federal José Genoino e artistas como Gilberto Gil, Caetano Veloso, Chico Buarque e Marieta Severo entre os “aproximadamente 20 mil anistiados” que recebem a “Bolsa Ditadura” e diz que o benefício é pago mensalmente com isenção de Imposto de Renda. O material enganoso também afirma que metade dos beneficiados recebe acima do teto constitucional de R$ 33.763 e que os ex-presidentes têm direito a aposentadorias no valor de R$ 30.471.\nO projeto Comprova verificou que o meme tem informações falsas. Para chegar a esta conclusão, a equipe consultou dados do Ministério da Justiça, a Constituição brasileira e o Diário Oficial da União, entre outras fontes.\nAquilo que o meme chama pejorativamente de “Bolsa Ditadura” é a “reparação econômica” que pode ser concedida a quem foi vítima de perseguição política no período de 18 de setembro de 1946 a 5 de outubro de 1988, período mais amplo que o do regime militar, que vigorou entre 1964 e 1985. Ela está prevista na lei 10.559/2002 e é regulada por esta mesma norma.\nNo site do Ministério da Justiça, é possível verificar a lista de beneficiados pela anistia política. Dos citados no meme, somente Dirceu e Genoino, perseguidos durante a ditadura, aparecem entre os beneficiados. Lula, Dilma, FHC e os artistas não receberam indenização.\nDocumento\nDirceu obteve em 2002 o direito de receber uma parcela única equivalente a 330 salários mínimos, o que na época correspondia a R$ 59.400. Em 2006, Genoino teve direito a uma parcela única de R$ 100.000 em valores da ocasião. De fato, o recebimento da reparação é isento de Imposto de Renda, mas nenhum dos dois recebe valores mensalmente.\nEm 1993, o Ministério do Trabalho concedeu a Lula um outro tipo de direito: a aposentadoria como anistiado. A decisão foi tomada porque, em ato de exceção, a ditadura havia cassado os direitos sindicais do petista e o destituído do cargo de presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo (SP). No ano passado, a defesa de Lula na operação Lava Jato, informou que a aposentadoria rendia ao ex-presidente R$ 8.900 por mês, valor mais baixo que os citados no meme.\nA afirmação de que os ex-presidentes recebem aposentadorias por terem exercido o cargo é totalmente falsa. O benefício não existe desde a promulgação da Constituição de 1988. A insinuação de que Bolsonaro é contra a reparação econômica aos perseguidos políticos e a aposentadoria dos ex-presidentes também é enganosa. Em seu plano de governo não há nenhuma posição contrária à reparação e nem poderia haver proposta de encerrar um tipo de aposentadoria que não existe.\nDocumento\nPLANO DE GOVERNO BOLSONARO  \n PDF\nO que poderia embasar tal insinuação é que o candidato já afirmou, em tom crítico, que “há muito 171 recebendo Bolsa-Ditadura”. Além disso, o presidenciável apresentou em março deste ano um projeto de lei que propõe o fim do direito que todos os ex-presidentes têm de contar com seis servidores, dois carros oficiais e dois motoristas, benefício previsto em lei de 1986, regulamentada por decreto de 2008.\nO projeto foi apensado a outro, o 6.280, este de autoria do deputado Rocha (PSDB-AC), que propôs exatamente a mesma coisa em 2016. As propostas ainda não foram votadas na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara.\nO pedido de verificação do meme foi enviado pelo WhatsApp do Comprova. Recebeu algum conteúdo duvidoso sobre as eleições presidenciais e quer sugerir uma verificação? Mande uma mensagem para o WhatsApp do Comprova (11) 97795-0022.\nO sites Boatos.org e e-farsas verificaram, recentemente, peças semelhantes de desinformação.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-ditadura.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva", "dilma rousseff", "fernando henrique cardoso", "josé dirceu", "josé genoino", "gilberto gil", "caetano veloso", "chico buarque", "marieta severo", "ministério da justiça"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2594853497986499906.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/candidato-nao-venceria-no-1o-turno-com-35-dos-votos-validos-como-diz-post-enganoso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaro não venceria no 1º turno com 35% dos votos válidos, como diz post enganoso", "subtitle": "Foto publicada por deputado federal do PSL citou erroneamente índice veiculado por TV", "publication_date": "2018-09-27 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360 e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganoso o post que vem sendo compartilhado nas redes sociais com uma imagem de tela do Índice Band acompanhada da afirmação de que Jair Bolsonaro (PSL) seria eleito presidente no primeiro turno das eleições com 35% dos votos válidos. Para ganhar as eleições na primeira fase do pleito, o candidato ao Planalto deve ter 50% dos votos válidos mais um voto.\nA foto foi publicada no perfil de Facebook do deputado federal Mitel Mazard (PSL-SP) e em outros perfis e páginas da internet. O indicador é elaborado pelo Ipespe (Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas) e apresenta a média das pesquisas eleitorais divulgadas por institutos de pesquisas selecionados entre os de maior tradição no país, com mais anos de experiência, e que divulguem pesquisas com frequência. São usados, por exemplo, dados de Ibope, Datafolha e MDA.\nSegundo Marcela Montenegro, diretora-executiva do Ipespe, o objetivo é que o eleitor tenha como referência valores semelhantes aos anunciados pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) na apuração. O cálculo do Índice trabalha sempre com “votos válidos”, ou seja, não entram na conta os entrevistados indecisos ou que declararam voto branco ou nulo.\nO resultado do cálculo mostra que Bolsonaro tinha, em 20 de setembro, 35% dos votos válidos. Mazard postou um gráfico do índice verdadeiro, mas publicou um texto incorreto junto à imagem, em que afirma que com esse número o presidenciável seria eleito.\nNa postagem do Facebook, ele disponibilizou um link do site “O Antagonista“. A publicação reproduz um trecho de uma entrevista do cientista político Lúcio Rennó, da UnB (Universidade de Brasília) à jornalista Miriam Leitão, do jornal “O Globo”.\nRennó explica que, dependendo da quantidade de abstenções, votos brancos e nulos — o que é difícil prever — um candidato que obtenha mais de 35% dos “votos totais” pode ser eleito no primeiro turno. Mas não cita valores mais específicos.\nEm entrevista por telefone, o candidato a deputado federal disse ter ciência de que esta informação está incorreta. No entanto, não quis dizer à equipe do Comprova se iria corrigir ou não a descrição do post enganoso.\nA postagem enganosa foi publicada na terça-feira, 25 de setembro, e viralizou no Facebook. O post registrou 7,1 mil compartilhamentos, 973 curtidas e 523 comentários até as 12h44 desta quinta-feira, 27 de setembro. E até esse horário o post não havia sido alterado.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-votos-validos.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "pesquisa eleitoral", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02221859136324083171.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-faz-acusacao-de-fraude-em-urnas-eletronicas-e-enganoso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que faz acusação de fraude em urnas eletrônicas é enganoso", "subtitle": "Ministério Público investigou e não viu indícios de irregularidades; caso foi arquivado", "publication_date": "2018-09-26 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Jornal do Commercio e da Gazeta do Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm vídeo gravado nas eleições municipais de 2016 voltou a viralizar nas redes sociais como suposta comprovação de fraude nas urnas eletrônicas. As imagens mostram fiscais do TSE procurando – sem sucesso – as “mídias” das urnas, que deveriam estar nos envelopes, enquanto uma outra pessoa filma tudo. A postagem é enganosa, pois não dá o contexto da situação, nem explica a resolução do caso.\nUma postagem feita por um usuário do Facebook afirma que “envelopes que deveriam conter as mídias, estão VAZIOS. Menores de idade manuseando envelopes onde deveriam estar as mídias, pessoas sem identificação. Mídia é praticamente o cartão de memória onde se computam os votos. Se não estão lá é pq alguém já está fraudando os votos para as eleições para o candidato comunista”.\nO post ainda acompanha um trecho do comentário de Paulo Martins no Jornal Tarobá Primeira Edição, de Cascavel (PR), que não tem relação direta com o caso, mas faz referências a possíveis fraudes nas urnas.\nO caso ocorreu na cidade de Extrema (MG), nas últimas eleições para prefeito. Segundo a Justiça Eleitoral do município, a questão surgiu em função de um presidente de seção acondicionar a mídia de resultado de uma urna eletrônica no envelope errado. “Ao invés de colocar no envelope específico (branco), colocou em outro (pardo)”, explicou o Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais (TRE-MG).\nO post de 2018 não diz o local em que o vídeo foi filmado. Porém, no diálogo das pessoas, é possível discernir dois locais que serviam de local de votação: Odete Valadares e Dom Bosco. Uma busca rápida no Google aponta que esses locais são duas escolas que existem na cidade de Extrema, em Minas Gerais. Um outro vídeo, publicado no Youtube um dia antes do post que motivou a investigação (16 de setembro), diz que o mesmo foi feito por “Reinaldo candidato a prefeito de estrela (sic), na época viu o que estava acontecendo e começou a gravar o flagrante”.\nCom essas informações, chegamos a Reinaldo de Andrade, que foi candidato à prefeitura de Extrema pelo PSD em 2016. Não encontramos os vídeos originais nas suas redes sociais, mas em outro vídeo, de 5 de agosto de 2018, Reinaldo conta a história toda e confirma que foi ele quem filmou as ações no cartório eleitoral de Extrema.\nO Comprova entrou em contato com o TRE-MG, que confirmou que “quando o material chegou na junta apuradora e a mídia dessa urna não foi encontrada no envelope branco, o candidato a prefeito Reinaldo filmou a ação da procura da mídia e, em seguida, deu repercussão ao caso nas redes sociais”. De acordo com o TRE-MG, Reinaldo protocolou na ocasião uma reclamação na Polícia Federal, em Varginha (Sul de Minas, mesma região de Extrema), que encaminhou ao Ministério Público – “que, por sua vez, não viu indício de irregularidade e pediu arquivamento do caso. O Juiz Eleitoral então o arquivou”.\nA postagem do vídeo no Facebook foi feita no dia 17 de setembro, e na manhã do dia 26 já passava dos 29 mil compartilhamentos e 1,5 mil comentários. O pedido de verificação foi enviado pelo WhatsApp do Comprova. Recebeu algum conteúdo duvidoso sobre as eleições presidenciais e quer sugerir uma verificação? Mande uma mensagem para o WhatsApp do Comprova (11) 97795-0022 .", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-urna-eletr%C3%B4nica.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["urna eletrônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6429011767639361635.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-maconha-com-imagem-de-lula-e-verdadeira-mas-nao-tem-ligacao-com-a-campanha-do-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de maconha com imagem de Lula é verdadeira, mas não tem ligação com a campanha", "subtitle": "Droga foi apreendida pela Polícia Militar em ação na cidade de Batatais, São Paulo", "publication_date": "2018-09-26 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo, Gazeta Online e NSC. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ verdadeira a foto que mostra porções de maconha embaladas com a imagem do ex-presidente Lula com a inscrição “Lula livre no Brasil e no mundo” que circula nas redes sociais. A droga foi apreendida pela Polícia Militar de São Paulo, em Batatais, no dia 11 de setembro e a imagem foi feita por um dos policiais que participaram da ação. O PT, no entanto, considerou absurda a ligação entre o material e uma suposta estratégia de campanha do partido, como sugerido em textos de redes sociais que acompanham a foto.\nO 15º Batalhão da PM em Franca-SP, que também é responsável pelo policiamento em Batatais, confirmou ao Comprova que a foto diz respeito a uma ocorrência registrada no dia em questão, quando houve a apreensão da droga. A maconha embalada com a imagem do ex-presidente e outros entorpecentes estavam em posse de um adolescente de 17 anos.\nUtilizando a ferramenta de busca de imagens do Google, o Comprova identificou a mesma foto publicada por um blog no dia 24 de setembro, com a informação de que a apreensão ocorreu na cidade de Batatais-SP.\nO mesmo caminho foi percorrido para a busca de informações sobre a imagem usada para a embalagem da droga. Trata-se do mesmo logotipo utilizado na divulgação de atos pela liberdade de Lula, dia 11 de abril, embora não exista qualquer relação entre os movimentos em defesa do ex-presidente e a ocorrência policial no interior paulista. Ao Comprova, a CUT diz que a imagem publicada no seu site é pública.\nA apreensão da maconha personalizada foi registrada pelo Jornal de Batatais no dia 17 de setembro. Em contato com o Comprova, a proprietária do site informou que as informações sobre a apreensão e foto da droga foram disponibilizadas pela polícia.\nO jornal também registrou outra apreensão de maconha na cidade de Batatais, com a mesma imagem de Lula nas embalagens, no dia 7 de setembro.\nImagens de pessoas famosas em embalagens de drogas não são raras. Há outros casos (como aqui) também sem relação alguma entre o indivíduo da foto e o tráfico do entorpecente.\nNo Twitter, a foto das porções de maconha revestidas com o rosto do ex-presidente repercutiu em um post do cantor Roger (@roxmo), vocalista do Ultraje a Rigor, que alcançou mais de 600 retweets e 1,4 mil curtidas entre os dias 24 e 25 de setembro.\nO perfil de Winston Ling, empresário brasileiro que mora na China, compartilhou a mesma imagem que Roger no Twitter. Segundo ele “enquanto traficantes ameaçam nas favelas quem vai votar no Bolsonaro, eles fazem campanha em tabletes de maconha com foto de Lula Livre, com certeza com apoio do partido (NarcoEstado)” (sic).\nO Comprova também localizou compartilhamentos do mesmo conteúdo em grupos do WhatsApp.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-maconha-lula.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04415898746167662922.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/haddad-nao-afirmou-que-governo-deve-decidir-o-genero-das-criancas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Haddad não afirmou que governo deve decidir o gênero das crianças", "subtitle": "Boato atribuiu falsamente ao petista declaração de que 'a partir dos cinco anos, criança passa a ser propriedade do Estado'", "publication_date": "2018-09-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão, UOL e Nexo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nAo contrário do que afirma um meme que viralizou no Facebook, não há registro de que o candidato à presidência Fernando Haddad (PT) tenha afirmado que o governo deve decidir sobre o gênero de crianças.\nSegundo o meme, o petista teria dito que “ao completar cinco anos, a criança passa a ser propriedade do Estado” e que cabe ao governo “decidir se menino será menina e vice-versa”. Em pesquisas com as palavras-chave “criança”, “propriedade” e “Estado”, não foi encontrada nenhuma referência a falas de Haddad nesse sentido. O Comprova usou as ferramentas de busca do Google, YouTube, Facebook, Twitter e fez buscas em portais de notícia.\nA assessoria do presidenciável também negou que Haddad tenha feito as declarações que viralizaram.\nNo programa de governo do PT a palavra “criança” aparece 18 vezes, mas em nenhum trecho o termo é utilizado no mesmo sentido do boato. No documento, há referências ao combate da mortalidade infantil, repressão do trabalho de crianças e incentivos à educação, além de prevenção ao abandono e à violência.\nO meme é aparentemente uma reedição de um boato que circulou em fevereiro de 2017, baseado em uma declaração de Deborah Duprat, procuradora federal dos Direitos do Cidadão, que foi tirada de contexto para dar a ideia de que as crianças são propriedade do Estado.\nNa ocasião, Duprat defendia a inconstitucionalidade do projeto Escola Sem Partido. Ela afirmou ser “equivocada” a percepção de que a família tem “poder absoluto sobre a criança” e que a “a Constituição diz que a criança é um problema da família, da sociedade e do Estado”. Posts e textos sobre essa declaração repercutiram nas redes.\nEx-ministro da Educação, Haddad também é contra o Escola Sem Partido. Foi na gestão do petista à frente do ministério que surgiu, em 2011, a polêmica em torno do material “Escola sem homofobia”, que críticos chamam pejorativamente de “kit gay”. O material foi vetado pelo governo federal.\nA postagem do meme feita na manhã deste domingo, 23 de setembro, em uma página no Facebook teve 152 mil compartilhamentos até o início da tarde desta terça-feira, 25. O meme também foi compartilhado pelo WhatsApp.\nA agência Aos Fatos e o site Boatos.org também verificaram o post com a frase atribuída a Haddad.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-crian%C3%A7as.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "escola sem partido", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0668535791174283180.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagens-de-caminhao-e-aeronaves-com-banners-de-bolsonaro-sao-simulacoes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagens de caminhão e aeronaves com banners de Bolsonaro são simulações", "subtitle": "Legislação eleitoral não permite colar propaganda de candidatos em veículos, com exceção de adesivos microperfurados ou com tamanho menor que 0,5m²", "publication_date": "2018-09-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da NSC Comunicação. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão manipuladas as imagens compartilhadas em redes sociais que mostram aeronaves da rede de lojas de departamentos Havan e um caminhão de uma transportadora catarinense com banners do candidato Jair Bolsonaro (PSL). As aeronaves realmente pertencem à Havan, mas a customização da plotagem em verde e amarelo com a foto de Bolsonaro foi manipulada digitalmente.\nA assessoria de imprensa da Havan confirmou ao Comprova que se trata de uma simulação feita pela própria empresa para ilustrar como ficariam as plotagens. Conforme a assessoria, o empresário Luciano Hang, dono da rede de lojas, protocolou um pedido junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com a intenção de obter autorização para plotar o avião e o helicóptero conforme aparecem na imagem. Hang já declarou apoio a Bolsonaro.\nO TSE informou ao Comprova nesta segunda-feira, 24 de setembro, que a petição de Luciano Hang foi distribuída ao ministro Jorge Mussi e ainda não há decisão sobre o caso. Ainda segundo o TSE, “não consta da letra da lei a propaganda feita em aeronaves, razão pela qual essa é uma questão que poderá ainda ser submetida à jurisdição da Justiça Eleitoral”.\nO Grupo Pegoraro, transportadora com matriz em Joaçaba-SC, também confirmou que o caminhão na imagem pertence à empresa, mas que nesse caso a montagem partiu de usuários nas redes sociais. A empresa ainda apontou que a legislação eleitoral não permitiria propaganda nas dimensões que sugere a imagem.\nUma publicação da página Bolsonaro Herói Nacional com a montagem das aeronaves e os dizeres “Olha só o que o Luciano Hang da Havan aprontou dessa vez” foi compartilhada mais de 10 mil vezes entre os dias 20 e 24 de setembro no Facebook. O Prova Real também localizou compartilhamentos do mesmo conteúdo no Twitter e em grupos de WhatsApp.\nOutra publicação no Facebook, de um membro do Grupo Olavo de Carvalho, teve 5,9 mil compartilhamentos da imagem do caminhão no mesmo período. O texto diz que o Grupo Pegoraro de Joaçaba personalizou 17 de suas carretas. A provável publicação inicial data de 19 de setembro, com pouco mais de cem compartilhamentos.\nA legislação eleitoral aponta que é proibido colar propaganda eleitoral em veículos, exceto adesivos microperfurados até a extensão total do para-brisa traseiro e, em outras posições, adesivos que não excedam o tamanho de 0,5m² (meio metro quadrado).\nA veracidade da plotagem das aeronaves também foi verificada pelo jornal O Município, de Brusque-SC.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-avi%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "tribunal superior eleitoral"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02272245000857963584.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/caminhoes-em-carreata-pro-bolsonaro-pertencem-a-empresa-de-turismo-e-nao-ao-exercito/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Caminhões em carreata pró-Bolsonaro pertencem a empresa de turismo, e não ao Exército", "subtitle": "Vídeo que viralizou no Facebook dava a entender que Forças Armadas teriam cedido veículos para campanha do presidenciável do PSL", "publication_date": "2018-09-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da AFP, Gaúcha ZH e Poder 360. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganosa a informação de que o candidato a deputado estadual Tenente Coronel Zucco (PSL-RS) usou caminhões do Exército para fazer campanha a favor dele e de Jair Bolsonaro (PSL) no último sábado, 22 de setembro, no litoral do Rio Grande do Sul. Os veículos foram adquiridos em leilões do Exército e foram emprestados por Paulo Souza, proprietário da empresa Carrossauro, que promove transporte turístico na região.\nA carreata passou por Capão da Canoa, no litoral gaúcho. Pela similaridade dos caminhões usados no ato, muitas pessoas denunciaram que haviam sido cedidos pelo Exército. Na realidade, os veículos já pertenceram às Forças Armadas, mas foram a leilão e agora são da empresa de turismo.\nO proprietário da Carrossauro, Paulo Souza, comprou dois dos caminhões em dezembro do ano passado. São veículos produzidos no início da década de 1980 pela Engesa, antiga indústria nacional de material bélico, que eram usados pelo Exército e pela Aeronáutica para o transporte de tropas e equipamentos. Em março deste ano, Souza comprou mais um caminhão. Todos foram comprados de pessoas que os haviam adquirido em leilões. Os três foram usados na caravana no sábado.\nO Comprova solicitou os documentos dos veículos, mas o proprietário preferiu não apresentá-los porque o advogado de Zucco disse que irá entrar com uma representação no TRE-RS (Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul) contra pessoas que compartilharam a informação.\nSegundo a assessoria do Exército, esse tipo de veículo, como mostra no vídeo, não teria placa se fosse realmente do órgão. É preciso uma regularização para eles circularem normalmente. Aliás, os caminhões da gravação contam com o brasão do Cruzeiro do Sul, o que não é mais usado. Sobre o caso, o Comando Militar do Sul publicou nota em seu perfil no Twitter.\nO próprio Zucco desmentiu o boato em vídeo publicado em seu perfil no Facebook. “Esse comentário maldoso, essa fake news, não pode acontecer, e, logicamente, que as Forças Armadas não compactuariam, não apoiariam, nenhum tipo de campanha política”, disse.\nO proprietário da empresa de turismo, Paulo Souza, também desmentiu a informação em uma postagem no Facebook. “Os veículos são de minha propriedade e foram usados gratuitamente na campanha e continuarão a serem usados”, escreveu. “Soube que haveria uma carreata em Capão da Canoa, peguei meus caminhões e fui com meu filho e cunhado. Os caminhões são meus e ando onde quiser”, completou, em entrevista ao Comprova.\nO vídeo usado em uma das publicações falsas tem origem do Instagram. Foi publicado na ferramenta “Stories”. Por ser uma rede social fechada não é possível saber o autor original do conteúdo. Essa gravação foi replicada em outras redes sociais e gerou grande engajamento (reações, comentários e compartilhamentos). Na página do Facebook “Falando Verdades”, por exemplo, o vídeo com a descrição enganosa registrou 3,6 mil compartilhamentos, 1,2 mil comentários e 1,5 mil reações até a tarde desta segunda-feira, 24 de setembro.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-ex%C3%A9rcito.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "exército brasileiro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7198203454569285341.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagens-de-caravana-de-motos-sao-de-romaria-e-nao-de-carreata-em-apoio-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagens de caravana de motos são de romaria e não de carreata em apoio a Bolsonaro", "subtitle": "Vídeo foi feito no Ceará durante a 32ª Moto Romaria 2018, evento que reuniu milhares de motociclistas", "publication_date": "2018-09-24 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da AFP e da NSC. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Jornal do Commercio, O Povo e Nexo.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO vídeo de uma caravana de motos compartilhado nas redes sociais como sendo de uma carreata formada por apoiadores do candidato à Presidência Jair Bolsonaro é falso.\nAs imagens foram gravadas durante a 32ª Moto Romaria 2018, no dia 16 de setembro, um evento que reuniu milhares de motocicletas em uma caravana que faz o percurso de 120 km de Fortaleza até Canindé, no Ceará. Segundo os organizadores, “é um evento único do motociclismo no Ceará, quem foi nunca se arrependeu. Muitos vão pela fé e religiosidade, mas o evento é aberto a todos”.\nA gravação foi realizada na BR-020, na entrada de Canindé, na altura do bairro de Boa Vista, quando a caravana chegava em seu destino final. Na gravação, pode-se observar uma bandeira do candidato Robério Monteiro (PDT), que também aparece em um vídeo sobre o evento publicado por Edison Maia, organizador da Moto Romaria, em sua página no Facebook.\nOutra filmagem da Moto Romaria 2018 mostra o mesmo padrão do comboio liderado por viaturas da Polícia Rodoviária Federal: um Renault, um Chevrolet e cinco motocicletas em formação.\nPara chegar a essa conclusão, a equipe do Comprova examinou comentários do vídeo e obteve a dica de que teria sido gravado na Moto Romaria do Ceará. A partir disso, uma extensa busca por vídeos da Romaria nos recentes anos foi realizada. Uma comparação dessas gravações com as imagens do vídeo verificado foi realizada para comprovar seu contexto e localização originais.\nAinda que alguns motoqueiros tenham levado bandeiras de candidatos que concorrem nas eleições de outubro, o evento não tem nenhuma motivação política. Trata-se de uma peregrinação de cunho religioso em homenagem a São Francisco.\nA solicitação de contato feita pela AFP, membro do Comprova, aos organizadores do evento não foi respondida até a publicação desta história.\nRecentemente, diversas imagens fora de seu contexto original alegando exibir manifestações a favor de Bolsonaro vêm sendo compartilhadas nas redes sociais. O Comprova já desmentiu algumas delas.\nSegundo estatísticas do Facebook, o vídeo já foi compartilhado 161,8 mil vezes e assistido por quase 4 milhões de usuários desde que foi publicado no dia 22 de setembro de 2018. O vídeo foi disseminado por 142 páginas diferentes, grande parte delas apoia abertamente o presidenciável.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-carreata-bolsonaro.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "carreata", "apoio bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3638437017695167789.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-supostos-eleitores-do-pt-espancando-idosas-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de supostos eleitores do PT espancando idosas é falso", "subtitle": "Gravação não foi feita recentemente e não há imagens de idosas sendo agredidas", "publication_date": "2018-09-24 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do AFP e Poder 360. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Jornal do Commercio, Folha de S. Paulo, Gazeta Online, O Povo, Nexo e  UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm vídeo publicado nas redes sociais alega que idosas eleitoras do candidato à presidência pelo PSL, Jair Bolsonaro, foram atacadas por apoiadores do Partido dos Trabalhadores em 18 de setembro de 2018. As imagens, no entanto, estão fora de contexto e essa versão é falsa.\n“Aconteceu Agora: Eleitores do PT já estão atacando os da direita! Vejam eles espancando covardemente essa senhoras de idade eleitoras do Bolsonaro” diz a descrição de uma publicação no Facebook feita na última terça-feira, 18 de setembro.\nO vídeo não foi gravado recentemente e não há imagens de idosas sendo espancadas e nem de eleitores fazendo campanha para Bolsonaro.\nNa verdade, o vídeo foi gravado em 4 de março de 2016, quando o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi conduzido coercitivamente a uma delegacia da Polícia Federal no aeroporto de Congonhas, em São Paulo, para depor no âmbito da operação Lava Jato.\nPara chegar a essa conclusão, fizemos uma busca por imagens semelhantes às do vídeo enganoso, com auxílio do Citizen Evidence, e identificamos o local da gravação.\nComparamos as imagens do vídeo e confirmamos que foi feito nas imediações do aeroporto.\nNa sequência, fizemos buscas na web por incidentes com militantes do PT naquelas imediações e chegamos ao dia 4 de março de 2016, data em que Lula foi conduzido à delegacia da Polícia Federal em Congonhas. Há duas pessoas nas imagens e elas também aparecem em um vídeo publicado pelo portal G1 sobre o evento, em março de 2016. A paisagem urbana de ambas gravações também coincide com a Avenida Washington Luis, da capital paulista, na altura do número 6995.\nA alegação falsa viralizou depois que foi publicada no Facebook pela conta “Fagner Andrade”. As páginas “Jair_Messias_Bolsonaro_Oficial” e “BRN – O Brasil é Nosso” também publicaram o conteúdo falso.\nNo Facebook, este post falso foi visualizado cerca de 916 mil vezes e teve mais de 39 mil compartilhamentos desde o dia 18 de setembro nas páginas e no perfil citados.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-idosas.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04711925131913893413.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/noticia-de-que-jean-wyllys-foi-convidado-para-ser-ministro-da-educacao-de-haddad-e-falsa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Notícia de que Jean Wyllys foi convidado para ser ministro da Educação de Haddad é falsa", "subtitle": "Boato usa a marca do site G1, que jamais publicou a matéria", "publication_date": "2018-09-24 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360 e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Jornal do Commercio, piauí, NSC Comunicação, Folha de S. Paulo, Gazeta Online, SBT, Correio do Povo e  UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso o tweet que alega que o deputado federal Jean Wyllys (PSOL-RJ) foi convidado para ser ministro da Educação num possível governo de Fernando Haddad, candidato à presidência da República pelo Partido dos Trabalhadores.\nA postagem enganosa usa uma imagem manipulada do portal G1 com a seguinte manchete: “Jean Wyllys confirma convite de Haddad para ser Ministro da Educação em eventual governo do petista”. Isso é falso e a reportagem não foi publicada pelo site.\nO texto da montagem foi feito com padrões de escrita diferentes daqueles usados pelo G1. As palavras “deputado” e “ministro”, por exemplo, foram grafadas com caixa alta. Quando não iniciam frases, o portal usa caixa baixa para elas — como neste exemplo. O portal também publicou um desmentido sobre a informação falsa que circula atrelada a sua marca.\nComo o código fonte e os elementos do HTML das páginas de internet podem sempre ser acessados por meio dos próprios aplicativos de navegação (Google Chrome, Internet Explorer e Mozilla Firefox, por exemplo), é possível editar os textos que eles armazenam. No entanto, as alterações só ficam disponíveis para quem faz as edições. Logo, o texto alterado não é exibido para os demais internautas que acessam os sites.\nOutra evidência de que a informação é falsa está no nome de quem é o responsável pela suposta reportagem. O jornalista que assina o texto é Bernardo Caram. A matéria falsa está datada de 20 de setembro de 2018. É verdade que Caram trabalhou no G1, mas entre outubro de 2016 e março de 2018. Atualmente ele é jornalista da Folha de S.Paulo, integrante do Comprova.\nAs assessorias de Fernando Haddad e de Jean Wyllys também negaram a informação.\nO tweet falso foi publicado em 21 de setembro de 2018 pelo usuário @fabiopatriota10. Até a noite desta sexta-feira, 21 de setembro, a publicação teve 2,3 mil curtidas, 1,2 mil compartilhamentos e 297 comentários.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-jean.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jean wyllys", "fernando haddad", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05315136309772926789.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pt-e-ciro-nao-tem-plano-de-fazer-confisco-de-poupancas-como-sugere-boato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "PT e Ciro não têm plano de fazer confisco de poupanças, como sugere boato", "subtitle": "Texto enganoso que circula no WhatsApp deturpa projeto que foi arquivado na Câmara dos Deputados em 2007", "publication_date": "2018-09-24 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do SBT, UOL e Gaúcha ZH. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Jornal do Commercio, piauí, NSC Comunicação, Folha de S. Paulo, Gazeta Online, Poder 360 e  UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão falsas as mensagens que circulam no WhatsApp dizendo que o PT tem um projeto de confisco da poupança e que ele será automaticamente aprovado caso o candidato do partido, Fernando Haddad, ou mesmo Ciro Gomes (PDT) vençam a eleição.\nA mensagem que faz circular o boato cita o Projeto de Lei nº 137, de 2004, apresentado pelo então deputado federal Nazareno Fonteles (PT-PI), comparando-o ao confisco da poupança idealizado pela ministra Zélia Cardoso de Melo no governo Fernando Collor, em 1990.\nO texto enganoso deturpa o projeto e omite informações – principalmente, o fato de que ele não avançou na Câmara dos Deputados e acabou arquivado em 2007. A mensagem também deixa de informar que os planos de governo de Haddad e de Ciro não incluem nenhuma proposta semelhante ao projeto de 2004.\nO projeto de Fonteles propunha o estabelecimento, por um período de sete anos, de um limite máximo de consumo por pessoa e da “Poupança Fraterna”. O limite de gastos pessoais seria o equivalente a dez vezes o valor do PIB per capita mensal do brasileiro no ano anterior. Para se ter uma ideia, levando-se em conta o resultado do ano passado, este limite seria de R$ 12.680 mensais em 2018.\nTodo o rendimento que ultrapasse este limite teria de ficar depositado em uma conta especial de poupança, a “Poupança Fraterna”. Os valores seriam devolvidos, com juros e em parcelas, aos titulares nos 14 anos seguintes ao período de sete anos. Até a devolução, os recursos seriam investidos em programas de incentivos a cooperativas, a micro e pequenas empresas, em programas especiais de trabalho nas áreas de saúde, nutrição e educação e em programas de desenvolvimento tecnológico.\nO projeto parou logo na primeira comissão em que tramitou na Câmara, a Comissão de Finanças e Tributação. O então deputado Max Rosenmann (PMDB-PR), que morreu em 2008, foi o relator do projeto na comissão. Em 2005, ele elaborou um relatório contrário ao projeto, pedindo o seu arquivamento, o que aconteceu oficialmente em 2007. Fonteles foi deputado federal até 2014 e não voltou a apresentar projetos com este teor.\nNa campanha eleitoral deste ano, o plano de governo de Haddad não tem nada que se assemelhe ao projeto apresentado 14 anos atrás por Fonteles. A palavra “consumo”, por exemplo, aparece 20 vezes no plano do petista. Nenhuma delas tem o sentido do projeto apresentado em 2004. Bem ao contrário, a ativação do consumo é apresentada como um pilar do plano de desenvolvimento econômico proposto pela candidatura do PT. “A estruturação do novo projeto de desenvolvimento passa pela renovação e ampliação da capacidade de produção e consumo”, diz um trecho do plano do PT.\nO plano de Ciro Gomes também não tem nenhuma proposta que se pareça com o projeto de Fonteles. O candidato do PDT propõe algo bem diferente, que é a redução de impostos sobre consumo (PIS/COFINS e ICMS).\nQuando tramitava na Câmara, o projeto também foi objeto de boatos, como relatou o portal G1. Em 2014, voltou a circular um boato sobre confisco da poupança tendo o projeto como base. Nesta ocasião, o “Boatos.org” desmentiu a peça de desinformação.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-poupan%C3%A7a.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["pt", "ciro gomes", "fernando haddad", "poupança"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1952320080854103943.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-atribuido-a-jair-bolsonaro-no-hospital-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio atribuído a Jair Bolsonaro no hospital é falso", "subtitle": "Conclusão dos peritos ouvidos pelo Comprova é de que não é o candidato do PSL que fala na gravação viral que foi divulgada nesta semana", "publication_date": "2018-09-21 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão, O Povo e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO áudio atribuído ao presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) que circula em redes sociais desde terça-feira, 19 de setembro, quando foi divulgada a pesquisa Ibope, é falso, segundo peritos ouvidos pelo Comprova.\nNa gravação, o homem que se passa por Bolsonaro xinga o general Hamilton Mourão, vice do candidato à Presidência, e uma enfermeira do hospital Albert Einstein, em São Paulo, onde o capitão reformado do exército está internado para se recuperar de um atentado a facada ocorrido no dia 6 de setembro durante ato de campanha em Juiz de Fora (MG).\nO homem também diz que não aguenta mais ficar no hospital e que o “teatrinho acabou”. A fala alimentou teorias falsas de que o atentado sofrido por Bolsonaro seria forjado.\nUm trecho da gravação faz referência a Fernando Haddad, candidato do PT à Presidência, que está em segundo lugar nas intenções de votos, segundo o Ibope, atrás apenas de Bolsonaro. “Me tira daqui, a gente tem uma eleição pra ganhar, pô (sic). Uma eleição pra ganhar, e você me mantendo aqui nesse teatro”, diz o homem, dirigindo-se a quem chama de Eduardo – mesmo nome de um dos filhos de Bolsonaro.\nA pedido do Comprova, o Instituto Brasileiro de Perícia comparou o áudio viral com a voz de Bolsonaro na entrevista que ele concedeu ao jornalista Luiz Datena no dia 22 de abril de 2018. A conclusão é de que não é o candidato do PSL que fala na gravação viral que foi divulgada nesta semana. “O corpo probatório sustenta muito fortemente a hipótese de que as amostras de fala não foram proferidas pelo mesmo locutor”, diz o laudo.\nDocumento\nVEJA O PARECER COMPLETO  \n PDF\nA metodologia da perícia constitui-se de uma análise qualitativa dos marcadores de voz, fala e linguagem dos falantes. Depois, é realizada a comparação desses parâmetros em cada amostra de voz e fala questionada. Nesta análise, foram observados padrões das vogais e consoantes, ritmo e velocidade de fala, padrões de entonação, qualidade da voz e os hábitos apresentados pelo falante, além da aplicação de palavras nas sentenças e o uso de regras gramaticais.\nNo áudio falso foi percebido, por exemplo, um sotaque típico do interior na fala do fonema “r”, enquanto na fala de Bolsonaro isso não aparece. Também foram percebidas diferenças na ressonância, articulação, velocidade de fala e desvio fonético entre as amostras comparadas.\nO Comprova também consultou o perito Mauricio de Cunto, da empresa Fonolab. Ele comparou o áudio viral a três gravações do candidato no hospital (aqui, aqui, e aqui).\nAo analisar a frequência da voz do candidato, o especialista concluiu que o imitador do áudio tem um tom mais agudo. “A voz questionada é muito divergente das vozes autênticas, podendo ser considerada falsa”, afirma o parecer emitido pelo perito.\nDocumento\nVEJA O PARECER COMPLETO  \n PDF\nOutro elemento que aponta se tratar de um áudio falso é a baixa qualidade da gravação. De acordo com peritos experientes, esse é um truque típico das falsificações: diminuir a resolução de áudios, vídeos e fotos faz com que a análise dessas mídias se torne mais difícil.\nDois filhos de Bolsonaro, Carlos e Eduardo, já desmentiram em suas contas de Twitter a veracidade do áudio. “A mais nova fakenews (sic) com um áudio em que dizem ser Bolsonaro reclamando no hospital”, escreveu Carlos em um tuíte, republicado por Eduardo.\nO hospital em que o presidenciável está internado, o Albert Einstein, também negou a gravação e a informação de que uma enfermeira teria sido despedida após o episódio.\nO boato foi repassado ao Comprova por WhatsApp, além de ter sido publicado em vídeos no YouTube. No canal Jefferson Moraes, por exemplo, o vídeo somava 49.038 mil visualizações da data em que foi publicado, dia 18 de setembro de 2018, até a tarde desta sexta-feira, 21 de setembro.\nOs sites Fato ou Fake e Boatos.Org também publicaram desmentidos sobre o assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-audio.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fernando haddad", "hospital albert einstein"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/226248837281156703.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/declaracao-de-cid-gomes-e-tirada-de-contexto-e-atribuida-a-fernando-haddad/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Declaração de Cid Gomes é tirada de contexto e atribuída a Fernando Haddad", "subtitle": "Homem que aparece em vídeo é o ex-governador do Ceará, não o candidato à presidência pelo PT", "publication_date": "2018-09-21 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da AFP, O Povo, Gazeta Online e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio, Folha de S. Paulo, UOL e Band.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm post enganoso publicado no Facebook sugere que o homem que aparece em um vídeo afirmando que “desvio de dinheiro é natural e intrínseco ao serviço público” é o candidato à presidência da República do PT, Fernando Haddad. A informação não é verdadeira. O político na imagem – visualizada mais de duas milhões de vezes – é Cid Gomes (PDT), ex-governador do Ceará.\nA descrição da publicação diz: “Olha a visão do candidato de Lula (Haddad), o cara que vocês irão votar a pedido do Lula, a mesma coisa de Dilma e Temer, ou talvez pior ainda”. A declaração provocou inconformidade em alguns usuários. “Ladrão safado. Natural né bandido.vamos banir VCS do Brasil corja de pilantras”, comentou um deles.\nNo entanto, a declaração foi feita por Cid Gomes, ex- governador do Ceará e irmão do candidato à presidência Ciro Gomes (PDT), no dia 29 de setembro de 2014. O comentário sobre desvios foi feito em defesa do Camilo Santana (PT), que na época era candidato a governador do Ceará e foi envolvido em um escândalo político relacionado à desvio de verbas destinadas à construção de sanitários para famílias carentes no estado cearense.\nSantana, sucessor e aliado de Cid, teve o nome envolvido porque era o secretário de Cidades quando o chamado “escândalo dos banheiros” veio à tona. Ele sempre negou irregularidades e disse que suas contas foram aprovadas pelo Tribunal de Contas do Estado.\n“Desde que existiu o dinheiro, existe quem procure roubar o dinheiro (sic). A diferença entre um governo sério e um governo conivente, é que o governo sério, quando descobre, pune. E foi o que o Camilo fez quando assumiu a secretaria [de Cidades] e viu que tinha um escândalo”, disse Cid, no vídeo original, após se referir à normalidade dos desvios.\nNo dia 8 de agosto de 2018, o Comprova mostrou que outra frase, também atribuída a Cid Gomes, foi falsamente relacionada ao candidato Geraldo Alckmin (PSDB).\nSegundo as estatísticas do Facebook, o vídeo do post enganoso foi assistido mais de 2,8 milhões de vezes e compartilhado 159 mil vezes desde que foi publicado, no dia 1º de setembro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-cid-gomes.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "cid gomes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08076398137738929247.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/patricia-pillar-desmente-boato-sobre-ciro-e-diz-que-nunca-sofreu-agressao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Patrícia Pillar desmente boato sobre Ciro e diz que nunca sofreu agressão", "subtitle": "Atriz gravou vídeos em que esclarece mentira que circula no WhatsApp e declara voto no ex-marido", "publication_date": "2018-09-20 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta do Povo e Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Gazeta Online, TV Band, Veja, O Povo, UOL, Folha de S. Paulo, Exame e Band News FM.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm meme que combina uma foto da atriz Patrícia Pillar com uma fala atribuída a ela, “Gente, eu nunca fui casada com Bolsonaro. Quem me batia era o Ciro Gomes” é uma das imagens mais sugeridas para verificação recebidas pelo WhatsApp do Comprova nos últimos dias. Graças à popularização da peça, a própria atriz veio a público para declarar que nunca fez essa afirmação, tampouco teria sido agredida pelo ex-marido.\nPatrícia, que foi casada com Ciro Gomes entre 1999 e 2011, fez duas postagens na sua página oficial no Facebook — uma no dia 19 de setembro e outra na madrugada do dia 20. Na primeira, ela afirma em texto que “estou aqui para dizer que estão usando a minha imagem para divulgar notícias falsas, favorecendo um candidato que jamais seria o meu”. Neste primeiro vídeo, a atriz declara que “nunca sofri nenhum tipo de violência da parte de ninguém. Isso é totalmente falso”. Na segunda postagem, a atriz vai além e chega a declarar seu voto no pedetista.\nO meme começou a circular no Facebook no dia 19 de setembro. A primeira postagem localizada pelo Comprova, em um perfil pessoal, foi apagada, mas chegou a ter 20 mil compartilhamentos. Pelo menos outros três perfis continuam compartilhando a montagem, com engajamento expressivo. Um deles tinha 29,2 mil compartilhamentos na tarde de 20 de setembro. Os outros dois perfis somavam 4,4 mil compartilhamentos. O conteúdo também está sendo compartilhado por WhatsApp e foi rastreado pelo monitor de WhatsApp da UFMG.\nA dupla postagem de Patrícia Pillar foi notícia nos principais jornais e portais de notícias do país. O site Boatos.org e a Agência Lupa também publicaram o desmentido.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-patricia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["patrícia pillar", "ciro gomes", "jair bolsonaro", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8003420095440396793.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-que-anunciam-vitoria-de-bolsonaro-no-1o-turno-sao-enganosos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts que anunciam vitória de Bolsonaro no 1º turno são enganosos", "subtitle": "Postagens em sites na internet e em redes sociais tratam probabilidade de candidato vencer a eleição como intenção de voto", "publication_date": "2018-09-20 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Gazeta do Povo, AFP, Poder360, NSC Comunicação, Jornal do Commercio e Gazeta Online.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão enganosos os posts nas redes sociais afirmando que o candidato Jair Bolsonaro (PSL) tem 61% das intenções de voto e, portanto, seria vitorioso no primeiro turno da disputa presidencial. As postagens se baseiam em cálculos do site PollingData, que não faz pesquisa de intenção de voto. O site faz uma projeção de resultado da eleição tendo como base pesquisas feitas por diversas empresas. Na tarde desta quarta-feira, 19 de setembro, ele apontava que Bolsonaro tinha apenas 5% de chances de vencer a eleição já no primeiro turno.\nOs posts enganosos usaram a projeção que o site fazia na manhã de terça-feira, 18 de setembro. Naquele momento, de acordo com o PollingData, a probabilidade de Bolsonaro ganhar a eleição era de 61%, mas não exatamente no primeiro turno.\nComo o cálculo muda conforme novas pesquisas são divulgadas, as projeções do PollingData estavam um pouco diferentes nesta quarta-feira. No período da tarde, com as pesquisas disponíveis naquele momento, a probabilidade de Bolsonaro vencer a disputa presidencial era de 54%, contra 37% de Fernando Haddad (PT), 8% de Ciro Gomes (PDT) e 1% de Marina Silva (Rede).\nA probabilidade de a eleição terminar logo no primeiro turno, com vitória de Bolsonaro, era de somente 5%. Para que a disputa acabe já em 7 de outubro, o primeiro colocado precisa obter metade dos votos válidos mais um. A probabilidade de isto não acontecer e haver necessidade de realização do segundo turno era de 95%.\nOs cálculos do PollingData indicavam que, havendo segundo turno, Bolsonaro tinha 100% de probabilidade de estar nele. A probabilidade de Haddad chegar ao segundo turno era de 84%; a de Ciro ir à segunda rodada era de 14%; a de Marina era de 2% e a Geraldo Alckmin (PSDB) era de apenas 1%.\nO PollingData usa o “modelo de agregação” como método de cálculo das probabilidades de vitória na eleição. Neste modelo, são levados em consideração os resultados de pesquisas eleitorais, dando pesos diferentes a elas de acordo com elementos como a margem de erro e a distância da data das eleições – quanto mais perto do pleito, maior o peso do levantamento no cálculo. Trata-se de um conjunto de médias ponderadas.\nNeale Ahmed El-Dash, doutor em estatística pela USP (Universidade de São Paulo) e responsável pelo PollingData, afirmou ao Comprova que alimenta os cálculos com dados de pesquisas agregadas pelo site Poder360. O “Agregador de Pesquisas” do Poder360 reúne as pesquisas feitas por empresas como Datafolha, Ibope, DataPoder360 e outros.\nEl-Dash frisa que o “modelo de agregação” não foi desenvolvido com a intenção de se fazer previsões. O modelo não tem como prever fatos que venham a mudar a história da campanha eleitoral e alterações no comportamento do eleitor.\nOs posts enganosos foram replicados por apoiadores de Bolsonaro no Facebook e no Twitter. No Facebook, umas das postagens reproduzia o título equivocado do site “Notícias inFoco”: “Bolsonaro está com 61% dos votos e assusta oposição”. A postagem enganosa do site gerou 38 mil interações nesta rede social, de acordo com o Spike Newswhip, ferramenta de monitoramento.\nO site Poder360 faz parte do projeto Comprova.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-61.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "pesquisa eleitoral"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1146365145205874687.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/evento-nos-eua-e-debate-sobre-eleicao-brasileira-e-nao-e-organizado-por-george-soros/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Evento nos EUA é debate sobre eleição brasileira e não é organizado por George Soros", "subtitle": "Mensagem diz que reunião seria realizada para definir como destruir o candidato à presidência Jair Bolsonaro", "publication_date": "2018-09-20 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta do Povo, do Jornal do Commercio e do SBT. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: UOL, NSC e Poder360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação que circula nas redes sociais e diz que grupo de George Soros realiza uma reunião para definir como destruir o candidato à presidência Jair Bolsonaro (PSL). O evento que será realizado em Washington é uma palestra, organizada pelo Diálogo Interamericano (IAD, em uma sigla em inglês), uma entidade que fomenta o debate político e social para a América Latina. No dia 25 de setembro, será realizado um painel sobre o cenário eleitoral do Brasil em 2018, com três debatedores brasileiros. George Soros não é formalmente vinculado à entidade.\nA postagem diz que George Soros promoveria um encontro de “figurões de esquerda”, que teriam em comum o apoio a regimes comunistas da América Latina, cuja pauta seria como destruir em todo o mundo – principalmente nos Estados Unidos e no Brasil – a reputação do presidenciável Jair Bolsonaro. A nota lembra que o candidato foi vítima de um ataque e faz suposições acerca da autoria. Ainda há suposições sobre o apoio de George Soros a regimes de esquerda.\nO texto é ilustrado por uma foto que mostra o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e Antônio Palocci cumprimentando George Soros. Esse encontro aconteceu no dia 26 de janeiro de 2003, durante o 33º Fórum Econômico Mundial, em Davos, na Suíça. Na época, Lula era presidente recém-eleito para o primeiro mandato e Palocci, seu ministro da Fazenda. A foto é de Ricardo Stuckert, que trabalhava para a presidência da República.\nO evento que será realizado em Washington – Brazilian Elections: Starting over or more of the same? (Eleições brasileiras: um recomeço ou mais do mesmo?, em tradução livre) – não terá a participação de nenhum “figurão”. A proposta é discutir o cenário eleitoral em um momento de grande polarização no Brasil, que tem uma economia se recuperando após uma recessão e cujos escândalos de corrupção afetaram a confiança pública nas instituições do país. O convite para o evento fala na inelegibilidade de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT que foi substituído por Fernando Haddad, e em Jair Bolsonaro, apresentado como um congressista linha dura e que está hospitalizado após um ataque a faca. O texto ainda menciona que há quatro ou cinco nomes com possibilidade de chegar ao segundo turno.\nO painel terá explanações de três brasileiros, e conta com a mediação de Peter Hakim, presidente emérito da entidade. Serão palestrantes Monica de Bolle, diretora do Departamento de Estudos Latino-Americanos da Escola de Estudos Internacionais Avançados Johns Hopkins; Maurício moura, fundador e CEO do Ideia Big Data; e Henrique Gomes Batista, correspondente d’O Globo em Washington.\nA postagem original foi publicada no site MCI Rádio, no dia 14 de setembro. O conteúdo foi repostado 19 vezes no Twitter e Facebook – foram 555 interações totais que alcançaram 274.236 usuários das redes sociais até o dia 19 de setembro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-evento-estados-unidos.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9141424962798696933.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/incluir-numero-do-candidato-na-assinatura-ao-votar-pode-levar-a-prisao-e-nao-permite-confrontar-os-votos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Incluir número do candidato na assinatura ao votar pode levar à prisão e não permite confrontar os votos", "subtitle": "Vídeo viral gravado por vereador paulista sugere que eleitores de Bolsonaro incluam o nome do candidato ao lado da assinatura", "publication_date": "2018-09-20 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: SBT, Gazeta do Povo, O Povo, Poder360 e Jornal do Commercio.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nCirculou no Facebook, Twitter e Whatsapp um vídeo gravado por um vereador da cidade de Panorama, no interior de São Paulo, no qual ele sugeria aos eleitores de Jair Bolsonaro incluir o número do candidato do PSL ao Palácio do Planalto após a assinatura do nome no dia da votação. Segundo Edemir Vermelho (PSDB), que se diz apoiador do deputado, seria uma forma de confrontar os votos computados na urna eletrônica. Logo, outras pessoas desmentiram a informação e alertaram que isso poderia causar a anulação dos votos. O Tribunal Superior Eleitoral enviou uma nota e esclarece que a atitude pode até levar à prisão.\nNo vídeo, o vereador afirma “é bem simples. Qualquer um consegue controlar o seu voto. Nós temos que votar. Vamos na Zona Eleitoral, pegamos o caderno, damos o nosso título e nós temos que assinar o livro. É simples acrescenta (número do candidato) na sua assinatura”.\nA mesma mensagem circulou no Whatsapp: “URGENTE E MUITO IMPORTANTE! Sabe aquele caderno que a gente assina antes de votar e que eles destacam dele nosso comprovante de votação? É o caderno de registro de votação. Pois então! Escrevam o (número do candidato) na frente da sua assinatura naquele caderno, pois ele é um documento que registra quem votou e quem não compareceu e pode servir de prova caso haja alguma fraude, pois ele fica arquivado durante um tempo! Repassem isso urgente! Essa ideia precisa rodar o Brasil inteiro até o dia da eleição!”\nPouco tempo depois, a advogada Janaína Paschoal , candidata a deputada estadual em São Paulo, alertou que isso poderia prejudicar Bolsonaro. O mesmo foi feito por outros apoiadores.\nAo Comprova, o TSE afirmou que a inclusão de informações, como a do número do candidato, pode configurar, em tese, crime eleitoral passível de reclusão e multa, tal como previsto no art. 350 do Código Eleitoral: omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir declaração falsa ou diversa da que deveria ser escrita para fins eleitorais prevê pena de até cinco anos de reclusão e de 5 a 15 dias multa, se o documento é público.\nAinda de acordo com a Corte, “esse recurso jamais poderá ser utilizado como meio de recontagem de votos, pois o voto que conta é o da urna eletrônica. Ademais, o voto é secreto.\nO vídeo, divulgado no Facebook, foi retirado do ar pelo vereador, que publicou outro fazendo a correção. Esse, no entanto, também já foi excluído. No Youtube, foram mais de duas mil visualizações. No Twitter, a correção feita por Janaína Paschoal teve mais de 9 mil curtidas até a quarta-feira, 19 de setembro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-n%C3%BAmero-candidato.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02103603244128788268.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/codigos-de-urnas-eletronicas-nao-foram-entregues-a-venezuelanos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Códigos de urnas eletrônicas não foram entregues a venezuelanos", "subtitle": "Uma das empresas citadas no boato, a Smartmatic é americana e já não tem mais escritório na Venezuela", "publication_date": "2018-09-20 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da piauí, Gazeta Online, Folha de S. Paulo e O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: UOL, SBT, Rádio Bandeirantes, Gazeta do Povo, Poder 360 e Jornal do Commercio.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação que circula em redes sociais de que o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) “entregou códigos de segurança das urnas eletrônicas para venezuelanos”, como divulgado inicialmente pelo site Jornal da Cidade. De acordo com o texto enganoso, uma empresa estrangeira, com os tais códigos, poderia gerar votos falsos e fazer com que eles passassem como verdadeiros, fraudando as eleições brasileiras.\nSegundo o texto publicado no site, a entrega dos códigos teria sido feita a uma empresa comandada por venezuelanos, vencedora do edital da licitação nº 106/2017. Entretanto, a licitação mencionada no texto não previa entrega de códigos da urna e nem chegou a ser concluída, pois as duas únicas empresas interessadas foram desclassificadas.\nO Comprova verificou que o edital 106, de 2017, foi aberto para a compra de módulos impressores para as urnas eletrônicas. A primeira empresa vencedora foi a Smartmatic. Fundada em 2000, de acordo com seu site, nos Estados Unidos, por venezuelanos, ela atuou em eleições venezuelanas por mais de dez anos, razão pela qual costuma ser associada ao governo daquele país.\nEm 2017, envolveu-se em uma confusão na Venezuela ao acusar o Conselho Nacional Eleitoral de fraude nas eleições para a Assembleia Constituinte. Este ano, fechou seus escritórios venezuelanos. A Smartmatic foi reprovada no teste técnico do TSE, realizado em fevereiro deste ano. Segundo a comissão de assessoramento da Corte, os QRs impressos pela empresa foram lidos corretamente, mas as medidas não atenderam às exigências. A organização foi, portanto, desclassificada.\nA segunda empresa vencedora do edital e posteriormente desclassificada, foi a TSC Pontual. O motivo, segundo o TSE, foi que a proposta apresentada tinha um valor considerado alto. Convocada para reconsiderar o montante, a TSC Pontual manteve o mesmo número e acabou reprovada.\nEste ano foi aberto um outro edital com o mesmo intuito, o 16/2018, cuja empresa vencedora foi a CIS Eletrônica da Amazônica. Registrada em Manaus, não há indícios de que ela tenha qualquer relação com a Venezuela.\nO edital de 2018, porém, foi revogado por causa da decisão do TSE de suspender a implementação do voto impresso, após a Procuradoria-Geral da República mover uma Ação Direta de Inconstitucionalidade contra um trecho da minirreforma eleitoral feita pelo Congresso, em 2015.\nOs dois editais, ao contrário do que diz o texto, não envolvem os códigos-fonte das urnas, e sim códigos para o funcionamento das impressoras. Segundo informou o TSE em nota, “a Justiça Eleitoral nunca entregou códigos-fonte da urna eletrônica para qualquer empresa privada, seja estrangeira ou nacional”.\n“Esse dado pode ser comprovado no Edital nº 106/2017, cujo objeto é a contratação de módulos impressores para a urna eletrônica. Em momento algum do documento está prevista a entrega dos códigos das urnas, especialmente os módulos criptográficos, que são os responsáveis por garantir a identidade e a segurança do processo eleitoral”, diz trecho da nota.\nAinda de acordo com o TSE, o edital de 2017 previa apenas o fornecimento de parte do Sistema Operacional Linux, um sistema de código aberto e de conhecimento público, que no caso da Justiça Eleitoral foi adequado para funcionamento específico nas urnas eletrônicas.\nParte das alegações do texto enganoso do Jornal da Cidade Online são atribuídas ao professor de Ciências da Computação da UnB Pedro de Rezende. As afirmações dele, no entanto, foram descontextualizadas.\nO especialista participou de audiência pública realizada no Senado, em 6 de março de 2018, para discutir a segurança do sistema de votação eletrônica no Brasil. Conforme os registros oficiais, Rezende, na verdade, lia aos parlamentares um pedido do Comitê Multidisciplinar Independente (CMind) para a suspensão da licitação 106/2017, do TSE.\nO CMind reúne especialistas em votação eletrônica e havia apresentado sete petições para suspender a licitação. Na opinião do grupo, ela poderia resultar no compartilhamento de “informações confidenciais, sensíveis à segurança do processo de votação, entre a empresa estrangeira e o TSE”.\nPara a agência Aos Fatos, Rezende disse que a informação de que os dados das urnas foram enviados a empresas estrangeiras é falsa. Para ele, o correto é dizer que, se a licitação tivesse sido confirmada, “poderiam ser entregues dados sensíveis do sistema de segurança do processo de votação”.\nPublicado às 21:22 dessa segunda-feira, 17 de setembro, o texto publicado no Jornal da Cidade Online sofreu atualizações cujos horários não foram informados. Entre outras mudanças, primeiro, a redação incluiu a palavra “quase” no título. Depois, o título do texto passou a atribuir informação a professor da UnB.\nNo Facebook, posts com o link para o texto do Jornal da Cidade Online, até a noite desta quarta-feira, 19, receberam mais de 208 mil interações. Foram publicados em páginas como Brasil Conversador, Canal da Direita e Queremos Bolsonaro Presidente. No Twitter, foram outras 6,9 mil curtidas e retuítes. Nesta rede social, o boato foi impulsionado principalmente após o vereador Carlos Bolsonaro, filho do presidenciável Jair Bolsonaro, publicá-lo em seu perfil, na terça-feira.\nA informação sobre a suposta entrega de códigos da urna aos estrangeiros já foi desmentida por Aos Fatos, Agência Lupa, Boatos.org e e-farsas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-urnas.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["venezuela", "urna eletrônica", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0379596365018607581.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-indicios-de-que-dinheiro-apreendido-em-viracopos-era-destinado-a-haddad/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há indícios de que dinheiro apreendido em Viracopos era destinado a Haddad", "subtitle": "Tanto a Receita Federal quanto a Polícia Federal, que investiga o caso, declararam que não houve nenhuma manifestação oficial sobre o episódio", "publication_date": "2018-09-19 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, UOL, O Povo e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão há nenhum indício que confirme alegações que circulam nas redes sociais de que a fortuna confiscada da comitiva da Guiné Equatorial no aeroporto de Viracopos, no dia 16 de setembro, era destinada à campanha do candidato à presidência Fernando Haddad (PT) ou a Adélio Souza de Oliveira, o homem acusado de ser o autor do atentado contra Jair Bolsonaro (PSL) no dia 6 de setembro.\nO perfil no Facebook de um usuário que se apresenta como sendo Paulo Cesar Brasil, por exemplo, afirma que “criminosos internacionais vieram deixar dinheiro para campanha de Haddad”. Outro artigo, publicado na manhã de segunda-feira, 17 de setembro, pelo site Jornal da Cidade Online, diz que “Dinheiro da Guiné Equatorial pode ter sido enviado para pagar os advogados de Adélio [de Oliveira]”.\nAté o momento, não há indícios que confirmem as alegações de que o dinheiro e os relógios de luxo estariam destinados à campanha presidencial petista ou para custear a defesa legal de Adélio de Oliveira. Contatados pela AFP, membro do Comprova, tanto a Receita Federal, que confiscou o material de valor trazido pela comitiva guinéu-equatoriana, quanto a Polícia Federal, que investiga o caso, disseram que não houve ainda nenhuma manifestação oficial sobre o episódio até o momento.\nO ministério das Relações Exteriores declarou à AFP que “mantém comunicação permanente com a Polícia Federal e o Serviço de Aduanas para seguir o caso e decidir sobre quais medidas tomar”, sem dar mais detalhes.\nA Embaixada da Guiné Equatorial no Brasil ainda não respondeu à solicitação de contato.\nAs publicações disseminando informações sem evidência sobre o destino da riqueza apreendida em Viracopos identificadas pelo Comprova somam cerca de 100 mil compartilhamentos no Facebook desde que começaram a circular no dia 16 de setembro até a publicação deste post, segundo medições feitas com a ferramenta Crowd Tangle.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-guin%C3%A9.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "jair bolsonaro", "receita federal", "viracopos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02948632106543155896.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-2015-foi-editado-para-parecer-manifestacao-de-apoio-a-bolsonaro-em-brasilia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de 2015 foi editado para parecer manifestação de apoio a Bolsonaro em Brasília", "subtitle": "Filmagem é de uma manifestação pelo impeachment de Dilma Rousseff e áudio foi substituído para simular gritos de apoio ao candidato", "publication_date": "2018-09-18 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão, Poder 360 e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: piauí, Folha de S. Paulo, UOL, Jornal do Commercio, NSC Comunicação e O Povo.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso o vídeo publicado no Facebook pela página “Bolsonaro Presidente Sudeste” que alega que um milhão de pessoas fizeram um “coro de arrepiar” na Esplanada dos Ministérios em defesa de Jair Bolsonaro, candidato à Presidência pelo PSL. A gravação original foi publicada no YouTube em 15 de março de 2015 em um ato pelo impeachment da então presidente Dilma Rousseff (PT).\nPara encontrar o conteúdo original, o Comprova fez uma análise do vídeo. Em uma cena da gravação, aparece uma pessoa com um cartaz escrito “Fora Dilma“, bastante difundido durante os protestos contra o segundo governo da petista, entre 2015 e 2016.\nA partir disso, foi realizada uma busca no Google Vídeos com as seguintes palavras-chaves: “fora” “dilma” “manifestação” “brasília”. Na primeira página dessa busca foi possível encontrar o vídeo em questão.\nA gravação original foi publicada no YouTube por Mairon Oliveira, advogado e morador do Distrito Federal. Ao Comprova, ele confirmou a autoria do vídeo. “Isso foi em 2015 na manifestação ‘fora Dilma’. Não tem nada a ver com o Bolsonaro”, disse.\nAlém disso, de acordo com reportagem da Folha de S. Paulo, publicada em 15 de março de 2015, a Polícia Militar do Distrito Federal estimou que a manifestação pelo impeachment reuniu 40 mil pessoas e não um milhão como diz a descrição do vídeo enganoso. Já os organizadores do protesto, na época, diziam que cerca de 100 mil foram à Esplanada dos Ministérios.\nO vídeo publicado pela Página “Bolsonaro Presidente Sudeste” foi compartilhado nessa segunda-feira, 17 de setembro, e alcançou mais de 66 mil compartilhamentos e 888 mil visualizações nas primeiras 24 horas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-esplanada.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "dilma rousseff", "brasília", "esplanada dos ministério"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6858888343348987539.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/padre-marcelo-rossi-nao-divulgou-audio-com-apoio-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Padre Marcelo Rossi não divulgou áudio com apoio a Bolsonaro", "subtitle": "Religioso publicou um vídeo nas redes sociais desmentindo a postagem de apoio ao candidato do PSL", "publication_date": "2018-09-17 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão, revista piauí, SBT e Folha de São Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Gaúcha ZH, UOL, NSC Comunicação, Gazeta Online e O Povo.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação de que o padre Marcelo Rossi apoia o candidato à Presidência pelo PSL, Jair Bolsonaro. Um áudio atribuído ao religioso que circula no WhatsApp e no YouTube diz que o candidato do PSL é “pró-família, pró-Deus e pró-valores”. “E quando vejo quem são os inimigos do Bolsonaro, eu falo ‘eu to escolhendo o cara certo para votar’”, diz o homem em trecho final do áudio. O padre Marcelo Rossi negou que a voz na gravação seja dele.\nNo WhatsApp, uma corrente com o áudio é compartilhada seguida de um texto que chama Marcelo Rossi de porta-voz da igreja.\nO Comprova localizou versões do áudio que variam de 9 a 18 minutos — é possível ouvir aplausos em determinados momentos. A informação falsa da peça está no texto que acompanha o áudio, atribuindo o discurso a Marcelo Rossi. Em nenhum momento do áudio viral o dono da voz, também vítima da informação falsa, diz seu nome.\nNa sexta-feira, 14 de setembro, o áudio foi publicado no canal de Bolsonaro no YouTube sendo atribuído a Marcelo Rossi. No Twitter, Carlos, um dos filhos do presidenciável, compartilhou o vídeo. “Padre Marcelo Rossi faz uma interessante reflexão da atual conjuntura política e social do Brasil e expõe porque Bolsonaro é importante neste cenário”, escreveu Carlos.\nApós ser alertado por seguidores que disseram não se tratar nem da posição de Marcelo Rossi nem da voz do religiosos, Carlos apagou o tuíte. O vídeo também foi apagado da página do YouTube de seu pai.\nNas suas redes sociais, Marcelo Rossi pediu ajuda aos seus seguidores para encontrar o responsável por criar o boato. “Um áudio que está viralizando no WhatsApp, e eu nem tenho WhatsApp, com a minha voz falando sobre política, falando absurdos. Além de ser uma notícia mentirosa, eu jamais me meto em política, vocês me conhecem”, disse o sacerdote.\n“Além do que não é a minha voz. Infelizmente foi viralizado. Eu não me meto em política. A minha função é orar pelo Brasil”, completa.\nEm comentários nas redes sociais, internautas afirmaram que o autor da voz é Rinaldo Seixas Pereira, o Apóstolo Rina, da igreja Bola de Neve, que não faz imitações de Marcelo Rossi e que seria tão vítima do boato falso quanto Marcelo Rossi. O Comprova tentou contato com Rina pelo telefone da igreja, sem sucesso. Até a publicação deste texto, Rina também não tinha respondido às solicitações feitas por e-mail pelo Comprova.\nO site Aos Fatos também fez a verificação deste boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-marcelo-rossi.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["marcelo rossi", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5847486529418628498.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/grupo-de-facebook-mulheres-unidas-contra-bolsonaro-e-recente-e-nunca-trocou-de-nome/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Grupo de Facebook ‘Mulheres unidas contra Bolsonaro’ é recente e nunca trocou de nome", "subtitle": "Empresa confirma que o grupo foi criado no dia 30 de agosto de 2018 já com a identidade atual", "publication_date": "2018-09-14 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gaúcha ZH e da Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio e revista piauí.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nCircula nas redes sociais a informação de que o grupo “Mulheres Unidas Contra Bolsonaro”, do Facebook, teve número de seguidoras inflado artificialmente por meio de uma artimanha: o grupo seria originariamente um grupo de humor, e que depois teria trocado de nome para se transmutar numa campanha contra Bolsonaro, mantendo os seguidores. Essa informação é falsa.\nOs boatos variam: uns afirmam que o grupo de humor seria pertencente à página “Gina Indelicada” (exclusivamente feminino, com 800 mil inscritas), outros que seria da “Gina Sincera”. Porém, o Facebook registra que o “Mulheres Unidas Contra Bolsonaro” foi criado no dia 30 de agosto de 2018 – e a data da criação de um grupo, de acordo com a rede social, não pode ser modificada. A empresa também confirma que o grupo “Mulheres Unidas Contra Bolsonaro” nunca mudou de nome nesse período.\nEntre os argumentos dos que defendem que o grupo foi “comprado”, está a discrepância entre o número de membros que o Facebook exibe quando se faz uma busca pelo grupo e quando se consulta os inscritos dentro dele (1,8 milhão x 1 milhão, uma diferença de 800 mil perfis). De acordo com os acusadores, esse seria o número de pessoas que saíram do grupo quando perceberam a mudança de nome.\nConsultado pelo site Buzzfeed, o Facebook explicou que “essa discrepância [entre o que aparece quando se busca o grupo e quando se está dentro dele] acontece porque o número visível dentro do grupo, que é fechado, inclui pessoas que foram convidadas mas ainda não responderam ou não tiveram seu nome analisado pelas administradoras.”\nSegundo o site Hoje em Dia, o criador do personagem Gina Indelicada, Henrique Lopes, afirmou que a informação da venda do grupo é falsa. “Segundo ele, todos os grupos da Gina, incluindo os antigos, permanecem inalterados e podem ser acessados pelos usuários”.\nDiversas contas no Twitter e no Facebook estão espalhando a informação falsa. Entre as mais viralizadas, está um tweet do perfil @Anacgraf2 que na tarde do dia 14 de setembro já contava com mais de 2,8 mil curtidas e 1,2 mil retweets, enquanto um post no Facebook da página “Eu sou mais Brasil” já passava dos 18 mil compartilhamentos.\nNa peça que a página botou em circulação, há também a informação de que Bolsonaro “é líder absoluto entre as mulheres que gostam de depilar as axilas”, frase sem sustentação, pois esse critério específico não é avaliado durante as consultas. Na pesquisa Ibope divulgada na segunda-feira, o candidato do PSL apresentou um aumento na preferência entre o voto feminino, mas em contrapartida continua sendo a opção mais rejeitada entre as mulheres.\nAlém do Hoje em Dia e do Buzzfeed, essa alegação também foi alvo do Catraca Livre e do e-Farsas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-grupo-facebook-bolsonaro.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8244930381057656789.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/adelio-esteve-na-camara-em-2013-mas-ainda-nao-se-sabe-se-visitou-deputados-do-psol/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Adélio esteve na Câmara em 2013, mas ainda não se sabe se visitou deputados do PSOL", "subtitle": "Apesar de agressor de Bolsonaro ter visitado a Casa, ainda não foram encontrados registros do que ele fez", "publication_date": "2018-09-14 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gaúcha ZH e da Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio e revista piauí.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO homem que feriu o candidato à presidência Jair Bolsonaro (PSL) com uma faca, Adélio Bispo de Oliveira, esteve na Câmara dos Deputados em 2013, mas não é possível afirmar que ele visitou ou foi ao gabinete de algum dos deputados do PSOL como afirmam um site e páginas e perfis em redes sociais.\nO site Jonal da Cidade publicou a foto dos três deputados do PSOL na legislatura passada – Ivan Valente, Chico Alencar e Jean Willys – e afirmou que um deles teria recebido Adélio.\nA informação da ida de Adélio à Câmara foi divulgada inicialmente pelo deputado Fernando Fancischini (PSL-PR) e ganhou destaque a partir de publicações no Twitter, no Facebook e em sites e mensagens de WhatsApp. Porém, ninguém soube afirmar, até agora, qual foi o gabinete supostamente visitado por Adélio – o Comprova questionou o PSOL, partido ao qual o agressor era filiado à época, Francischini e a Câmara.\nA visita de Adélio foi confirmada pela assessoria de imprensa da Câmara. “Há registros de que, no dia 6 de agosto de 2013, Adélio Bispo de Oliveira ingressou na Câmara dos Deputados, por duas vezes, pela portaria do Anexo IV. O registro é feito no Sistema de Identificação de Visitantes”, informou, em nota, o departamento. No prédio do Anexo IV está localizada a maioria dos gabinetes dos deputados federais, um restaurante panorâmico e uma capela ecumênica projetada por Oscar Niemeyer.\nA Câmara também afirmou que não há informações no sistema “sobre o destino do visitante”, nem como “saber o local ao qual ele se dirigiu” porque “as imagens captadas pelo Circuito Fechado de Televisão (CFTV) ficam armazenadas somente por determinado período”. Essa nota é assinada pelo diretor do Departamento de Polícia Legislativa da Câmara, Paul Pierre Deeter.\nAdélio foi filiado ao PSOL entre 2007 e 2014. A liderança do partido na Câmara alegou que “a Câmara dos Deputados recebe cerca de 580 mil visitantes por ano, 44 mil por mês (…) e que “não é possível verificar se a pessoa citada no texto esteve no gabinete de algum deputado do PSOL ou de qualquer outra legenda”.\nA informação de que Adélio esteve na Casa foi divulgada por Francischini, que em nenhum momento afirmou saber o motivo da visita. “Francischini protocolou requerimento de informações ao presidente da Câmara, Rodrigo Maia, a fim de obter detalhes da visita do agressor, assim como imagens. O deputado também encaminhou as informações à Polícia Federal, que investiga o atentado.\nNo dia da visita de Adélio, a Câmara teve duas sessões em plenário – uma não deliberativa –, encontros de comissões, como Orçamento, Legislação Participativa e Cultura, e uma discussão sobre a reforma do ensino médio. Na data, também ocorreu uma reunião do presidente da Casa à época, Henrique Alves (MDB-RN) com movimentos que pediam o fim dos autos de resistência. Nas fotos divulgadas pela Casa naquele dia, não é possível localizar Adélio.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-adelio-camara.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["adelio bispo de oliveira", "psol", "câmara", "agressor bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2444062973016849621.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tatuagens-de-che-guevara-e-lenin-em-manuela-sao-falsas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tatuagens de Che Guevara e Lenin em Manuela D’Ávila são falsas", "subtitle": "Imagem foi alterada digitalmente; candidata a vice na chapa do PT já havia desmentido boato", "publication_date": "2018-09-14 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gaúcha ZH. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Gazeta do Povo, NSC Comunicação, SBT, UOL, Gazeta Online, Jornal do Commercio e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA foto da candidata a vice-presidente de Fernando Haddad (PT), Manuela D’Ávila (PC do B), com tatuagens de Che Guevara e Lenin é falsa. Compartilhada pelo WhatsApp, pelo Twitter e pelo Facebook, a imagem foi manipulada para inserir os desenhos dos líderes comunistas na deputada estadual do Rio Grande do Sul.\nPor meio de uma busca reversa feita com o Google Images, o Comprova localizou a imagem original em perfis do Twitter. Na foto original, Manuela não exibe as tatuagens de Che Guevara e Lenin.\nO Comprova também identificou uma foto semelhante à manipulada, registrada no mesmo dia, o que reforça a manipulação. Registrada pelo repórter Lucas Rivas, da Rádio Guaíba, de Porto Alegre, a imagem foi registrada no dia 10 de novembro de 2017 durante entrevista ao programa Esfera Pública. O jornalista publicou a foto em seu Twitter e foi retuitado pelo perfil da rádio. Procurado, confirmou a autoria do registro.\nAssinada por RLippi Cartoons, a imagem manipulada foi compartilhada pelo Facebook, pelo Twitter e pelo WhatsApp.\nEm 21 de novembro de 2017, a própria Manuela denunciou a manipulação da foto em sua página oficial no Facebook. “Aumentaram minhas olheiras (…) e fizeram mais tatuagens no meu corpo”, escreveu a deputada. “Tenho muitas tatuagens mesmo e as exibo porque são lindas. Não são esses desenhos feinhos que vocês fizeram de Lenin e Che”, completou.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-manu.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Manuela DAVILA", "fernando haddad"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04830390272076870752.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-viral-mistura-frases-ditas-por-ciro-gomes-com-outras-sem-registro-ou-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem viral mistura frases ditas por Ciro Gomes com outras sem registro ou fora de contexto", "subtitle": "Projeto Comprova verificou meme que circula nas redes sociais; envie sugestões de checagem para (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-09-14 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta do Povo e O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Gaúcha ZH, UOL e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm meme com frases atribuídas ao candidato Ciro Gomes (PDT), e que está circulando nas redes sociais, é enganoso. O Comprova procurou por todas as seis declarações atribuídas ao presidenciável e verificou que a maioria delas foi modificada ou está fora de contexto. Uma delas é um rumor, sobre o qual não há registro em áudio ou vídeo.\nO meme traz as seguintes afirmações: “Holiday, por ser negro, é um capitãozinho do mato”; “Papel da minha mulher é dormir comigo”; “Doria é um via*** com areia no c* (sic)”; “Vou receber a turma do Sérgio Moro na bala”; “A Venezuela é um exemplo de democracia”; e “Vou acabar com a ilusão moralista católica”. A peça ainda afirma que todas as frases são de Ciro Gomes.\nA declaração de Ciro sobre Fernando Holiday, vereador de São Paulo pelo DEM e integrante do MBL, está fora de contexto. “Imagina, esse Fernando Holiday aqui. O capitãozinho do mato, porque é a pior coisa que tem é um negro que é usado pelo preconceito para estigmatizar, que era o capitão do mato do passado”, declarou no dia 18 de junho deste ano em uma entrevista à rádio Jovem Pan. Após a declaração, Holiday anunciou que processaria Ciro Gomes e o Ministério Público pediu investigação do caso por injúria racial.\nEm relação a declaração sobre o papel de sua mulher, a frase é verdadeira. Em 20 de agosto de 2002, Ciro Gomes, então candidato à presidência, foi questionado sobre qual o papel de sua esposa na campanha – na época, ele era casado com a atriz Patrícia Pillar. “A minha companheira tem um dos papéis mais importantes, que é dormir comigo. Dormir comigo é um papel fundamental”, afirmou. Em março de 2018, ele foi novamente questionado sobre a frase em entrevista ao Metrópoles. Ciro alega que foi uma grande brincadeira e que a afirmação foi retirada de contexto, mas pondera que foi uma bobagem dita por ele pela qual já se desculpou.\nA frase menos documentada é a suposta declaração sobre o ex-prefeito de São Paulo e candidato ao governo daquele estado, João Doria (PSDB). Em 27 de abril de 2017, Ciro Gomes esteve em um evento da USP e teria respondido a uma pergunta provocativa de estudantes da faculdade de Direito dizendo que Doria seria “um via** com areia no c*”. O fato foi relatado na coluna de Mônica Bergamo, na Folha de S.Paulo. A coluna esteve no mesmo evento e ouviu Gomes proferir um dos palavrões, porém, não ouviu a frase completa atribuída a ele. Não há gravações em áudio ou vídeo da declaração, que é negada por Ciro. Em participação no programa Pânico, da Jovem Pan, em 9 de agosto de 2017, ele nega que tenha falado com os estudantes.\nCiro Gomes realmente falou a polêmica frase sobre o juiz Sérgio Moro. Em entrevista ao jornalista Luis Nassif, o pedetista criticava a operação Lava Jato e rememorava o caso do blogueiro Eduardo Guimarães, do Blog da Cidadania, que foi alvo de mandados de busca e apreensão e condução coercitiva. “Hoje esse Moro resolveu prender um blogueiro. Ele que mande me prender, eu recebo a turma dele na bala… se eu não tiver cometido nada errado”, declarou.\nA frase sobre a Venezuela está fora de contexto. Em entrevista à rádio Jovem Pan, Ciro Gomes foi questionado sobre a relação do Brasil com os países bolivarianos e se ele achava que a Venezuela é uma democracia. “A Venezuela é uma democracia tão democrática quanto a brasileira e a americana”, respondeu. Na sequência, ele ponderou que não defende o regime de Nicolás Maduro.\nA última declaração atribuída a Ciro Gomes também é verdadeira. Em 14 de maio de 2017, ele participou de um debate em Oxford, e, depois de falar sobre o escândalo de corrupção da Petrobras e em grandes empresas, como a Volkswagen, foi questionado se queria a estatização de empresas. “Não, eu não quero estatização nenhuma. Eu quero controle social e o fim da ilusão moralista católica, o fim da ilusão. A humanidade precisa de controle. Não adianta alguém imaginar que um anjo vingador vai descer do céu, estalar o chicote e resolver o problema nacional brasileiro”\nO meme foi publicado no Facebook pela página Marx da Depressão em 4 de setembro e já teve 2,6 mil reações e 27 mil compartilhamentos. O mesmo meme está sendo replicado no Twitter.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-ciro-gomes.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["ciro gomes", "fernando holiday", "joão doria", "sérgio moro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03877003135643684800.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ataque-a-carro-nao-tem-relacao-com-suposto-adesivo-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ataque a carro não tem relação com suposto adesivo de Bolsonaro", "subtitle": "Vídeo é de maio de 2017 e foi feito quando uma motorista tentou furar protesto contra Michel Temer", "publication_date": "2018-09-13 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nAo contrário do que sugerem postagens que viralizaram nas redes sociais, um vídeo que mostra manifestantes atacando um carro branco não é de protesto em razão do automóvel ter um adesivo de apoio ao presidenciável Jair Bolsonaro (PSL). O ataque, na verdade, teve lugar em manifestação que pedia a renúncia de Michel Temer, em maio de 2017, em Goiânia (GO), e ocorreu após uma motorista tentar furar o bloqueio organizado por centrais sindicais, movimentos sociais e outras entidades.\nO vídeo viral, de um minuto, usou o trecho entre 55s e 1m55s de um outro, de dois minutos e 46 segundos, publicado pelo G1 no dia 18 de maio de 2017. O portal noticiou o protesto pela renúncia de Temer e registrou a confusão ocorrida nos cruzamentos entre as avenidas Anhanguera e Goiás. O vídeo, que acompanha textos falsos sobre inexistente ataque a apoiador de Bolsonaro, tem a logomarca do site de notícias em seu canto inferior direito.\nOutros jornais noticiaram a confusão no protesto do ano passado contra Temer (aqui, aqui e aqui), alvo de denúncias de corrupção. Nenhum deles faz qualquer menção ao candidato Bolsonaro ou a adesivo supostamente colado no veículo que teve os vidros destruídos. No conflito, dois manifestantes foram atropelados pela motorista que tentou seguir adiante em meio ao protesto.\nNo dia anterior ao ato realizado em Goiás, foi tornada pública a gravação, feita em março, de uma conversa entre o empresário Joesley Batista e o presidente da República. No diálogo, Joesley relatou a Michel Temer, entre outras coisas, que estava pagando para que o ex-deputado Eduardo Cunha permanecesse calado. A resposta do presidente foi: “’Tem que manter isso, viu?”\nO vídeo, acompanhado do texto com a informação falsa, somente em duas contas no Twitter, teve mais de 30 mil visualizações, 2,6 mil curtidas e 1,5 mil retuítes nesta semana. No Facebook, um post com o vídeo teve 1,3 milhão de visualizações, 4,5 mil curtidas e 74 mil compartilhamentos no mesmo período.\nNeste post do Facebook, o ataque ao eleitor de Bolsonaro é atribuído a apoiadores de Fernando Haddad e Luiz Inácio Lula da Silva, ambos do PT. Essa informação também é enganosa, uma vez que a manifestação em Goiânia não tinha relação com a campanha eleitoral.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-carro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "michel temer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1822552801969488002.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pesquisa-que-aponta-bolsonaro-com-45-das-intencoes-de-voto-e-enganosa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pesquisa que aponta Bolsonaro com 45% das intenções de voto é enganosa", "subtitle": "Legislação eleitoral não considera válidas pesquisas não registradas e as informações publicadas no site da organização que a teria realizado são vagas", "publication_date": "2018-09-13 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão, SBT e Nexo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Gazeta Online, revista piauí, Jornal do Commercio e UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão há evidências de que publicações das redes sociais que atribuem 45% ao candidato Jair Bolsonaro (PSL) sejam resultado de uma pesquisa eleitoral confiável. Os posts que divulgam a pesquisa afirmam que o capitão da reserva estaria perto da vitória no primeiro turno. De acordo com a legislação eleitoral, enquetes do tipo não são válidas, pois não cumprem uma série de exigências, como a divulgação de dados e metodologia, o registro oficial e prestação de contas.\nUma das versões da publicação diz que a pesquisa foi feita pela “agência americana que previu com exatidão a vitória de Trump nos EUA”. Não há evidência que a Encuestas Digitales é americana nem que previu a vitória eleitoral do presidente americano.\nAs postagens incluem um gráfico, no qual nenhum dos outros candidatos alcança 10%, que tem origem no site Encuestas Digitales. O site diz que realiza pesquisas eleitorais com métodos modernos, diferente do que chama de “pesquisas tradicionais” e que analisa redes sociais e buscas na internet para determinar os índices dos candidatos, mas não divulga dados detalhados nem a metodologia utilizada.\nUma explicação encontrada no site Encuestas Digitales detalha que os números atribuídos a cada candidato não representam intenções de voto, como é o caso das principais pesquisas eleitorais. Diz apenas que os números retratam uma “projeção de vitória”, sem deixar claro o que isso significa.\nSegundo o site, o serviço está baseado numa metodologia mais sofisticada e semelhante a do site de jornalismo de dados americano FiveThirtyEight sem, no entanto, deixar claro o que seria essa versão mais aprimorada da apuração das informações. Além disso, pesquisas digitais não representam os 39% da população que ainda não tem acesso à internet, como mostra a Pesquisa TIC Domicílios, apresentada em julho deste ano pelo Comitê Gestor da Internet (CGI.br).\nAo utilizar um serviço que verifica os dados dos endereços (URL) dos sites, como o IP Checker, foi constatado que o domínio “www.encuestasdigitales.com” foi criado no dia 30 de julho de 2018, com validade até 2019. A primeira pesquisa relativa ao Brasil foi publicada pela suposta empresa em agosto.\nO site Politz também publicou a pesquisa feita pelo Encuestas Digitales, afirmando que o tracking acertou previsões da vitória de Donald Trump e do Brexit. No entanto, o presidente americano foi eleito em 2016 e a saída britânica da União Europeia (Brexit) foi aprovada em referendo também em 2016. Ou seja, antes do registro do site Encuestas Digitales.\nO site Encuestas Digitales tem erros básicos de texto em espanhol e não deixa claro qual é a sua metodologia de trabalho e quem são seus clientes. Também não há disponível nenhum ponto de contato com a organização.\nAté o dia 13 de setembro, ao menos três publicações com o gráfico da pesquisa tiveram grande repercussão em páginas no Facebook: “Movimento Avança Brasil” (mais de mil compartilhamentos, publicado em 10 de setembro); “Mulheres Unidas A FAVOR do Bolsonaro” (mais de 17 mil compartilhamentos, publicado em 12 de setembro); e “Jair Bolsonaro 2018, a última Esperança da Nação” (mais de de 4.,9 mil compartilhamentos, publicado em 12 de setembro).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-tracking.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "pesquisa eleitoral"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1264427601540248341.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-em-foto-com-gleisi-hoffmann-nao-e-o-agressor-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem em foto com Gleisi Hoffmann não é o agressor de Bolsonaro", "subtitle": "Projeto Comprova apurou que a imagem é posterior à facada em presidenciável do PSL e foi captada em Curitiba", "publication_date": "2018-09-13 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL, Gazeta Online e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Correio do Povo, revista piauí, Jornal do Commercio e UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação que circula em redes sociais de que o agressor do presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) foi fotografado ao lado da senadora Gleisi Hoffmann (PT). O homem que aparece em selfie com a petista, como divulgado na publicação viral, não é Adélio Bispo de Oliveira nem possui semelhança física com o responsável pelo atentado.\nAlém disso, o ato político em que a presidente do PT esteve presente e no qual a foto foi feita ocorreu em cidade diferente do atentado e após a polícia prender o agressor.\nA imagem verdadeira, uma selfie, foi feita em Curitiba (PR), no mesmo dia do crime contra Bolsonaro, que aconteceu em Juiz de Fora (MG). Cerca de 900 quilômetros separam as duas cidades.\nAdélio, o autor do atentado, foi preso na cidade mineira minutos após atacar Bolsonaro com uma faca enquanto o candidato fazia campanha de rua – o atentado aconteceu no período da tarde, às 15h40.\nUma foto do momento em que o homem faz a selfie com Gleisi foi publicada no Facebook da senadora por sua assessoria, assim como outras imagens feitas no ato de campanha que aconteceu, também no dia 6 de setembro, na praça Rui Barbosa, no centro da capital paranaense.\nO Comprova comparou fotos de Adélio com a do rapaz ao lado da petista no Betaface, software de reconhecimento facial. A ferramenta mostrou que os rostos não são compatíveis. O resultado indicou 63,4% de equivalência de traços faciais, o que é insuficiente para apontar que sejam a mesma pessoa.\nA pedido do Comprova, a assessoria de Gleisi disponibilizou a foto original publicada na página oficial da senadora no Facebook. A partir desse arquivo, e usando a ferramenta Read Exif Data, foi possível ler os chamados metadados da imagem. Os metadados guardam detalhes sobre a produção da foto, como data e hora do registro, local em que a imagem foi capturada e marca e modelo do equipamento utilizado pelo fotógrafo.\nOs metadados da foto de Hoffmann com o homem indicam que o registro foi feito às 20h09 do dia 6 de setembro de 2018, embora a foto só tenha sido publicada no Facebook da senadora no dia seguinte. O horário, as roupas das duas pessoas e o céu escuro correspondem com a imagem viral.\nNo viral, a senadora aparece à esquerda. Na “foto da selfie”, feita pela equipe da petista, à direita. Não significa que tenham sido feitas em momentos diferentes. É possível que o uso da câmera frontal do aparelho celular tenha invertido a imagem ou a inversão pode ter sido feita posteriormente, quando da postagem nas redes. É por isso que os nomes que aparecem nas placas atrás da dupla também aparecem invertidos.\nGleisi é candidata a deputada federal e costuma atuar como porta-voz do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que está preso em Curitiba e teve sua candidatura à presidência impugnada.\nAté a publicação deste texto, o homem da foto original não havia sido localizado pelo Comprova.\nA assessoria da senadora também desconhece a identidade do homem. Ao Comprova, informou que Gleisi costuma tirar fotos e conversar com as pessoas que a procuram no local.\nO site Boatos.org também verificou que a corrente viral que liga Hoffmann ao autor do crime contra Bolsonaro é falsa. No Twitter, Hoffmann afirmou ser vítima de boatos e mentiras.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-gleisi.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["gleisi hoffmann", "jair bolsonaro", "Luiz Inácio Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3103871162786847013.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mulher-nao-entregou-a-um-homem-na-multidao-a-faca-usada-pelo-agressor-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mulher não entregou a um homem na multidão a faca usada pelo agressor de Bolsonaro", "subtitle": "Análise com software dos frames do vídeo não revela nenhuma evidência de boato que circula nas redes sociais", "publication_date": "2018-09-13 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360, Folha de S. Paulo e AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Correio do Povo, revista piauí, Jornal do Commercio e UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganoso o vídeo que sugere que a faca usada no crime contra o candidato à Presidência do PSL, Jair Bolsonaro, foi passada da mão de uma mulher para a mão de um homem antes de chegar ao autor do crime, Adélio Bispo de Oliveira. O atentado aconteceu na última quinta-feira, 6 de setembro, enquanto Bolsonaro fazia campanha de rua em Juiz de Fora (MG).\nO vídeo enganoso verificado pelo Comprova circula por redes sociais e aplicativos de mensagens. Publicado em um canal no YouTube chamado Samuca Fernandes, o vídeo sugere que uma mulher de óculos escuros, que estava na multidão, teria passado a faca para um homem de camiseta branca, que, por sua vez, teria repassado o objeto cortante para Adélio.\nNo entanto, ao analisar o vídeo é possível ver que a mulher em questão não passa nenhum objeto cortante para o homem de camiseta branca. Na sequência, é possível ver a mão do homem vazia após cruzar com a mulher. O Comprova fez uma análise deste vídeo em editores de imagens como o Watch Frame by Frame. \nAo Comprova, a assessoria da Polícia Federal diz que não comenta investigações em andamento. Por ora, a única pessoa presa e investigada pelo crime é Adélio. Nenhum dos supostos nomes que são apontados em redes sociais como participantes do crime foi divulgado pela PF.\nAdélio está preso e foi indiciado no artigo 20 da Lei de Segurança Nacional. Se condenado, o agressor pode ficar preso de 3 a 10 anos. Essa pena pode dobrar quando o ataque resulta em lesão corporal grave.\nApesar de a PF tratar oficialmente apenas Adélio como culpado, mulheres têm sido acusadas e perseguidas em redes sociais – sem provas – de participarem do atentado ao candidato do PSL. Entre os nomes que circulam na rede estão os de Maria Clara de Paula Ribeiro Tarabal e de Aryane Campos.\nUm tweet de Alexandre Frota, candidato a deputado federal pelo mesmo partido de Bolsonaro, diz: “Atenção Brasil estamos atras dessa mulher que junto com os bandidos elaborou e participou do atentado ao Jair .ligue 190” (sic).\nApenas o vídeo publicado no canal de Samuca Fernandes teve mais de 177 mil visualizações no YouTube. Já no Facebook, esse mesmo vídeo teve mais de 2 mil interações (reações, comentários e compartilhamentos), segundo o CrowdTangle, ferramenta usada pelo Comprova para análise de redes sociais.\nO site Boatos.org também verificou essa peça de desinformação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-faca.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7958564423809934345.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-incisao-no-abdome-de-jair-bolsonaro-e-verdadeira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de incisão no abdome de Jair Bolsonaro é verdadeira", "subtitle": "Versão completa da imagem que circula nas redes sociais tem o rosto do candidato do PSL", "publication_date": "2018-09-12 00:00:00", "text_news": " A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Jornal do Commercio, Bandnews FM, O Povo e Poder 360. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Gazeta Online, Gazeta do Povo, TV Band, Rádio Bandeirantes, revista piauí, Folha de S. Paulo e UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA veracidade de uma imagem que mostra a extensão do dano causado pelo atentado a faca sofrido pelo presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) em 6 de setembro está sendo questionada por diversos usuários nas redes sociais e no WhatsApp. A foto, divulgada em perfis como o do senador Magno Malta (PR-ES) porém, é verdadeira e sua versão completa, que mostra o rosto de Bolsonaro, também está sendo espalhada pelas redes.\nDe forma objetiva, elementos da foto combinam com outras imagens feitas de Bolsonaro na UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) do Hospital Israelita Albert Einstein, para onde o candidato foi transferido na manhã do dia 7 de setembro. O padrão da estampa do avental, bem como a roupa de cama e a disposição dos eletrodos de monitoramento são condizentes com fotos e vídeos feitos de Bolsonaro no hospital. O próprio avental também possui o mesmo desenho dos usados no Albert Einstein.\nSobre a cicatriz resultante da operação, mostrada na foto, o Comprova consultou Francisco Duarte, cirurgião-geral do Instituto José Frota (IJF), maior hospital de urgência e emergência do Ceará e um dos maiores do Nordeste, que confirmou que esse é o procedimento praticado levando em consideração o ferimento sofrido por Bolsonaro:\n“É mandatório que se abra todo o abdome para expor todas as vísceras que devem ser minuciosamente examinadas, porque não se sabe exatamente o trajeto do objeto [perfurante]. O nome dessa incisão é laparotomia mediana xifo-pubiana. Essa operação permite que as lesões sejam reparadas, identificadas, e que o abdome fique totalmente limpo de todo o conteúdo que possa causar infecção pós-operatória”, afirma Duarte.\nO médico também explicou a presença da bolsa plástica presente na barriga do paciente. “No caso dele [Bolsonaro], a colostomia é essencial porque como o intestino foi lesionado e suturado o trânsito de fezes tem que ser desviado para não ocorrer o risco da sutura se romper. Depois da cicatrização, se faz uma nova cirurgia para se reconstruir o trânsito intestinal”, completa.\nConsultada pelo Poder360, a assessoria de Magno Malta – um dos primeiros perfis a compartilhar a imagem – informou que a foto não foi tirada pelo congressista, mas recebida “de fonte fidedigna e com autorização da família”. Em uma matéria do MSN, com informações da Folhapress, um dos filhos do candidato, Eduardo Bolsonaro, confirmou se tratar de uma imagem de seu pai, mas disse que cada um que tem que avaliar se a atitude de compartilhar a foto seria apelativa.\n“Cada um que faça seu julgamento. O pessoal do Einstein manifestou uma preocupação. Vale para dizer também que não foi coisa pouca. Ele está todo arrebentado lá. Está evoluindo bem, mas não se trata de fake news ou de algo leve que nós estejamos aumento e encenando para gerar comoção pública. Ele quase morreu. Enquanto familiar, não me incomodo, não [com a publicação da foto]. Nossa vida é um livro aberto”, disse Eduardo Bolsonaro.\nAlguns usuários tentaram desacreditar a foto postada por Magno Malta, usando como contra-argumento principalmente um print de uma busca reversa de imagem no Google que ligava a imagem a uma postagem no imageboard 4Chan datada de 5 de maio de 2017. Essa impressão, entretanto, vem de uma má compreensão de como funcionam as buscas do Google.\nA imagem encontrada aparece relacionada à data anterior, pois ela aparecia como thumbnail (termo que designa uma imagem em miniatura) da página principal da board (um tipo de fórum) “Politically Incorrect” do 4Chan. E nesta página, a thread (como são chamadas as discussões dentro desse tipo de fórum) que está fixada como a primeira é do dia 5 de maio de 2017 – por isso o Google indexou a thumbnail com a data do post. Todavia, a thread onde a imagem de Bolsonaro foi efetivamente postada foi criada às 16:44 do dia 9 de setembro de 2018 – posterior ao post feito por Magno Malta, e, portanto, não pode ser a origem do mesmo.\nAté a manhã do dia 11 de setembro, o tweet de Magno Malta com a foto já tinha ultrapassado 4,1 mil retweets e 15,6 mil curtidas. A foto também foi publicada pelo senador em sua fanpage no Facebook, e já tinha mais de 59,5 mil curtidas e 14,1 mil comentários. Um dos posts no Twitter que tenta desacreditar a imagem atingiu 15,9 mil retweets e 30 mil curtidas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-abdome.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["magno malta", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2423068557945308323.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pesquisa-falsa-atribuida-ao-datafolha-diz-que-desejo-de-votar-em-lula-chega-a-49/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pesquisa falsa atribuída ao Datafolha diz que ‘desejo de votar em Lula chega a 49%’", "subtitle": "Instituto nega a autoria do levantamento de intenção de voto", "publication_date": "2018-09-11 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do SBT e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Gazeta Online, Poder 360, Jornal do Commercio e UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso o documento que circula desde o final de agosto, principalmente pelo Whatsapp, chamado “Eleições 2018 – Datafolha Brasil” (data folha setembro 2018.pdf). O documento tem três páginas e destaca no título do relatório “Desejo de votar em Lula chega a 49%: No cenário sem o petista, Fernando Haddad (PT) lidera, Jair Bolsonaro (PSL) mantém segunda posição e cai o índice de Geraldo Alckmin (PSDB)”. O diretor geral do Datafolha, Mauro Paulino, confirmou ao Comprova que a pesquisa é falsa e que a primeira pesquisa do mês é a divulgada na segunda-feira, dia 10 de setembro.\nO levantamento falso é apresentado como um relatório interno do Datafolha, com os resultados da pesquisa de intenção de voto para presidente da República realizada “após o início oficial do período eleitoral”, no mês de setembro de 2018, apontando cenário a favor da chapa do PT.\nAlém disso, são apresentadas a “Intenção de voto estimulada para presidente 2018 – 1º turno (estimulada e única, em %)”, com duas tabelas que destacam a ‘situação A’ e ‘situação B” datados de 1º e 2 de setembro de 2018, e os dados distorcidos que favorecem os candidatos a presidente e a vice-presidente pelo PT.\nO documento carece de informações básicas, como a data específica do começo e término da pesquisa, o número do registro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), informações sobre número de pesquisados e o período do levantamento e regiões ou locais da pesquisa. O falso documento é vago nesse aspecto e apenas informa que a pesquisa começou “após o início oficial do período eleitoral”. Também não há menção à data de término do levantamento.\nO TSE informa em seu site que toda a pesquisa deve ser registrada obrigatoriamente em seu sistema próprio. Nele, a empresa pesquisadora se compromete a fornecer informações sobre a divulgação dos resultados das pesquisas, o período de coleta de dados, a margem de erro, o nível de confiança, o número de entrevistas, o nome da entidade ou da pesquisa que a realizou e, se for o caso, de quem a contratou e o número de registro da pesquisa. As informações para a realização da pesquisa podem ser alteradas em até cinco dias após o registro. Além disso, o TSE ainda oferece, na seção “Pesquisas Eleitorais – Eleições 2018”, acesso para que qualquer cidadão faça consultas às pesquisas realizadas.\nLevantamento cancelado\nNo começo do mês, o Datafolha cancelou o registro de pesquisa eleitoral nacional que seria realizada entre os dias 4 e 6 de setembro devido à decisão do TSE, que rejeitou o registro de candidato do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). O registro com o código 02553/2018 foi feito na sexta-feira, 31 de agosto, antes do final da votação do TSE que vetou a candidatura de Lula, na madrugada de sábado (1º).\nPenalidades\nO Tribunal Superior Eleitoral ressalta que a divulgação de pesquisa fraudulenta constitui crime que pode ser punível com detenção de seis meses a um ano e multa cujo valor pode variar de R$ 53.205,00 a R$ 106.410,00.\nO conteúdo também foi verificado pela agência Aos Fatos e pelo portal de economia Infomoney.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-datafolha.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["lula", "fernando haddad", "jair bolsonaro", "geraldo alckmin", "darafolha", "pesquisa eleitoral"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/719922351292196240.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagens-atribuidas-a-suposto-kit-gay-nao-foram-distribuidas-em-escolas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagens atribuídas a suposto ‘kit gay’ não foram distribuídas em escolas", "subtitle": "São, na verdade, de cartilha do Ministério da Saúde sobre prevenção das IST e do HIV, usadas para capacitação de profissionais", "publication_date": "2018-09-11 00:00:00", "text_news": "Fachada do Ministério da Educação (MEC), na Esplanada dos Ministérios, Brasília, DF. Foto: Marcos Oliveira/Agência Senado-6/2/2015\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Nova Escola, do Poder360 e da AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio, SBT e Uol.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nCirculam nas redes sociais imagens de um material informativo sobre doenças sexualmente transmissíveis que mostram casais praticando sexo. O material é atribuído como parte do que ficou pejorativamente conhecido como “kit gay”, uma cartilha que teria sido preparada pelo Ministério da Educação (MEC) para ser distribuída nas escolas públicas do país. Tal informação não procede: as imagens não fazem parte de material elaborado pelo MEC.\nUma das postagens enganosas, publicada no Facebook pela página “Lava Jato Notícias” em 27 de agosto de 2018, diz que a cartilha foi elaborada durante a gestão do ex-ministro da educação Fernando Haddad (PT), que comandou o órgão de 2005 a 2012. Haddad é vice-candidato à Presidência da chapa do PT.\nPor meio de uma busca reversa desta imagem no Google, o Comprova descobriu que a imagem foi retirada de um post do blog Apocalink, de 22 de maio de 2011. Este, por sua vez, publicou as imagens de sexo entre vários casais, em preto e branco, com informações sobre doenças sexualmente transmissíveis, e alega que os materiais seriam distribuídos nas escolas pelo Ministério da Saúde – o que não ocorreu.\nAs imagens de casais fazendo sexo foram retiradas de uma cartilha produzida de fato pelo Ministério da Saúde sobre prevenção das IST e do HIV, mas utilizada para capacitação de profissionais que trabalham com redução de danos com usuários de álcool e outras drogas, principalmente injetáveis. De acordo com o próprio Ministério, esse material nunca foi destinado para escolas.\nO Apocalink também publicou uma cartilha chamada “Caderno das Coisas Importantes”, erroneamente chamado pelo site de “Kit Gay” (termo pejorativo para o projeto Escola sem Homofobia, vetado pelo governo federal em 2011). O material foi elaborado pelo Ministério da Saúde e teve o apoio do MEC, Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) e Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura).\nSegundo o Ministério da Saúde, o “Caderno das Coisas Importantes” foi publicado em 2006 e fazia parte de um conjunto de materiais educativos para o Projeto Saúde e Prevenção nas Escolas (SPE), trabalhado com professores em turmas do ensino médio (jovens de 15 a 18 anos, aproximadamente) de escolas públicas. O material trazia informações sobre formas de transmissão e prevenção das Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST) e do HIV/Aids, além de informações sobre corpo e sexualidade. De acordo com o órgão, processo de produção do material foi amplo e contou com a colaboração de especialistas e técnicos da área de educação.\nSegundo o CrowdTangle, ferramenta de análise das redes sociais, a postagem do Apocalink teve 2,7 mil interações (reações, comentários e compartilhamentos) no Facebook. Também há registros do mesmo conteúdo falso em grupos no Facebook e em correntes do WhatsApp.\nO site Boatos.Org também verificou essa peça de desinformação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/mec.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2092494840768879738.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-em-que-agressor-de-bolsonaro-aparece-ao-lado-de-lula-e-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto em que agressor de Bolsonaro aparece ao lado de Lula é montagem", "subtitle": "A imagem original foi feita em maio de 2017; nela, havia um homem de óculos escuros no lugar em que Oliveira foi inserido", "publication_date": "2018-09-11 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Uol. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio, Nexo, SBT, Poder 360, O Povo e Folha de S. Paulo.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA imagem que coloca o agressor do candidato a presidente Jair Bolsonaro (PSL) próximo ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) é uma montagem. O material manipulado digitalmente foi compartilhado em redes sociais, inclusive pelo senador Magno Malta (PR-ES).\nApoiador de Bolsonaro, Malta postou a imagem enganosa no Twitter e escreveu “Olha rm que time joga o marginal” (sic). Na montagem, o rosto de Adélio Bispo de Oliveira foi inserido na foto em que Lula aparece ao centro, ladeado pelos senadores Lindbergh Farias (PT-RJ) e Gleisi Hoffmann (PT-PR), presidente do Partido dos Trabalhadores, entre outros apoiadores. Um círculo vermelho, também inserido digitalmente, destaca o rosto de Adélio, o homem que atacou Bolsonaro na tarde da última quinta-feira (6) em Juiz de Fora (MG).\nA foto original foi feita em maio de 2017 por Ricardo Stuckert, do Instituto Lula. Na ocasião, Lula prestou depoimento ao juiz Sérgio Moro, em Curitiba. A foto já foi reproduzida no site do PT, em portais e jornais. Um homem de óculos escuros aparece originalmente no lugar onde o rosto de Oliveira foi inserido digitalmente na última quinta.\nA localização e a identificação da foto original são possíveis com ferramentas de busca reversa de imagem, como o TinEye.\nUsuários da rede comentaram no tuíte de Magno Malta que aquilo se tratava de uma montagem. O senador acabou apagando a publicação ainda na quinta, mas o Comprova recuperou a imagem usando o WayBack Machine, uma ferramenta que permite arquivar conteúdos mesmo depois de removidos da internet.\nAntes de ser apagada, a postagem do parlamentar já tinha sido retuitada 1.267 vezes. A conta @HelioNogueiraTV também tuitou a foto acrescentando que Adélio é filiado ao PT, o que é falso. De acordo com dados do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Adélio Bispo de Oliveira foi filiado ao PSOL entre 2007 e 2014. Ele não tem filiação partidária no momento, informação que pode ser verificada no site Filiaweb, mantido pelo tribunal.\nO general Hamilton Mourão (PRTB), candidato a vice de Bolsonaro, e Levy Fidelix, presidente do PRTB, também procuraram vincular Oliveira ao PT. Em nota, eles disseram que o ataque foi feito “por um militante do Partido dos Trabalhadores”. Outros sites ainda associaram o agressor ao PDT.\nAs agências Aos Fatos e Lupa e o portal Congresso em Foco também apontaram que a imagem do agressor próximo a Lula é uma montagem.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/print-comprova-montagem-lula.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05702208855567126472.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/amoedo-nao-trabalha-para-o-megainvestidor-george-soros/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Amoêdo não trabalha para o megainvestidor George Soros", "subtitle": "Presidenciável do Novo não tem ligação com as organizações comandadas pelo famoso investidor", "publication_date": "2018-09-10 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Estadão, Folha de S. Paulo, O Povo e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio, Nexo, SBT, Poder 360 e Gaúcha ZH.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganoso o vídeo que afirma que o candidato do Partido Novo à Presidência, João Amoêdo, é ligado ao magnata George Soros e trabalha para uma de suas organizações, a Open Society Foundations, acusada na gravação de ser “criminosa” e de “financiar a esquerda em todo o mundo”. Há fatos verdadeiros no vídeo, mas que aparecem misturados a informações inverídicas.\nUm dos principais argumentos do vídeo para ligar Amoêdo a Soros é a relação do bilionário húngaro-americano com o ex-presidente do Banco Central Arminio Fraga (1999-2003). Entre 1993 e 1999, o economista brasileiro foi diretor-gerente do Soros Fund Management (SFM), a firma de investimentos de Soros, mas após deixar o BC abriu sua própria empresa, a Gávea Investimentos. Ao Comprova, Fraga disse admirar o trabalho da Open Society Foundations, mas confirmou que não tem vínculos com Soros.\nNo vídeo, Arminio Fraga é apontado como parceiro de Amoêdo na criação do Partido Novo. Ocorre que o economista não está na relação de fundadores do Novo e não é filiado à agremiação. A assessoria do partido informou ao Comprova que Amoêdo e Fraga são “conhecidos, mas nunca tiveram relação pessoal”. Fraga, por sua vez, afirmou que nunca atuou em sociedade com Amoêdo.\nAlém de Fraga e Amoêdo, o vídeo aponta uma terceira pessoa como artífice da criação do Partido Novo: outro ex-presidente do Banco Central, Fernão Bracher. O vídeo acerta ao afirmar que Bracher comandou o Banco Central no governo de José Sarney, responsável por iniciar a política de venda de estatais, mas não é possível apontar que Bracher, enquanto no cargo, era o “líder do programa de privatizações”.\nDe fato, Bracher fundou o banco BBA, como diz o vídeo, mas após deixar o governo, em 1988. O banco atuou nas privatizações e foi a única instituição brasileira a coordenar o consórcio de bancos estrangeiros para investimentos no programa de privatização.\nA origem da relação entre Bracher e Amoêdo que aparece no vídeo está correta. Amoêdo trabalhou no BBA ao lado de Bracher. A companhia cresceu e, em 2002, foi vendida ao banco Itaú. Hoje, a Itaú-BBA é o braço do conglomerado responsável por atender investidores e empresas com alto faturamento.\nO que não procede no vídeo é a alegação de que Fraga atuou com a dupla. Nos 11 anos em que Amoêdo atuou no banco BBA (1988/1999), Arminio Fraga, que supostamente seria a ligação do candidato com Soros e a Open Society, passou pela gerência de operações do Banco Garantia (1985/1988), no Rio de Janeiro, pela vice-presidência do Salomon Brothers, em Nova York (1989/1991), pela direção de assuntos internacionais do Banco Central do Brasil (1991/1992) e pela Soros Fund Management (1993/1999), também em Nova York.\nOutra suposta ligação entre Amoêdo e Soros seria o banco Itaú, apontado na peça como um “império” que teria “fortes ligações com George Soros”. O Itaú Unibanco é, de fato, um dos maiores conglomerados financeiros do mundo, mas não há qualquer evidência sobre Soros ser o dono do banco. Em 2010, ele comprou ações do Itaú, conforme publicou a revista Exame. Essa publicação tem servido para alimentar boatos sobre a instituição pertencer ao megainvestidor.\nO vínculo de Amoêdo com o Itaú se deu apenas por meio do braço da instituição dedicado aos altos investidores, o Itaú-BBA, resultado de aquisição realizada em 2002. Entre 2009 e 2015, ele integrou o conselho de administração da investidora. Amoêdo entrou pouco depois da fusão entre Itaú e Unibanco, anunciada em novembro de 2008. Antes disso, a partir de 2004, ele havia sido vice-presidente e membro do conselho de administração do Unibanco.\nO Partido Novo é apontado no vídeo como extensão do banco Itaú e da atuação do suposto trio Bracher-Amoêdo-Fraga. Como dito acima, Fraga não atuou com Bracher e Amoêdo. Bracher, que foi presidente da Itaú-BBA, não está na lista de fundadores do Partido Novo, mas doou R$ 50 mil para ajudar a erguer o partido, fundado sob liderança de Amoêdo em 2011, além de outros R$ 50 mil à campanha presidencial deste ano. Seu filho, Candido Bracher, é atualmente o presidente do Itaú Unibanco.\nO Itaú não tem vínculos institucionais com o Partido Novo, mas executivos e ex-executivos do banco estão entre os diversos empresários que fizeram doações à agremiação quando esta foi criada, como mostrou reportagem do jornal Valor Econômico de setembro de 2016. Atualmente, o Novo é presidido por Moisés Jardim, que foi diretor do Itaucred, outro braço do Itaú Unibanco.\nPara apresentar o Novo como um partido de esquerda com “layout novo” e financiado por George Soros, o vídeo elenca equivocadamente uma série de organizações supostamente patrocinadas pela Open Society Foundations, a organização filantrópica do bilionário. A OSF já investiu US$ 32 bilhões em projetos ao redor do mundo, e seus financiamentos concedidos são abertos.\nNão há na listagem patrocínios a Foro de São Paulo, MST, “Partido Comunista”, PT ou PSDB — nomes citados no boato. Por outro lado, consta um financiamento de cinco meses à Fundação Instituto Fernando Henrique Cardoso, em 2016, no valor de US$ 15.700, e um de US$ 53.633 à organização Quebrando o Tabu, que recebeu dinheiro da OSF por 18 meses.\nA peça, de quase cinco minutos, foi enviada ao WhatsApp do Comprova (11) 97795-0022 por diversos leitores.\nO Comprova entrou em contato com a Open Society Foundations e um porta-voz da organização informou que o vídeo é “impreciso”. Procurado pelo Comprova, o Itaú preferiu não se manifestar.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-amoedo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["joão amoêdo", "george soros", "armínio fraga", "itaú", "fernão bracher"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05321548401271942245.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-o-debate-estadao-gazeta-jovem-pan-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos o debate Estadão/Gazeta/Jovem Pan: veja o resultado", "subtitle": "Seis candidatos participaram do encontro na noite deste domingo, 9", "publication_date": "2018-09-09 00:00:00", "text_news": "O Estadão Verifica checou as declarações dos presidenciáveis no debate Estadão/Gazeta/Jovem Pan neste domingo, 9. Com base no grau de veracidade ou ausência de compromisso com os fatos, declarações receberam uma “nota”, expressa em uma escala de um a quatro “pinocchios”, nos casos em que não foram consideradas totalmente verdadeiras. Para aplicar essa gradação, o Estado se inspirou na sessão Fact Checker do jornal The Washington Post, publicada desde 2007.\nO Pinocchio – boneco de madeira cujo nariz cresce quando conta uma mentira, segundo a história infantil criada pelo italiano Carlo Collodi  – também recupera capas históricas do antigo Jornal da Tarde, do Grupo Estado, que em 1982 publicou em diversas edições imagens de Paulo Maluf com o nariz dilatado, apontando inverdades do então governador.\n Álvaro Dias (Podemos)\n “Em 2016, chegamos a 542% na taxa do juro de cartão de crédito. Em Portugal, é o Banco Central que define e é 16% ao ano.”\nMeia verdade.\nAlvaro Dias errou ao dizer que o Brasil chegou a 542% de juros do cartão de crédito em 2016. O recorde naquele período, registrado em dezembro, foi de 482,1% ao ano, segundo o Banco Central. No janeiro seguinte, alcançou 486,8%. Atualmente, está em 271,4%, menor taxa desde outubro de 2013.\nO candidato do Podemos acerta, porém, ao citar o dado do cartão em Portugal, onde o juro máximo ao ano é de 16,1%.\nProcurada, a assessoria do candidato informou que Dias se referia ao American Express Green, que chegou a 542% ao ano.\n Ciro Gomes (PDT)\n“Essa é minha proposta: educação em tempo integral no ensino médio, profissionalizante, estágio pago pelo governo. Alguém pode achar uma proposta generosa. No Ceará, um estado pobre, uma em cada três escolas já é assim.”\nMeia verdade.\nDe fato, consideradas as escolas de tempo integral, a proporção é bem próxima de uma a cada três: 31,8%, de acordo com a Secretaria de Educação: de 716 unidades da rede estadual no Estado, 228 são de tempo integral. No entanto, só parte delas (116) são profissionalizantes, e o restante (112), de ensino médio regular. Ou seja, apenas 16,2% são profissionalizantes.\n“O baronato do Brasil mantém mais de US$ 500 bilhões no estrangeiro.”\nVerdade.\nDe acordo com dados divulgados pelo Banco Central no Censo de Capitais Brasileiros no Exterior, o montante de dinheiro brasileiro no exterior foi de US$ 498,8 bilhões em 2017. No entanto, o levantamento considera apenas os valores declarados.\nGeraldo Alckmin (PSDB)\nO presidenciável do PSDB, Geraldo Alckmin, durante o debate Estadão/Gazeta/Jovem Pan. Foto: Tiago Queiroz/Estadão\n“Em 2001, tínhamos 11 mil assassinatos. Caiu para 3.503 no ano passado.”\nVerdade.\nDados da Secretaria da Segurança Pública de São Paulo apontam que houve 12,475 homicídios dolosos em 2001. Em todo o ano passado, a pasta registrou 3.294. No entanto, dados da secretaria apontam para uma fragilidade do governo paulista: o aumento no número de roubos. De 2007 a 2017, houve aumento de 39,9%. \n “As Santas Casas de Misericórdia representam 51% do atendimento do SUS do País.”\nVerdade.\nA informação citada pelo candidato é divulgada pela Confederação das Santas Casas de Misericórdia, Hospitais e Entidades Filantrópicas (CMB) e diz respeito ao ano de 2017. Segundo o Ministério da Saúde, unidades filantrópicas criam 990 postos de trabalho no País, com 160 mil médicos e 132,5 mil leitos.\n Guilherme Boulos (PSOL)\n“O Banco Santander para uma linha de crédito na Espanha cobra juro zero. Aqui, cobra 140%.”\nFalso.\nGuilherme Boulos está correto em citar o alto patamar dos juros no Brasil — e até subestimou o do Santander no País, que está com 249,75% de juros ao ano no cartão de crédito rotativo, de acordo com o Banco Central, e com 419,84 no cheque especial. No entanto, exagerou ao dizer que, na Espanha, o juro é zero. Em consulta ao site do Banco Santander, todas as opções de cartão de crédito oferecidas têm 12% de taxa nominal e 17,51% de taxa equivalente de juros ao ano. \nProcurada, a assessoria do candidato disse que não conseguiria dizer responder, a tempo do fechamento desta checagem, a que modalidade de crédito ele se referia.\n  “Juros custam R$ 400 bilhões ao ano.”\nVerdade.\nEm 2017, o pagamento de juros da dívida pública — da União, de Estados, municípios e estatais — tirou dos cofres R$ 400,8 bilhões em 2017, o equivalente a 6,11% do Produto Interno Bruto (PIB). O auge desse tipo de gasto foi em 2015, quando os juros da dívida representaram 8,37% do PIB, num valor de R$ 501,8 bilhões.\n Henrique Meirelles (MDB)\n“Quando fui presidente do Banco Central no governo do Lula, criamos 10 milhões de empregos em 8 anos. Criamos também um aumento de arrecadação que permitiu a criação do Bolsa Família, o Minha Casa Minha Vida. Quando entrei no governo Temer, criei as condições para criação de 2 milhões de empregos e as condições de aumentar o Bolsa Família.”\nMajoritariamente verdade.\nNos oito anos do governo Lula foram criadas 10,8 milhões de vagas com carteira assinada, segundo as estatísticas do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), do Ministério do Trabalho, que se referem a trabalhadores regidos pela CLT. A Relação Anual das Informações Sociais (RAIS), que traz estatísticas de estatutários, temporários e avulsos, além dos celetistas, indica uma quantidade ainda maior: 15,4 milhões de vagas a mais entre 2003 e 2010.\nNo entanto, vale ressaltar que Meirelles era presidente do Banco Central, não ministro da Fazenda — cargo que ocupou no governo de Michel Temer. As funções do BC incluem o controle da inflação e a preocupação com a estabilidade financeira. A autarquia, vinculada à Fazenda, conduz as políticas monetária, cambial, de crédito e as relações financeiras com o exterior.\nEm número de vagas formais, o saldo de empregos em 2017 foi negativo: foram fechados 20,8 mil postos de trabalho, de acordo com o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), do Ministério do Trabalho. O dado citado por Meirelles só faz sentido quando incluídos os empregos informais. A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (Pnad) mostra aumento de 1,8 milhão no número de pessoas ocupadas em dezembro de 2017, em relação ao mesmo mês do ano anterior. Ou seja, a estatística de Temer não pode ser comparada à geração de empregos de Lula, que criou 15 milhões de vagas formais.\nA assessoria de Meirelles explicou que o dado citado pelo ex-ministro diz respeito a um comparativo entre março de 2017 e dezembro do mesmo ano, já que o início de um ano costuma ter resultados fracos. Nesse caso, o número está correto. De fato, o dado inclui empregos com carteira, sem carteira e por conta própria.\n “Não existe um teto para os gastos em saúde, existe um piso.”\nMajoritariamente verdade.\nA Constituição de 1988 previu, no artigo 198, que pelo menos 13,7% das receitas correntes líquidas do governo sejam destinadas à Saúde. Portanto, de fato há um piso para os gastos. Quanto ao teto, a afirmação é mais complexa. O texto da Emenda Constitucional 95 (a ‘PEC do Teto’), aprovada em 2016, estipulou limites para o gasto público, que não pode crescer mais que a inflação (IPCA).\nNa prática, a emenda congela a possibilidade de o País ampliar os investimentos em temas como saúde e educação para além do índice. O Planalto alega que o texto não vai prejudicar essas áreas. Em 2016, o governo do qual Meirelles era ministro da Fazenda anunciou que o piso constitucional para a Saúde passaria dos 13,7% das receitas para 15%, o que antes só estava previsto para 2020.\nDe 2017 para 2018, porém, o orçamento para a área cresceu apenas R$ 1,5 bilhão, segundo a plataforma Siga Brasil, do Senado Federal. De 2016 para 2017, havia crescido cerca de R$ 8 bilhões.\n Marina Silva (Rede)\n“No Estado do Ceará, o número de homicídios dobrou nos últimos dez anos.”\nVerdade.\nSegundo o Atlas da Violência 2018, o número de homicídios no Estado de Ciro Gomes passou de 1.792 em 2006 para 3.642 em 2016, último ano com dados disponíveis pelo estudo. Ou seja, mais que dobrou. Depois, Marina ainda acertou ao dizer que 63 mil pessoas morreram no País em 2016, com um pequeno exagero: foram, na verdade, 62,5 mil mortes.\n“Em 30 anos de vida pública, não tive uma denúncia de corrupção.”\nVerdade.\nMarina nunca foi denunciada por corrupção. Ela foi citada em delação de um executivo da Odebrecht, que aponta relação da candidata com o presidente da empreiteira, Marcelo Odebrecht. Marina confirmou que se encontrou com ele, mas negou que tenha tratado de financiamento de campanha, como propôs o delator. Não houve denúncia contra a candidata.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/2p-e1535479212956.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Caio Sartori", " Cecília do Lago", " Daniel Bramatti e Luiz Fernando Toledo"], "categories": [], "tags": ["debate", "marina silva", "ciro gomes", "álvaro dias", "henrique meirelles", "guilherme boulos", "geraldo alckmin"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05373941078792075100.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencia-de-que-casa-que-aparece-em-meme-seja-de-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidência de que casa que aparece em meme seja de Lula", "subtitle": "Casa localizada em Camaçari está à venda e a corretora responsável nega ligação ao petista", "publication_date": "2018-09-06 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta do Povo, Jornal do Commercio e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: UOL, revista piauí, O Povo e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão há evidência de que uma casa de luxo que aparece em um montagem de fotos compartilhada nas redes sociais seja de propriedade do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso na Operação Lava Jato.\nA casa que aparece na publicação existe e fica no município de Camaçari, região metropolitana de Salvador (BA). Procurada pela AFP, integrante do Comprova, a corretora responsável negou que o imóvel, de 890 metros quadrados e anunciado a venda por R$ 2,5 milhões, pertença ou tenha pertencido a Lula em algum momento.\nA montagem mostra quatro casas. Três delas de luxo, uma como sendo de Lula e outras duas atribuídas à ex-presidente Dilma Rousseff e à presidente do PT, Gleisi Hoffmann, e uma quarta, de um casebre, com a inscrição “Casa dos milhões de brasileiros que o PT ‘tirou’ da pobreza”.\nO Comprova verificou que as outras imagens que fazem parte do meme também estão atribuídas erroneamente.\nA suposta residência de Dilma fica em Itaparica, a aproximadamente 30 km a oeste de Salvador, e a proprietária afirma que o imóvel nunca pertenceu à ex-presidente. A foto da suposta casa de Gleisi Hoffmann é do condomínio Reserva do Parque, no bairro Ponta Negra, em Manaus. O corretor responsável diz que as casas ainda estão em construção e que a presidente do PT não adquiriu nenhuma unidade no local.\nA foto da casa “dos brasileiros” foi tirada na Colômbia. Trata-se de um domicílio de barro e pau-a-pique em Villanueva de Guajira, a aproximadamente 860 km ao norte de Bogotá, na região de fronteira com a Venezuela. Segundo informou Villanueva 24h, em 2015, a família Cabarcas Peña habitou o lugar por mais de 20 anos até que a casa foi reconstruída em maio de 2015 com a ajuda de vizinhos.\nSegundo a declaração de bens de Lula à Justiça Eleitoral, ele não é proprietário de nenhuma casa, mas de três apartamentos — todos eles em São Bernardo do Campo (SP), seu berço político. Não há evidência que ligue Lula à casa em Camaçari. Em verificação anterior feita pelo Comprova, a assessoria de imprensa de Lula disse que “todos os bens e contas do ex-presidente e sua família já foram devassados pela Operação Lava Jato“.\nEm 2017, Lula foi condenado por ter se beneficiado de um apartamento tríplex em Guarujá, litoral de São Paulo, oferecido pela empreiteira OAS, investigada na Lava Jato, em troca de mediação para obter contratos na Petrobras. E desde abril de 2018, o ex-presidente cumpre a pena, de 12 anos e um mês de prisão, na superintendência da Polícia Federal em Curitiba (PR). Lula nega as acusações.\nLula foi registrado pelo PT como presidenciável da legenda em 2018, mas teve sua candidatura barrada pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). A defesa do petista entrou com recurso, contestando a decisão da corte eleitoral.\nNo Facebook, em duas semanas o meme teve mais de 190 mil compartilhamentos.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-casa-do-lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva", "dilma rousseff", "gleisi hoffmann"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03029412739676571060.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tcu-fez-auditoria-mas-nao-responsabilizou-haddad-por-rombo-no-fies/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "TCU fez auditoria, mas não responsabilizou Haddad por rombo no Fies", "subtitle": "Petista foi convidado a prestar esclarecimentos, mas não houve punição e o processo foi arquivado", "publication_date": "2018-09-06 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta do Povo, Jornal do Commercio e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: UOL, revista piauí, O Povo e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUma notícia de 2016, que trata de uma auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU) sobre o programa Fundo de Financiamento Estudantil (Fies) e que teria descoberto um “rombo estimado em R$ 20 bilhões”, ressurgiu nos últimos dias no site Publica Brasil e em perfis de redes sociais como prova do suposto comprometimento do candidato a vice na chapa petista e provável substituto, Fernando Haddad, um dos indiciados na ação. A matéria, entretanto, falha ao não atualizar os leitores sobre o andamento da investigação.\nO TCU de fato realizou uma auditoria nas contas do Fies e intimou oito autoridades ligadas ao PT para prestar depoimento — entre elas o ex-ministro da Educação Haddad. Esse processo correu em 2016. O órgão finalizou a investigação em 2018, após ouvir todos os envolvidos, e inocentou os ministros, além de determinar o arquivamento do processo.\nAs fontes para essa conclusão são os arquivos do próprio TCU. Em 23/11/2016, a ministra Ana Arraes divulgou o relatório no qual aponta que “verificou-se que o Fies passou por período de significativa ampliação sem que houvesse um planejamento adequado ou estudos que amparassem o crescimento da política pública, o que tem acarretado riscos à sustentabilidade do programa”.\nEntre os achados, o TCU destaca que “a curto prazo, calculou-se que, a preços de dezembro de 2015, o custo para se manter os contratos de financiamentos já assinados é de R$ 55,4 bilhões até 2020”, e teria percebido que “apesar do aumento do número de matrículas, o Fies não contribuiu de forma significativa para o crescimento da taxa líquida de matrículas no ensino superior”. Com esse levantamento, a ministra convocou para audiências os ministros responsáveis pela pasta da Educação no período auditado, incluindo Fernando Haddad e Aloizio Mercadante.\nEntretanto, as postagens compartilhadas em setembro de 2018 não citam as conclusões das investigações e audiências, que foram apresentadas em julho de 2018. Por seis votos a dois, o plenário do TCU aceitou os argumentos dos ex-ministros e o processo foi encerrado. A ministra e relatora Ana Arraes — um dos votos pela absolvição — acatou as justificativas dos indiciados, que alegaram que o programa foi gerido sem qualquer tipo de ilegalidade.\nOs dois votos contrários — dos ministros Augusto Sherman e André Luís de Carvalho — ainda recomendaram uma multa de R$ 50 mil aos investigados, sugestão que não foi aceita pela plenária. No seu voto, a relatora afirma que a multa “parece-me medida de extremo rigor, ante as dificuldades reais dos referidos gestores”.\nDocumento\nVOTO  \n PDF\nO texto que está sendo espalhado pelas redes sociais, publicado em 03/09/2018, é uma cópia de outro publicado na época dos primeiros acontecimentos, em 24/11/2016, e que usa como fonte notícia publicada pelo Estadão. Diversas páginas e perfis do Facebook e do Twitter têm divulgado as matérias sobre o indiciamento (tanto o texto novo quanto o antigo) de diversas fontes. Entre eles, uma postagem no Facebook com mais de 2,2 mil compartilhamentos, e outra no Twitter que ultrapassa os 470 retweets.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-fies.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "aloizio mercadante", "fies", "tcu"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/169194337310148886.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/musica-pro-bolsonaro-nao-e-de-artistas-cubanos-e-nem-ha-evidencia-de-que-faca-sucesso-nos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Música pró-Bolsonaro não é de artistas cubanos e nem há evidência de que faça sucesso nos EUA", "subtitle": "Canção foi gravada em português e é de autoria de venezuelano que mora no Brasil", "publication_date": "2018-09-05 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gaúcha ZH, Folha de S. Paulo e NSC Comunicação. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Gazeta do Povo, UOL, Jornal do Commercio e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA canção “O Mito chegou” que, segundo algumas postagens nas redes sociais, teria sido gravada por artistas cubanos e estaria “bombando” nas rádios da Flórida, na verdade foi criada por um venezuelano que mora no Brasil. Não há registro de que a música tenha feito sucesso nos Estados Unidos.\nA composição, feita em apoio ao presidenciável do PSL, Jair Bolsonaro, é de autoria do venezuelano El Veneco, que mora no Brasil e tem um canal no YouTube com 9 mil seguidores. O Comprova confirmou com El Veneco a autoria da canção. Ele administra uma conta no WhatsApp em que divulga suas produções. O artista, entretanto, não respondeu a outros questionamentos do Comprova. O canal no YouTube tem publicações regulares desde 2015, com manifestações de apoio e outras canções pró-Bolsonaro desde novembro de 2016.\nNa mesma data da publicação original, o autor também divulgou um vídeo de bastidor da produção, realizada em parceria com seu filho, chamado de V-Hero.\nO vídeo da música, em ritmo reggaeton, estilo caribenho que mescla diversos gêneros como rap, reggae, salsa e pop, foi publicado no dia 9 de outubro de 2017 e, até a publicação deste texto, contava com mais de 43 mil visualizações.\nA letra, em português, tem trechos como: “O mito chegou, o Brasil acordou. Esperança de verdade, olhar de criança e agora podemos ver um Brasil de verdade”. Além de dizer o nome de Bolsonaro, o cantor aparece no vídeo usando uma camisa com o rosto do candidato do PSL.\nEm um vídeo divulgado no último dia 30 de agosto, El Veneco explica que compôs “O Mito Chegou” em 2017, mas não registrou o título (o que impediria a livre reprodução em rádios da Flórida devido aos direitos autorais).\nNão há registros de “O Mito Chegou” ou de canções do artista El Veneco no aplicativo de músicas Spotify. Também não há registro da música entre as 50 composições latinas nas listas semanais da Billboard, publicação norte-americana especializada em informações sobre a indústria musical.\nNo Twitter, a publicação com o conteúdo do viral com maior engajamento data do último dia 3 de setembro, também anunciando a suposta repercussão nos Estado Unidos: “Um camarada meu que mora em Tampa nos EUA disse que na Flórida esse som ta bombando nas rádios”.\nNo Facebook, o título também foi reproduzido com a mesma versão de que se trata de uma canção de cubanos nos EUA. Uma das publicações, datada do último dia 1º de setembro, tem 1,2 mil comentários e 14 mil compartilhamentos.\nA sugestão de verificação da corrente viral foi enviada ao WhatsApp do Comprova.\nO conteúdo da peça foi anteriormente checado pelo site Boatos.org.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-mito.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7118483340724052081.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-henrique-meirelles-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Henrique Meirelles — veja o resultado", "subtitle": "Com base no grau de veracidade ou ausência de compromisso com os fatos, declarações receberam uma 'nota'", "publication_date": "2018-09-05 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nO Estadão Verifica checou o discurso de Henrique Meirelles (MDB) na Sabatina Estadão-Faap, realizada na manhã desta quarta-feira, 5. Com base no grau de veracidade ou ausência de compromisso com os fatos, declarações receberam uma “nota”, expressa em uma escala de um a quatro “pinocchios”, nos casos em que não foram consideradas totalmente verdadeiras. Para aplicar essa gradação, o Estado se inspirou na sessão Fact Checker do jornal The Washington Post, publicada desde 2007.\nO Pinocchio – boneco de madeira cujo nariz cresce quando conta uma mentira, segundo a história infantil criada pelo italiano Carlo Collodi  – também recupera capas históricas do antigo Jornal da Tarde, do Grupo Estado, que em 1982 publicou em diversas edições imagens de Paulo Maluf com o nariz dilatado, apontando inverdades do então governador.\n“Fiquei oito anos (no governo Lula) e criamos 10 milhões de empregos viabilizados pela estabilidade econômica do País naquele momento.”\nVerdade.\nO número é ainda maior do que o citado por Meirelles. Nos oito anos do governo Lula foram criadas 15 milhões de vagas com carteira assinada. O total de trabalhadores no mercado formal era de 43,6 milhões. O índice de desemprego era de 5,7%, o menor da história do País — uma população desocupada de 1,3 milhão. Quando o petista tomou posse, em janeiro de 2003, o índice de desemprego calculado pelo IBGE em seis capitais estava em 11,2%.\nNo entanto, vale ressaltar que Meirelles era presidente do Banco Central, não ministro da Fazenda — cargo que ocupou no governo de Michel Temer. As funções do BC incluem o controle da inflação e a preocupação com a estabilidade financeira. A autarquia, vinculada à Fazenda, conduz as políticas monetária, cambial, de crédito e as relações financeiras com o exterior.\n“Criamos 2 milhões de empregos no ano 2017 (período Temer).”\nMeia verdade.\nEm número de vagas formais, o saldo de empregos em 2017 foi negativo: foram fechados 20,8 mil postos de trabalho, de acordo com o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), do Ministério do Trabalho. O dado citado por Meirelles só faz sentido quando incluídos os empregos informais. A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (Pnad) mostra aumento de 1,8 milhão no número de pessoas ocupadas em dezembro de 2017, em relação ao mesmo mês do ano anterior. Ou seja, a estatística de Temer não pode ser comparada à geração de empregos de Lula, que criou 15 milhões de vagas formais.\nA assessoria de Meirelles explicou que o dado citado pelo ex-ministro diz respeito a um comparativo entre março de 2017 e dezembro do mesmo ano, já que o início de um ano costuma ter resultados fracos. Nesse caso, o número está correto. De fato, o dado inclui empregos com carteira, sem carteira e por conta própria.\n“O Brasil teve uma queda de PIB de 3,5%. Saiu de -3,5% para crescer 1,5% em 2017.”\nMajoritariamente verdade.\nMeirelles acertou ao dizer que o País vinha de uma contração de 3,5% do PIB em 2015 e 2016, auge da crise do governo Dilma Rousseff. No entanto, ele exagera ao dizer que cresceu 1,5% em 2017. O crescimento foi, na verdade, de 1% —  recuperação impulsionada pela safra recorde do agronegócio.\n“O PIB chegou a cair mais de 5% em um ano (de maio de 2015 a maio de 2016).”\nMajoritariamente verdade.\nNo acumulado dos quatro trimestres terminados em junho de 2016, segundo o IBGE, o PIB apresentou queda de 4,9% em relação aos quatro trimestres anteriores, que abarcam nove meses de 2015 e três de 2016. Meirelles exagera ao dizer que caiu “mais de 5%”.\n“O crédito chegou a ser 20% do PIB e cresceu para mais de 40% do PIB (no período Lula).”\nVerdade.\nEm 2010, último ano do governo Lula, as operações de crédito correspondiam a 45% do PIB brasileiro, ante 23% no início da administração petista. Segundo um estudo encomendado pelo Estado em março daquele ano, o crédito foi responsável por 40% do crescimento do PIB de 2004 a 2009, contribuindo para a média de aumento de 4% ao ano. Sem um avanço tão radical do crédito, a média seria de 2,5% de crescimento anual no período.\n    SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/Ok-e1535395765584.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["henrique meirelles"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01705952888956692025.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/proibicao-de-venda-a-prazo-para-eleitores-de-ciro-e-satira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Proibição de venda a prazo para eleitores de Ciro é sátira", "subtitle": "Rede de lojas informou que comunicado que circula nas redes é falso", "publication_date": "2018-09-05 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da revista piauí e do UOL. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Folha de S. Paulo, Poder 360,  SBT, Gazeta Online, O Povo, Band e Jornal do Commercio.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nAs mensagens que circulam nas redes sociais e no WhatsApp afirmando que as Casas Bahia não farão vendas a prazo para os eleitores de Ciro Gomes até o fim das eleições são uma sátira. Algumas dessas imagens usam o logotipo da rede varejista simulando um comunicado oficial. A empresa afirma que o comunicado é falso.\nAs Casas Bahia pertencem à Via Varejo, terceira maior empresa varejista em operação no país. Em contato com o projeto Comprova, a rede informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que “essa informação [sobre a suposta suspensão de vendas para eleitores do candidato do PDT a presidente] é falsa” e que o comunicado “não foi divulgado oficialmente pela empresa”.\nNo dia 1º de agosto, Ciro Gomes foi entrevistado na Central de Eleições da Globo News. Na entrevista, ele promete que, se eleito, o governo federal ajudará a tirar o nome de brasileiros da lista de devedores do SPC (Serviço de Proteção ao Crédito).\nOs primeiros registros do boato identificados pelo Comprova começaram a circular na semana em que aconteceu o primeiro debate entre presidenciáveis deste ano, promovido pela Band na noite do dia 9 de agosto. No dia seguinte, o humorista José Simão postou em seu perfil no Twitter a simulação de comunicado da empresa, em forma de brincadeira. Ele afirmou ao Comprova que recebeu o “meme” por e-mail de alguns leitores e ouvintes. Até esta terça-feira, 4 de setembro, o post recebeu 2,2 mil curtidas e 497 retweets.\nAlgumas pessoas acreditaram na imagem e enviaram para o perfil da loja na rede social, elogiando a iniciativa. A empresa, no entanto, desmentiu a informação pelo próprio perfil. Numa troca de mensagens com outro usuário, a empresa afirmou que sabia que se tratava de uma brincadeira.\nO programa de governo de Ciro Gomes lembra que “63 milhões de consumidores estavam inadimplentes no primeiro semestre de 2018, segundo o Serviço de Proteção ao Crédito” e diz, de forma genérica, que o candidato pretende ajudar “esse imenso contingente de pessoas e famílias a reduzir seu atual endividamento”.\nSegundo Ciro, serão avaliadas as dívidas feitas até o último dia 20 de julho, data em que ele falou pela primeira vez sobre a intenção de renegociar as dívidas dos inadimplentes, descontando cobranças de multas e correções.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-ciro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["ciro gomes", "casas bahia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06729874744217672776.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-de-apoio-a-jair-bolsonaro-nao-e-de-arnaldo-jabor/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto de apoio a Jair Bolsonaro não é de Arnaldo Jabor", "subtitle": "Texto apócrifo já vinha sendo compartilhado anteriormente nas redes sociais; agora, o próprio jornalista negou a autoria", "publication_date": "2018-09-05 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da NSC Comunicação. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Poder 360, Gaúcha ZH, Band, Jornal do Commercio, Nexo, SBT e UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nTexto compartilhado nas redes sociais em que o cineasta e jornalista Arnaldo Jabor declara voto aberto ao deputado Jair Bolsonaro como única chance real “de derrotar a esquerda já no primeiro turno” é falso. O próprio Jabor nega a autoria.\nA narrativa foi construída como se o autor perguntasse e ele mesmo respondesse. Em uma parte do texto, o autor pergunta: “Então por que vou votar no Bolsonaro?” E, na sequência, ele responde: “Porque o meu voto é contra a esquerda. Porque ele é a única opção que tenho! Ele é o único candidato que tem a chance real de derrotar a esquerda já no primeiro turno! Então o meu voto é dele desde o primeiro turno. Ele está na política tempo o suficiente e não se deixou corromper”.\nEm seu canal oficial no YouTube, Jabor divulgou uma manifestação no último dia 2 de setembro desmentindo a autoria do texto: “Está circulando na internet um boato sórdido de que eu teria dito que votaria no Bolsonaro e no seu vice, Mourão. Isto é uma mentira, eu jamais faria isso…” declarou o cineasta.\nO Comprova verificou que a mensagem circula em publicações de usuários no Facebook desde os últimos dias de agosto, mas inicialmente sem fazer menção a Arnaldo Jabor. Versões do mesmo texto, no entanto, passaram a ser compartilhadas pelo menos desde o último dia 30 de agosto com a assinatura e foto de Jabor. Também há registros do mesmo conteúdo falso no Twitter e em correntes do WhatsApp.\nO Boatos.Org também já desmentiu o suposto apoio de Arnaldo Jabor a Bolsonaro. Em agosto, o jornal O Tempo esclareceu outra farsa envolvendo o nome de Jabor, depois que uma falsa conta atribuída ao cineasta defendeu a candidatura de João Amoêdo (Novo) no Twitter.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova-arnaldo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["comprova", "arnaldo jabor", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08278757010446465658.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bandeira-do-brasil-com-numero-que-remete-a-faccao-criminosa-apareceu-em-video-de-alckmin/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bandeira do Brasil com número que remete a facção criminosa apareceu em vídeo de Alckmin", "subtitle": "Vídeo foi enviado pela assessoria do presidenciável tucano pelo WhatsApp", "publication_date": "2018-09-04 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360, Veja e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: NSC Comunicação, Jornal do Commercio, UOL, O Povo, Gazeta do Povo, SBT, Gazeta Online e Correio do Povo.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm clipe da campanha de Geraldo Alckmin, candidato à Presidência pelo PSDB, foi divulgado pela sua assessoria com duas referências à facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital) e substituído por uma nova versão. Perfis em redes sociais difundiram a informação e o Comprova verificou que, de fato, há duas edições diferentes.\nNa manhã do dia 28 de agosto de 2018, a assessoria do tucano divulgou um jingle do candidato em um grupo de WhatsApp destinado a jornalistas que cobrem a campanha de Alckmin. Logo nos primeiros segundos do vídeo, uma jovem percorre as vielas de uma favela e numa bandeira do Brasil aparece a inscrição “1533” no lugar de Ordem e Progresso. A combinação dos algarismos é uma referência à posição em que as letras PCC aparecem no alfabeto (“P” é a 15ª e “C” é a 3ª). O PCC teve origem em São Paulo.\nEmbora tenha sido a própria campanha de Geraldo Alckmin a divulgar o vídeo com o “1533” no WhatsApp, o site do presidenciável publicou um “desmentido” em que acusa “mentirosos de plantão” de usarem uma “versão não oficial do clipe, que vazou na internet” e a editarem “para inserir imagens em alusão ao crime organizado”.\nA equipe de Alckmin acabou distribuindo uma nova versão do jingle, produzida pela Farol Filmes, da qual um dos sócios é Lula Guimarães, marqueteiro-chefe da campanha do tucano. O portal Poder360 manteve os dois vídeos em seu canal no YouTube para que as cenas possam ser comparadas. Veja abaixo:\nNa primeira versão do jingle, o “1533” é mostrado aos 8 segundos, dentro de uma bandeira do Brasil (no lugar da inscrição “Ordem e Progresso”). A inscrição volta a aparecer quando o vídeo chega a 1 minuto.\nNa segunda versão do videoclipe, a jovem ganhou mais destaque, ficando ao centro da imagem e a bandeira foi desfocada manualmente. Ao ser questionada sobre o motivo da mudança, a equipe de marketing de Alckmin alegou questões “técnicas”.\nNo dia 30 de agosto de 2018, uma postagem do perfil no Twitter chamado “Corote” divulgou trecho do vídeo de Alckmin. A publicação dá link para o Poder360, mas usa um vídeo montado por ele com parte de um texto publicado no site Tribuna do Paraná. Este tweet foi visto 72,5 mil vezes e teve 1,3 mil compartilhamentos.\nA presença do PCC em São Paulo é um dos temas mais explorados pelos adversários de Alckmin. Ele governou o Estado por duas ocasiões (2001-2006 e 2011-2018) e é constantemente questionado sobre o crescente aumento da facção nesse período.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["geraldo alckmin", "PCC"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5316586883142888528.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagens-sobre-financiamentos-do-bndes-em-obras-no-exterior-usam-informacoes-falsas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagens sobre financiamentos do BNDES em obras no Exterior usam informações falsas", "subtitle": "Comprova verificou dez tuítes compartilhados pelo WhatsApp e concluiu que oito trazem informações incorretas", "publication_date": "2018-09-04 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da GaúchaZH. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Poder 360, NSC Comunicação, UOL e piauí.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nReproduções de imagens de tuítes da conta Brasil em Fotos, que foi suspensa pelo Twitter, estão sendo compartilhadas pelo WhatsApp com informações sobre contratos de financiamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para obras no Exterior durante os governos petistas de Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff. O Comprova verificou 10 desses tuítes e concluiu que oito deles usam informações falsas.\nPara verificar o conteúdo, o Comprova entrou em contato com o BNDES, por meio de sua assessoria de imprensa, e conferiu os projetos de financiamento no Exterior em seu Portal da Transparência.\nTrês imagens citaram obras que nunca receberam financiamento do banco: a Ferrovia Sarmiento, na Argentina; uma rede de gasodutos em Montevidéu, no Uruguai; e a ponte sobre o Rio Orinoco, na Venezuela. As postagens traziam inclusive valores dos supostos repasses. Outras duas imagens mencionaram obras que chegaram a ser contratadas com o BNDES, mas que foram canceladas e, por isso, nunca houve o desembolso de recursos: a Hidrelétrica de Laúca, na Angola, e uma termelétrica na República Dominicana.\nOutras duas reproduções apresentaram obras que foram financiadas pela instituição brasileira. Porém, colocaram valores incorretos. O Aeroporto de Nacala, em Moçambique, teve financiados US$ 125 milhões (e não US$ 200 milhões), e o Gasoduto San Martin, na Argentina, teve financiados US$ 468 milhões (e não US$ 2 bilhões). O Porto de Mariel, em Cuba, também recebeu financiamento do BNDES. O banco, no entanto, nunca repassou valores para a construção de casas, como sugere a imagem que ilustra o tuíte.\nNessa sequência de mensagens, outras duas imagens apresentaram informações corretas. De fato, o BNDES financiou a Transvase Daule Vinces, no Equador, ao valor de US$ 136.970.400, e o sistema de tratamento de água de Paraná de Las Palmas, na Argentina, ao valor de US$ 293.866.536.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova16-1024x511.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva", "dilma rousseff", "BNDES"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05068615485116622028.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-que-zomba-de-preco-da-gasolina-em-video-nao-e-filho-de-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem que zomba de preço da gasolina em vídeo não é filho de Lula", "subtitle": "Vídeo original é de 2015 e não tem nenhuma referência ao petista; software de reconhecimento facial não aponta correspondência com os filhos do ex-presidente", "publication_date": "2018-09-03 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão e Veja. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: UOL, NSC Comunicação, Jornal do Commercio e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA identidade de um homem que zomba do alto preço da gasolina tem sido atribuída erroneamente a um filho de Luiz Inácio Lula da Silvaem vídeo que circula no WhatsApp e nas redes sociais. Na gravação, o motorista, que afirma estar dirigindo um Camaro, diz não se importar com o preço da gasolina, a R$ 4 o litro. A postagem original é de 2015, sem qualquer referência ao ex-presidente.\nPara buscar o vídeo original, o Comprova utilizou a ferramenta de pesquisa reversa por imagem do Google, em que é possível buscar um frame do vídeo e encontrar sites que incluam a mesma imagem.\nA gravação mais antiga encontrada pelo Comprova foi publicada no YouTube em 25 de outubro de 2015. Outra indicação de que o vídeo não é recente é o fato de o homem afirmar ironicamente “obrigado, Dilma!”, e não fazer qualquer referência ao atual presidente, Michel Temer.\nO vídeo parece ser uma paródia de umvídeo de 2014, feito por outro homem em Iporá (GO), que diz estar dirigindo um Camaro V8, zomba do preço da gasolina e agradece a Dilma.\nA versão do vídeo com referência ao ex-presidente petista, com a legenda “Filho do Lula zuando o povo” começou a circular na época da greve dos caminhoneiros, que tinha como principal reivindicação a queda no preço dos combustíveis. A postagem mais antiga encontrada pelo Comprova neste ano no YouTube é de 2 de junho, poucos dias depois dos últimos bloqueios em estradas. O boato voltou a ser publicado nesta semana no Facebook e no YouTube, com a proximidade das eleições.\nAlém de a publicação original não fazer qualquer referência a filhos do ex-presidente, o motorista afirma no vídeo que acabou de abastecer em Gravataí, Rio Grande do Sul. Nenhum dos quatro filhos homens de Lula mora fora do estado de São Paulo, como já informou a Veja.\nTambém é possível perceber que o homem do vídeo não se parece com nenhum dos filhos do líder petista — Marcos Cláudio, Fábio Luís, Luís Cláudio e Sandro Luís. Para tirar a dúvida, comparamos dez fotos dos Lula da Silva com o motorista do Camaro em um software de reconhecimento facial chamado Betaface. Não houve nenhuma correspondência — a maior semelhança foi com Fábio Luís, que teve 73% de equivalência de traços faciais.\nPara comparação, quando confrontamos diferentes fotos do motorista do Camaro no software, o Betaface aponta correspondências com até 87% de semelhança.\nA revista Veja e o site Boatos.Org também já contestaram essa peça de desinformação.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova15-1024x517.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva", "caminhoneiros"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7773948981693953809.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-homens-armados-com-cartaz-de-bolsonaro-e-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de homens armados com cartaz de Bolsonaro é montagem", "subtitle": "Imagem mais antiga encontrada pelo Comprova é de 2016 e não traz nenhuma mensagem relacionada ao presidenciável", "publication_date": "2018-09-03 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da GaúchaZH, O Povo e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Jornal do Commercio, UOL, SBT e Band.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa uma imagem que está sendo compartilhada nas redes sociais e que mostra homens armados posando para uma foto atrás de um cartaz com os dizeres: “Bolsonaru (sic) é bala CV”, em referência à facção criminosa Comando Vermelho.\nNo registro mais antigo da imagem localizado pelo Comprova, de janeiro de 2016, não há nenhum cartaz diante do grupo de homens. De acordo com o site que a publicou naquele ano, a foto foi feita em uma comunidade no município de Japeri, no Rio de Janeiro. Mostra 19 homens posando para a câmera com armas na mão. A foto com a menção ao presidenciável foi cortada para que aparecesse um plano mais fechado, e um cartaz foi digitalmente colocado à frente do grupo.\nA publicação com a suposta rejeição de uma facção criminosa à candidatura de Jair Bolsonaro (PSL) ganhou força nas redes sociais em meados de agosto, após a Procuradoria Regional Eleitoral do Ceará receber, anonimamente, um documento, atribuído ao grupo criminoso Comando Vermelho (CV). A mensagem da circular sugere a proibição da campanha eleitoral de políticos em determinadas regiões, entre eles Bolsonaro. Não há, contudo, qualquer confirmação oficial das autoridades sobre a veracidade do texto.\nApesar da ausência de informações concretas sobre a circular, diversos apoiadores do presidenciável, inclusive seu filho Carlos Bolsonaro, vereador do Rio de Janeiro, têm publicado nas redes sociais que o grupo criminoso proíbe a propaganda de Bolsonaro nos seus territórios.\nA publicação com a foto que mostra o cartaz foi feita pela conta do Twitter @HélioNogueiraTV e foi retuitada 2,3 mil vezes e obteve mais de cinco mil curtidas em dois dias. A publicação com maior repercussão foi da página “Ódio do Bem”, que compartilhou a foto original ao lado da montagem no dia 29 de agosto de 2018 junto com o texto: “A esquerda tá desesperada tentando por o Comando Vermelho atrás do Bolsonaro que tão até criando fake news”.\nA agência Lupa e o e-Farsas já haviam explicado que a foto é uma montagem.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/09/comprova14-1024x513.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "comando vermelho", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7664094640831718901.html.html"}
