{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/com-fim-das-eleicoes-projeto-comprova-encerra-as-atividades-em-2018/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Com fim das eleições, Projeto Comprova encerra as atividades em 2018", "subtitle": "Veja a mensagem de agradecimento aos leitores que enviaram mensagens e leram nossos conteúdos", "publication_date": "2018-10-30 00:00:00", "text_news": "Olá,\nCom o término da campanha eleitoral de 2018 no Brasil, nós do Comprova também cessamos as verificações de conteúdos duvidosos que circulam nas redes sociais e no WhatsApp.\nPor 12 semanas nossa coalizão de 24 veículos de comunicação monitorou e verificou a veracidade de informações compartilhadas por fontes não oficiais nas redes sociais e em aplicativos de mensagens. No nosso radar estavam conteúdos duvidosos cuja capacidade de causar danos às campanhas eleitorais era evidente. Uma parte das verificações foi arquivada por elas não serem conclusivas. Nosso compromisso e nossa meta era o erro zero.\nMesmo com todos esses recortes, publicamos 146 histórias para desmentir ou confirmar informações que viralizaram. Desse total, 92% se mostraram falsas, enganosas ou descontextualizadas. Apenas 9 histórias eram verdadeiras.\nO resultado das verificações do Comprova é um alerta para a sociedade e uma reafirmação da necessidade de uma imprensa independente, atuante, transparente e confiável.\nUm bom sinal foi o número de pessoas que colaboraram conosco enviando sugestões de conteúdos a serem verificados. Somente pelo WhatsApp foram mais de 67 mil. Em dado momento, deixamos de responder individualmente a essas pessoas, tal o volume de mensagens, mas dedicamos boa parte da nossa atenção ao que recebemos da audiência.\nObrigado a todos por colaborarem com a criação de um ambiente informativo mais saudável.\nPara finalizar, gostaríamos de registrar os nomes das pessoas que contribuíram diretamente para o trabalho do Comprova.\nVerificadores\nAlessandra Monnerat | Estadão\nCido Coelho | SBT\nDebora Ely | GaúchaZH\nDouglas Rodrigues | Poder360\nFernanda Trisotto | Gazeta do Povo\nJoão Pedro Caleiro | Exame\nJoão Pedroso | Veja\nJúlia Endress | Correio do Povo\nLeticia Alves | O Povo\nMarcella Ramos | piauí\nMatheus Pimentel | Nexo\nPablo Fernandez | BandNews FM\nPaula Peres | Nova Escola\nPedro Noel | AFP\nRenato Mota | Sistema Jornal do Commercio\nRoelton Maciel | NSC\nSarah Mota Resende | Folha de S. Paulo\nVinicius Valfré | Gazeta Online\nWellington Ramalhoso | UOL\nEditores\nGuilherme Conter\nHelio Miguel Silveira Filho\nJosé Antônio Lima\nRafael Garcia\nRicardo Pieralini\nSérgio Lüdtke\nRepresentantes dos membros\nBand | Allen Chahad e Leandro Bastos\nBand News | Gisele de Oliveira Silva\nBand News FM | Bruno Venditti\nRádio Bandeirantes | Leandro Gouveia\nMetro Brasil | Fabiola Salani de Souza\nCanal Futura | Tamiris Almeida\nExame | Luiza Calegari\nGaúchaZH | Pedro Moreira e Sabrina Passos\nGazeta Online | Samanta Martins Nogueira\nSistema Jornal do Commercio | Maria Luiza Borges\nNova Escola | Soraia Yoshida e Laís Semis\nNSC Comunicação | Mayara Vieira, Cristian Edel Weiss e Talita Rosa\nEstadão | Vitor Marques, Caio Sartori, Luiz Fernando Toledo e Cecilia do Lago\nO Povo | Lucinthya Maria Gomes da Silva\nPoder360 | Mateus Netzel\npiauí | Camila Zarur, Luiza Miguez e José Roberto de Toledo\nSBT | Rodrigo Hornhardt e Fernando Passarelli\nUOL | Ricardo Fotios e Rubens Haruo Eishima\nVeja | Ione Aguiar\nFirst Draft News\nAdriana Garcia\nAdriana Misiunas\nAimee Rinehart\nBen Sargent\nClaire Wardle\nJenni Sargent\nNic Dias\nPedro Burgos\nYaso Cordova\nProjor\nAngela Pimenta\nAbraji\nCristina Zahar\nDaniel Bramatti | presidente", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/HACKERS-C.jpg", "video_link": "", "authors": "Sérgio Lüdtke, editor do Comprova", "categories": [], "tags": ["comprova", "eleições 2018", "fake news", "whatsapp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2654491175291892027.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estadao-verifica-chega-ao-fim-das-eleicoes-com-107-mil-mensagens-no-whatsapp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estadão Verifica chega ao fim das eleições com 107 mil mensagens no WhatsApp", "subtitle": "Núcleo de fact-checking checou 147 boatos sobre os presidenciáveis durante a campanha em parceria com o projeto Comprova", "publication_date": "2018-10-29 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nO Estadão Verifica chegou ao fim das eleições com mais de 107 mil mensagens recebidas em seu número de WhatsApp, (11) 99263-7900, desde junho deste ano. Em colaboração com o Projeto Comprova, coalizão de 24 veículos de mídia para combater a desinformação, checamos 147 boatos que circulavam online sobre os candidatos à Presidência das eleições 2018.\nEstadão Verifica monitora WhatsApp, Facebook e outras redes atrás de boatos. Foto: RobertCheaib/Pixabay\nNo fim de semana do segundo turno, o Estadão Verifica se uniu a uma iniciativa inédita de parceria entre agências de checagem. Junto com o Comprova, Aos Fatos, Agência Lupa, Truco (Agência Pública), E-Farsas, Boatos.Org e Fato ou Fake (Grupo Globo) dividiram pautas e conteúdos para agilizar a publicação de checagens e ampliar a difusão do conteúdo verificado.\nA equipe de jornalistas identificou 50 conteúdos falsos em 48 horas. A produção do fim de semana eleitoral foi divulgada nas redes sociais com a hashtag #CheckBR. Foram cerca de 787 tweets que alcançaram pelo menos 130 mil usuários, com 680 mil impressões (visualizações), de acordo com a ferramenta Tweetreach.\nA grande maioria (91,8%) das informações checadas pelo Comprova se provou falsa após o trabalho de verificação colaborativa. No segundo turno, Fernando Haddad (PT) foi o candidato que mais foi alvo de boatos online. Das publicações em parceria com o Comprova, 51,3% eram sobre o petista — desmentimos, por exemplo, que o ex-prefeito de São Paulo comemorou a queda das Torres Gêmeas em aula na USP e provamos que ele não defendeu o incesto em livro nem elogiou a Venezuela em Twitter.\nO presidente eleito Jair Bolsonaro (PSL) foi assunto de 35,9% das verificações — o Comprova mostrou, por exemplo, que o capitão reformado não propôs mudar a imagem de padroeira do Brasil. Outro alvo de mentiras foi o processo de votação eletrônica. Várias mensagens no WhatsApp e nas redes sociais levantaram suspeitas, até agora sem comprovação, de fraudes nas urnas.\nA diretora do First Draft, Claire Wardle, e o presidente da Abraji, Daniel Bramatti, durante lançamento do projeto Comprova, no 13º Congresso Internacional de Jornalismo Investigativo. Foto: Alice Vergueiro/Abraji\nUma das checagens feitas pelo Comprova desmentiu um vídeo viral que anunciava uma ‘Operação Antifraude’ para as eleições 2018 — a promessa era usar uma lei matemática para identificar irregularidades na votação. A equipe de jornalistas checadores, no entanto, descobriu que a regra não poderia ser aplicada para analisar eleições.\nO Estadão Verifica continua a receber mensagens no número (11) 99263-7900. Infelizmente, devido ao grande volume de conteúdo recebido, não conseguimos checar nem responder individualmente a todos os contatos. Opiniões, previsões sobre o futuro e conceitos amplos não são ‘checáveis’.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/social-media-3574310_960_720.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["comprova", "fake news", "eleições 2018", "fernando haddad", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4426970257486766071.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-em-que-malafaia-critica-bolsonaro-e-de-2017/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo em que Malafaia critica Bolsonaro é de 2017", "subtitle": "Postagem viral usa gravação antiga para sugerir rompimento de pastor com campanha de 2018", "publication_date": "2018-10-28 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de O Povo e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que o pastor Silas Malafaia “abriu os olhos” e “atacou” o candidato à Presidência do PSL, Jair Bolsonaro, às vésperas da eleição de segundo turno, como diz a descrição de um vídeo publicado no dia 10 de outubro de 2018 em um canal de apoio à campanha petista no YouTube.\nO pequeno texto que acompanha o vídeo também traz a hashtag #EleNão, nome de um movimento criado por eleitores contra Bolsonaro às vésperas do primeiro turno da eleição de 2018.\nComo verificado pelo Comprova, o vídeo é verdadeiro, mas foi publicado pelo canal neste pleito de forma enganosa e fora de contexto, já que a filmagem é de mais de um ano atrás — e a informação sobre a data não é disponibilizada ao espectador de forma clara.\nO próprio pastor desmentiu que teria rompido recentemente com Bolsonaro. Malafaia, que hoje faz campanha aberta para Bolsonaro, publicou um vídeo, em seu canal no YouTube, dizendo que o PT está “espalhando notícia falsa”.\n“O PT pegou um vídeo meu lá de trás, quando eu tive um entrevero com o Bolsonaro, e espalhou agora para os evangélicos do Brasil como se meus olhos foram abertos e eu mudei de lado” (sic).\nNo vídeo enganoso publicado neste pleito, Malafaia aparece dizendo que, “assim como a turma da esquerda radical tem seus contratados para plantar notícia contra quem é contra eles, a turma da direita radical também tem. E se você não falar o que eles querem, mandam o pau em cima de vocês”.\nNão há, entretanto, nem sequer a menção ao nome de Bolsonaro no trecho do vídeo antigo, republicado no início de outubro deste ano.\nSegundo reportagem publicada pela Folha de S. Paulo, o desentendimento entre os dois começou após Malafaia ser indiciado na Operação Timóteo, em fevereiro de 2017 — a Polícia Federal o citou sob suspeita de lavagem de dinheiro num esquema de corrupção em cobranças de royalties da exploração mineral.\nAinda de acordo com o texto, Malafaia ficou magoado com Bolsonaro por achar que capitão reformado não ficou ao seu lado de forma enfática.\n“Na tribuna da Câmara, achei que a defesa dele foi fraca. Ele sabe que não tive envolvimento algum com essa vagabundagem. Quem toma a pancada é que sabe a dor”, disse Malafaia à Folha de S. Paulo.\nO vídeo enganoso publicado no começo de outubro teve, até a publicação deste texto, mais de 250 mil visualizações, e foi recebido com sugestão de verificação no WhatsApp do Comprova.\nNeste sábado e domingo a equipe do Comprova se uniu a outras cinco agências de checagens de notícias no Brasil para checar as mensagens de conteúdo suspeito nesta reta final das eleições. A ideia de juntar forças é para ganhar mais agilidade e aumentar o alcance das checagens. A parceria reúne Agência Lupa, Aos Fatos, Boatos.org, E-Farsas, Fato ou Fake e Projeto Comprova.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-malafaia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["silas malafaia", "jair bolsonaro", "eleições 2018", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05044155540365575272.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/reunioes-com-partidos-fazem-parte-das-atribuicoes-da-missao-de-observacao-da-oea/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Reuniões com partidos fazem parte das atribuições da missão de observação da OEA", "subtitle": "Organização não vai fazer auditoria das eleições; papel da delegação é produzir um relatório com recomendações", "publication_date": "2018-10-27 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e de O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA reunião entre representantes da Organização dos Estados Americanos (OEA) e a chapa do candidato à presidência Fernando Haddad (PT) nesta quinta-feira, 25, ocorreu dentro da legalidade. A OEA informou que também tem convidado, desde agosto, a equipe da campanha de Jair Bolsonaro (PSL) para um encontro, mas nunca obteve resposta.\nPara fazer essa verificação, o Comprova entrou em contato com a OEA e reportagens que explicaram o papel da missão da missão nas eleições brasileiras. O Comprova também contatou a assessoria da campanha de Bolsonaro, mas não foi respondido até o momento.\nMensagens no WhatsApp sugerem que a reunião da OEA com o petista seria suspeita e afirmam que a missão internacional tem papel de auditoria nas eleições 2018 — o que não é verdade. O objetivo da delegação é analisar aspectos como financiamento de campanha, liberdade de imprensa e participação de mulheres e minorias.\nAo final, é produzido um relatório com conclusões e recomendações ao Brasil e ao Conselho Permanente da OEA. O documento não tem o efeito de alterar o resultado do pleito.\nÉ normal que missões de observação internacionais como a da OEA ouçam queixas de candidatos, o que não significa, no entanto, um endosso às críticas. Neste período eleitoral, a delegação já esteve com representantes de partidos como Rede Sustentabilidade, PDT e Novo. Nas eleições do Paraguai deste ano, por exemplo, a missão se comprometeu a se encontrar com legendas e candidatos “para aprender sobre aspectos técnicos e reunir observações sobre as eleições”.\n“As missões de observação eleitoral da OEA sempre entram em contato com todos os partidos e campanhas porque é importante para nós escutar todas as vozes e conhecer as diferentes perspectivas sobre o processo eleitoral. O Brasil não foi uma exceção”, comunicou a OEA ao Comprova.\nA chefe do grupo da OEA, a ex-presidente da Costa Rica Laura Chinchilla, já esteve à frente de atividades de observação de eleições no Paraguai (2018), Estados Unidos (2016) e México (2015). A organização faz trabalhos dessa natureza desde 1962 — neste período foram enviadas 250 missões a 27 países.\nO boato foi enviado repetidas vezes ao WhatsApp do Comprova e do Estadão Verifica. Uma versão no Twitter que dizia que a missão da OEA era formada por “auditores” chegou a 2,4 mil curtidas e 1,6 mil retweets.\nNeste sábado e domingo, a equipe do Comprova se uniu a outras cinco agências de checagens de notícias no Brasil para checar as mensagens de conteúdo suspeito nesta reta final das eleições. A ideia de juntar forças é para ganhar mais agilidade e aumentar o alcance das checagens. A parceria reúne o Fato ou Fake, Projeto Comprova, Lupa, Aos Fatos, Boatos.org e E-Farsas.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-oea.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["oea", "fernando haddad", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0435488443487366029.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-sobre-atentado-a-bolsonaro-mistura-fatos-que-nao-se-relacionam/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto sobre atentado a Bolsonaro mistura fatos que não se relacionam", "subtitle": "Mensagem que viralizou reúne uma série de eventos que não necessariamente aconteceram ou têm relação entre si", "publication_date": "2018-10-27 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Revista Piauí, Gazeta do Povo e Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganoso um texto que circula no WhatsApp sobre uma possível ameaça contra o candidato do PSL à Presidência da República Jair Bolsonaro. A mensagem, que reúne uma série de eventos que não necessariamente aconteceram ou têm relação entre si, chegou ao Comprova por meio do aplicativo de mensagens, com mais de 200 pedidos de verificação.\nA mensagem inclui o seguinte texto: “URGENTE: Serviço de inteligência impede que Bolsonaro viaje para São Paulo. O candidato foi informado que ele corria risco de ser morto”. A afirmação é reformulação de uma fala do candidato durante uma transmissão de vídeo ao vivo no Facebook em 18 de outubro. Ele disse, sem mencionar indícios concretos de suspeita, que ‘iria para São Paulo no dia de hoje’ mas foi ‘recomendado por questão de estratégia de segurança, a não ir, porque ao pousar em São Paulo eu teria um deslocamento. Poderia sofrer um atentado’. Nem a Polícia Federal nem a Agência Brasileira de Inteligência informaram registro de ameaça.\nEm seguida, o texto diz que a PF “investiga advogados de Adélio” por “envolvimento com o PCC”. Não há confirmação de que advogados do autor do atentado contra Bolsonaro estejam sendo investigados, tampouco por envolvimento com a facção criminosa. A informação do PCC pode ter sido uma confusão com a notícia de que a Polícia Federal está investigando envolvimento de Adélio com o PCC. Gustavo Bebianno, presidente do PSL, deu uma entrevista no dia 19 de outubro na qual contou que a PF estaria seguindo essa linha de investigação.\nO texto diz que Bolsonaro lembrou, durante uma live no dia 18 de outubro, que Adélio era filiado ao PSOL e que “esclareceu” aos eleitores que “de acordo com a legislação eleitoral, a partir de agora, se ele for assassinado”, disputaria a eleição o “terceiro lugar no primeiro turno”, ou seja, Ciro Gomes. O candidato realmente fez as afirmações durante a transmissão de vídeo e elas estão corretas. A substituição em caso de morte está prevista na Constituição.\nO PDT e o PT realmente entraram com pedido de impugnação da candidatura de Bolsonaro no dia 18 de outubro por conta da suspeita do uso sistemático de propagação de desinformação via WhatsApp, como está no texto. Mas, como leva a crer a mensagem, a ida de Bolsonaro à sede do Batalhão de Operações Policiais Especiais (Bope) da Polícia Militar do Rio de Janeiro não tem qualquer relação com esse acontecimento.\nO conteúdo afirma que “sentindo-se ameaçado, Bolsonaro foi à sede do Bope e da Polícia Federal pedir apoio”. A ida do candidato à instituição, no entanto, aconteceu no dia 15 de outubro, antes mesmo da denúncia de irregularidades na propaganda política pelas redes do candidato ser publicada na Folha de S.Paulo. Além disso, enquanto candidato, desde o início da campanha, Bolsonaro já tem sua segurança feita pela Polícia Federal. Ele não precisaria pedir apoio para a instituição agora.\nNo texto há também a informação de que na na segunda semana de outubro o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu dissera que falta “pouco para tomarmos o poder e não será por eleição”. Dirceu não disse exatamente essas palavras. Em entrevista ao jornal El País, em 26 de setembro, ele disse que “dentro do país é uma questão de tempo pra gente tomar o poder. Aí nós vamos tomar o poder, que é diferente de ganhar uma eleição”. A frase foi em resposta à pergunta feita pela repórter, que questionou se ele tinha medo de o PT “ganhar a eleição e não levar”.\nO teor enganoso da mensagem também foi verificado pelo Boatos.org.\nNeste sábado e domingo a equipe do Comprova se uniu a outras seis agências de checagens de notícias no Brasil para checar as mensagens de conteúdo suspeito nesta reta final das eleições. A ideia de juntar forças é para ganhar mais agilidade e aumentar o alcance das checagens. A parceria reúne AFP, Agência Lupa, Aos Fatos, Boatos.org, E-Farsas, Fato ou Fake e Projeto Comprova.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-atentado.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "atentado"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03462641511375236993.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/empresa-contratada-pelo-tse-nao-tem-ligacao-com-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Empresa contratada pelo TSE não tem ligação com PT", "subtitle": "Boato se valeu de homônimos para espalhar mentiras sobre donos da empresa, que não participará da apuração do resultado das eleições", "publication_date": "2018-10-27 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta Online e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão falsas as informações disseminadas nas redes sociais ligando ao Partido dos Trabalhadores (PT) uma empresa contratada pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para prestação de serviços neste segundo turno das eleições 2018. Os responsáveis pela desinformação viralizaram dois perfis do Facebook alegando que eles seriam dos sócios da empresa. Contudo, as páginas pertencem a outras pessoas, sem qualquer relação com a prestadora de serviços.\nAs publicações falsas se basearam em perfis com nomes parecidos com os de dois dos sócios da CPD Consultoria, Planejamento e Desenvolvimento de Sistemas Ltda. Como nessas duas páginas do Facebook foram encontradas informações consideradas favoráveis aos candidatos Fernando Haddad (PT) e contrárias a Jair Bolsonaro (PSL), as postagens passaram a falar que a empresa tem “ligação direta com o PT”.\nOs sócios da empresa são Christian Leite Limp de Azevedo e Luciana Leite Limp de Azevedo. O Comprova encontrou os links que levam aos reais perfis de ambos, no Facebook e em outra rede social. Ela é psicóloga e não é filiada a partido político. Ele, por sua vez, é filiado ao partido Novo. As informações foram obtidas no sistema de consulta de certidões de filiação, do TSE.\nEm entrevista ao Comprova, Christian Limp contou que nem tem perfil no Facebook. “Aquele perfil que acharam não é meu. Aquele Christian Azevedo não sou eu. O perfil que acharam também não é da minha irmã”, afirmou o empresário, que também já prestou serviços para instituições como Procuradoria-Geral da República e Ministério da Defesa.\nO homem que foi atacado nas redes sociais como sendo o sócio da CPD é Christian Jesus Silva de Azevedo, auditor da receita estadual do Rio Grande do Sul e professor de cursos preparatórios. Ele se apresentava no Facebook como Christian Azevedo, sobrenome que é igual ao do empresário.\nChristian Jesus prestou queixa à Polícia Civil por conta dos ataques, ameaças e ofensas que vem recebendo. Ao Comprova, disse que passou a usar o nome completo no Facebook por orientação dos próprios policiais que o atenderam. Ele também trocou as fotos do perfil para evitar novas agressões virtuais.\n“Moro em Porto Alegre e nunca tive empresa nenhuma. Eu estou com medo. Não sou filiado a partido. Basearam-se (para chamá-lo de petista) em uma página que curti (contrária a Bolsonaro) e que nem sabia que tinha feito. Mas eu também curti coisa a favor dele”, afirmou.\nO Comprova não conseguiu contato com Luciana Sabino, apoiadora de Haddad que foi apontada nas publicações falsas como sócia da CPD.\nO contrato com a consultoria foi assinado no dia 20 de outubro e publicado no dia 23. O serviço começou a funcionar efetivamente no dia 25. Outra versão das mentiras relacionadas à CPD dá conta de que ela foi contratada pelo TSE para atuar no “processo de apuração e totalização dos votos”.\nNa verdade, o serviço é restrito à “disponibilização de uma rede de distribuição de conteúdos”. Isso é necessário, segundo o TSE, para “ampliar a capacidade de acessos às páginas na internet dos tribunais eleitorais, devido ao grande número de visitantes durante o período eleitoral”.\n“Nosso trabalho não tem nada a ver com a apuração. Se o resultado fosse em cédula, o trabalho seria o mesmo. A gente nem enxerga a urna. É uma rede de aceleração de site. A gente amplia a capacidade de acesso por uma rede. Chama-se CDN (Content Distribution Network). Já teve gente perguntando se a gente ia abrir urna, já teve ameaça por meio do nosso site”, declarou Christian Limp ao Comprova.\nMas por que a contratação ocorreu às vésperas do segundo turno? Porque, segundo a Justiça Eleitoral, houve descumprimento do contrato pela empresa BRCloud Services Ltda, empresa que venceu o pregão eletrônico 62/2018, lançado ainda em julho de 2018. O contrato foi firmado no valor de R$ 1.065.524,40.\nApós o primeiro turno, o contrato foi unilateralmente rescindido e a segunda colocada, a CPD, foi chamada para o serviço. O valor do contrato foi adequado ao prazo remanescente para o trabalho e a empresa receberá R$ 532.762,20.\nAinda de acordo com a Justiça Eleitoral, o serviço é fundamental para a divulgação dos dados públicos nos sites, sobretudo o dos resultados, porque o tráfego no site é muito elevado.\n“Em síntese, no primeiro turno da eleição deste ano a empresa não prestou adequadamente o serviço contratado, não ampliando a capacidade de acessos aos sites, gerando uma série de contratempos que impactaram a distribuição dos conteúdos gerados pela Justiça Eleitoral”, informou o TSE.\nAs informações falsas viralizaram nas redes sociais, tendo mais de 40 mil compartilhamentos e quase 500 mil visualizações apenas na página Direita Goiás, do Facebook. No Twitter, apenas um dos perfis obteve mais de 4 mil curtidas e 1.600 retweets. O conteúdo falso também foi distribuído por meio do WhatsApp e apareceu na ferramenta da UFMG que monitora os grupos abertos.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-empresas.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["TSE", "eleições 2018", "pt", "jair bolsonaro", "fernando haddad", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4042420336894975538.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-policia-apreendeu-carro-bomba-que-participaria-de-atentado-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que polícia apreendeu carro-bomba que participaria de atentado a Bolsonaro", "subtitle": "O veículo fazia parte de uma tentativa de libertar um traficante no Paraguai", "publication_date": "2018-10-26 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e da Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO carro-bomba filmado em um vídeo que circula no WhatsApp e em redes sociais fazia parte de uma tentativa de libertar o traficante Marcelo Fernando Pinheiro Veiga, o Marcelo Piloto, no Paraguai — e, ao contrário do que afirmam mensagens e correntes de texto, não tem qualquer relação com um suposto atentado ao candidato à presidência Jair Bolsonaro (PSL). O veículo foi interceptado em uma ação conjunta da polícia paraguaia e da Interpol na quarta-feira, 24 de outubro.\nO boato que viralizou diz que dois carros-bomba foram apreendidos tentando atravessar a fronteira entre Brasil e Paraguai – e que, posteriormente, seriam usados numa tentativa de atentado. No entanto, os veículos foram encontrados em uma casa em Presidente Franco, no Paraguai, a cerca de 10 km da divisa entre os países. O destino seria a capital paraguaia Assunção, onde o traficante brasileiro está preso. Foi a segunda vez em que criminosos tentaram libertar o chefe da facção Comando Vermelho.\nDiversos veículos de imprensa noticiaram a ação policial que apreendeu os carros com explosivos — incluindo G1, R7 e Extra. Para encontrar as reportagens, bastou procurar no Google as palavras-chave “carro bomba” e “Paraguai”.\nApesar de os carros-bomba do vídeo não terem relação com Bolsonaro, dados da inteligência do governo federal apurados pelo Estado confirmam a existência de ameaças contra o candidato. As informações foram passadas há mais de uma semana pelo presidenciável, que teve a segurança reforçada.\nUma das versões da corrente de texto diz que o serviço de inteligência dos EUA teria repassado informações sobre um atentado contra o presidenciável do PSL.\nO vídeo com a mensagem enganosa foi enviado por leitores ao WhatsApp do Comprova (11-97795-0022) e do Estadão Verifica (11-99263-7900). No Twitter, uma versão do boato teve 2,9 mil curtidas e 1,8 mil retweets.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-carro-bomba.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["marcelo piloto", "fake news", "jair bolsonaro", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3218299599795385786.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-urna-com-defeito-em-teclado-nao-prova-fraude-em-votacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de urna com defeito em teclado não prova fraude em votação", "subtitle": "Gravação foi feita em auditoria pública e mostra que mau funcionamento ocorreu em uma única urna e afetava várias teclas", "publication_date": "2018-10-26 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta do Povo, Gazeta Online, Jornal do Commercio e SBT. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão enganosas as publicações nas redes sociais que apresentam um defeito no teclado de uma urna eletrônica em São Paulo como prova de fraude no primeiro turno destas eleições. O problema mecânico nos botões foi identificado uma hora e quarenta e dois minutos após o início das votações, e o equipamento foi prontamente substituído.\nUm dos principais posts sugerem que os problemas foram identificados em mais de uma urna e que a falha era restrita a um único número: “TSE FAZENDO TESTES E AS URNAS NÃO DIGITA O NÚMERO 7 COMO AS PESSOAS DENUNCIARAM, OLHE A VERGONHA QUE ELE ESTÃO PASSANDO (sic)”.\nNa verdade, o vídeo foi feito durante uma auditoria pública em quatro equipamentos realizada pelo Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP) em 20 de outubro. E o defeito não era restrito a uma única tecla. O resultado da análise técnica da Justiça Eleitoral aponta que “foram observados defeitos aleatórios em teclas diversas durante a digitação após sucessivas repetições do autoteste”. Ou seja, a falha não afetava o mesmo botão.\nA urna com defeito no teclado estava localizada na seção 227 da 404ª zona eleitoral, localizada no bairro de Cidade Tiradentes, zona leste da capital paulista. Após identificado o problema, foi substituída por uma outra, às 9h42. Quando há necessidade de substituição de equipamentos, os votos já registrados são transferidos de uma urna para a outra, por meio de procedimentos claros.\nNos vídeos — ao todo são seis, de cerca de 1 minuto cada — que estão sendo compartilhados acompanhados por textos que sugerem uma suposta fraude, os técnicos apresentam essas explicações a um dos presentes, que critica a falha apresentada lança dúvidas sobre se os eleitores que usaram o equipamento conseguiram votar em quem realmente queriam.\nOutras três urnas foram submetidas à auditoria pelo TRE-SP e nelas não foram encontradas irregularidades. Participaram do evento, aberto ao público e registrado em vídeo, autoridades da Justiça eleitoral, fiscais de partidos políticos e, ainda, um observador da Organização dos Estados Americanos (OEA).\nO TSE também afirmou que o defeito mecânico do teclado não representa nem alterou o resultado das eleições. Em nota de esclarecimento, disse que foi “adotado o procedimento correto de substituição do equipamento defeituoso por uma urna de contingência, sem que esse defeito pudesse influenciar no resultado do pleito eleitoral”.\nAs gravações sobre a urna que supostamente “autocompletava votos em favor de” Fernando Haddad (PT) – o equipamento com o defeito reconhecido pelo TRE-SP – também são enganosas. O Comprova havia pedido para um perito analisar os vídeos e a conclusão, publicada pelo UOL, foi a de que eles não eram capazes de revelar fraude.\nO post enganoso foi publicado no “GRUPO OLAVO DE CARVALHO”. Até o final da noite de quinta-feira, 25 de outubro, havia sido compartilhado mais de 206 mil vezes. Outras versões do conteúdo circulam em canais de vídeos do YouTube.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-urna-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07088408484953067371.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/policiais-militares-do-ceara-nao-entoaram-gritos-a-favor-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Policiais militares do Ceará não entoaram gritos a favor de Bolsonaro", "subtitle": "Vídeo original foi editado com áudio de apoio ao candidato do PSL", "publication_date": "2018-10-26 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da UOL, O Povo e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso o vídeo em que policiais militares entoam gritos a favor do candidato a presidente Jair Bolsonaro (PSL) em Iguatu (CE). A peça de desinformação usa um trecho do vídeo de um treinamento de policiais realizado na cidade cearense em 2017, mas altera totalmente o áudio. No vídeo original, os policiais percorrem Iguatu durante o treinamento e não entoam nenhum grito com menção ao candidato.\nPara localizar o vídeo original, o projeto Comprova, ao analisar as imagens, fez uma busca no YouTube pelas palavras “BPRAIO” (Batalhão de Policiamento de Rondas de Ações Intensivas), que aparece em uma das viaturas, e “PM Ceará”. O resultado nos deu um vídeo de 2017, postado por San Drones, uma empresa da região que fez a filmagem, em parceira com a PM, e editou o vídeo.\nO original, postado em agosto de 2017, tem 2:16 minutos. O falso, por sua vez, tem 1:19. Foi possível perceber pelo menos quatro edições feitas no vídeo falso. As imagens que mostram os policiais fazendo flexão de braço, por exemplo, não aparecem na gravação compartilhada com falso apoio a Bolsonaro. Outra informação importante é que o vídeo original começa com o símbolo da PM do Ceará.\n“A Polícia Militar do Ceará esclarece que o vídeo que está circulando nas redes sociais de um grupamento do BPRAIO, manifestando-se politicamente é falso”, informou a Comunicação Social da PM do Ceará.\n“O áudio que está no vídeo não condiz com o que os policiais militares entoavam durante o treinamento. Foi feita uma montagem grosseira das imagens dos policiais militares, enquanto estavam no treinamento, com um áudio de um outro vídeo, gravado em um outro Estado”, afirmou a PM cearense por meio de nota.\nO áudio reproduzido na montagem é o mesmo de um vídeo que veio à tona nesta semana em que policiais militares de Luziânia (GO) entoam gritos a favor do candidato do PSL, o que é proibido por lei.\nA Secretaria de Segurança Pública de Goiás determinou a abertura de uma investigação do caso de Luziânia. “Em relação aos episódios envolvendo policiais militares pedindo voto para um candidato à presidência da República, a Secretaria determinou abertura de procedimento investigativo para apurar os fatos e tomar as medidas legais cabíveis”, afirmou, em nota, a pasta.\nA Polícia Militar de Goiás confirmou que um instrutor da corporação foi afastado em função do episódio e disse que não autoriza manifestações políticas e eleitorais.\n“A Polícia Militar de Goiás, ao tomar conhecimento do vídeo, encaminhou ao Comando Regional responsável pela circunscrição a que pertence o efetivo policial que realizou a filmagem, para que sejam apuradas as causas e circunstâncias em que ocorreu tal fato”, informou em nota o Comando da PM goiana.\n“O Comando da Corporação não autoriza qualquer manifestação política e eleitoral realizada por militares da instituição, quando em serviço, instrução, e principalmente com a utilização de fardamento, quer seja administrativo ou operacional”, acrescentou a corporação.\nA montagem envolvendo a PM do Ceará chegou ao Comprova pelo WhatsApp (11-97795-0022). No Facebook, o vídeo falso foi visualizado 11 mil vezes em um post publicado nesta quinta-feira, 25 de outubro.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-pms.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08747470119396316574.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-de-bolsonaro-disse-cancer-de-intestino-em-video-de-reportagem-mas-como-brincadeira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico de Bolsonaro disse ‘câncer de intestino’ em vídeo de reportagem, mas como brincadeira", "subtitle": "Mentira faz parte de uma teoria da conspiração que afirma que candidato estaria doente", "publication_date": "2018-10-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo e Gaúcha ZH. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm dos médicos do candidato à Presidência Jair Bolsonaro (PSL) realmente disse o termo “câncer de intestino” enquanto se preparava para examinar o deputado federal no último domingo, 21 de outubro, como mostra vídeo divulgado em reportagem da TV Record.\nO profissional, porém, não estava, naquele momento, dando um diagnóstico ao capitão da reserva. Na realidade, o médico fazia uma brincadeira sobre uma informação falsa que circulou nas redes sociais anteriormente de que Bolsonaro estaria com câncer.\nPelo Twitter, trechos do vídeo foram publicados acompanhados de legendas enganosas que sugeriam que o militar estaria realmente com câncer. “Olhaí o momento exato em que o médico fala o diagnóstico de Bolsonaro: câncer de intestino. Pra quem desconfiava da teoria de que ele estava doente, tá aí uma prova difícil de refutar” (sic), escreveu uma usuária.\n“Médico de Jair Bolsonaro falando ao fundo da reportagem da Record que o candidato a presidência está com CANCER DE INTESTINO. ‘Montagem’? Reportagem saiu no próprio canal da Record no Youtube” (sic), escreveu outro internauta ao também compartilhar trecho do vídeo.\nRealizado no último domingo, 21 de outubro, na casa do candidato, no Rio de Janeiro, o exame foi acompanhado pela equipe da TV Record que produzia uma reportagem sobre o estado de saúde de Bolsonaro para o programa “Domingo Espetacular”.\nA brincadeira do médico — que aparece aos 9 minutos e 32 segundos — acabou vazando na matéria exibida pela emissora.\nNa última quarta-feira, dia 24, o blog Coluna do Fraga, do portal R7, publicou o trecho da gravação sem a edição da reportagem. No vídeo, de 6seg, o médico diz, aos risos: “Operou um câncer no intestino dele. Um câncer no intestino”. Uma outra voz masculina complementa: “É uma fake news”.\nBolsonaro passou por duas cirurgias complexas após ser atacado com uma faca na barriga enquanto fazia campanha de rua na cidade de Juiz de Fora (MG), no dia 6 de setembro. O responsável pelo ataque está preso.\nDo dia em que foi esfaqueado até o dia que recebeu alta do hospital Albert Einstein, onde ficou em recuperação, Bolsonaro passou 23 dias internado.\nO vídeo que tenta induzir que Bolsonaro estaria com câncer foi compartilhado em ao menos oito contas no Twitter. Em uma delas, o vídeo somou 65,2 mil visualizações, 752 retuítes e 1.980 curtidas, até a publicação deste texto.\nEm outra conta, o vídeo teve 62,5 mil visualizações, 412 retuítes e 902 curtidas entre as 7h34min de quarta-feira, dia 24, e às 15h15min de quinta-feira, 25 de outubro.\nA peça também foi verificada pelo site E-farsas.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-cancer.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08419711520324398480.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-mostra-onibus-de-salvador-com-adesivos-do-pt-e-verdadeiro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que mostra ônibus de Salvador com adesivos do PT é verdadeiro", "subtitle": "Com auxílio do Google, o 'Comprova' verificou o local da gravação e viu que as linhas do vídeo passam pelo local", "publication_date": "2018-10-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo e do Nexo Jornal. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ verdadeiro o vídeo que mostra ônibus municipais de Salvador (BA) adesivados com a estrela vermelha e o número 13 do PT e que circula, sem autoria, por redes sociais como WhatsApp, Facebook e Twitter. O ato configura propaganda eleitoral ilegal, segundo a Lei das Eleições, pois são bens de concessão pública.\nNo Twitter, o vídeo mais antigo encontrado pelo Comprova foi publicado na quarta-feira, 24 de outubro, às 11h35 (horário de Brasília). Posteriormente, outras contas replicaram o material. Jornais e sites de imprensa também noticiaram o ocorrido após a primeira publicação do vídeo no Twitter.\nCom uso da ferramenta Google Street View, o Comprova identificou que o vídeo foi feito em um ponto de ônibus na rua Lucaia, na junção com a avenida Juracy Magalhães Júnior, no bairro do Rio Vermelho. No vídeo, são visíveis o letreiro da escola de idiomas Fisk e uma grade azul na calçada, distinções que correspondem com as imagens do Google Street View da área. As linhas de ônibus que aparecem no vídeo de fato passam nesse local.\nProcurada pelo Comprova, a Prefeitura de Salvador confirmou a veracidade do vídeo e disse que o sistema de ônibus municipal “foi alvo de um ato de vandalismo, com a colagem de propaganda eleitoral”. Ainda de acordo com a prefeitura, que é comandada por ACM Neto (DEM), “não houve nenhuma autorização por parte da concessionária para que esta ação acontecesse”.\nJá o TRE-BA (Tribunal Regional Eleitoral da Bahia) disse ao Comprova que as polícias e autoridades competentes “já iniciaram a retirada do material indevido dos veículos” e que foi aberta “representação para apuração do caso”. Até a publicação deste texto, o caso não havia sido julgado.\nEm nota, a Plataforma Transportes SPE S/A, a Ótima Transportes Salvador SPE S/A e a CSN Transportes Urbanos SPE S/A, concessionárias do Sistema de Transporte por Ônibus de Salvador, afirmaram que foram “alvo de ações criminosas em seus ônibus com a colagem de propaganda eleitoral”. O texto também diz que as empresas estão colaborando com as autoridades para identificar os envolvidos.\nO Comprova entrou em contato, por telefone e por email, com o diretório do PT na Bahia, mas não obteve resposta. Ao site G1, o PT disse que não orientou ninguém a colar os adesivos nos ônibus.\nUma página pública no Facebook chamada República de Curitiba (que tem mais de 900 mil curtidas) divulgou a foto de um agente da Polícia Federal retirando o adesivo. Desde que foi compartilhada na página, às 23h12 do dia 24 de outubro, e até a publicação deste texto, a imagem somava mais de 25 mil compartilhamentos.\nO Comprova recebeu, por WhatsApp, sugestão de checagem da veracidade do vídeo. A peça viral também foi encontrada no Monitor de WhatsApp, ferramenta desenvolvida pela UFMG.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-%C3%B4nibus-salvador.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["pt", "fernando haddad", "salvador"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02388258917137518642.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-amelinha-teles-tenha-matado-militares-na-ditadura/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que Amelinha Teles tenha matado militares na ditadura", "subtitle": "Mentira foi criada depois que a mulher deu um depoimento no programa eleitoral de Fernando Haddad (PT) sobre a tortura que sofreu", "publication_date": "2018-10-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do SBT, Jornal do Commercio e Gazeta do Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que Maria Amélia de Almeida Teles, conhecida por Amelinha Teles, foi condenada por matar militares. Uma imagem circula nas redes sociais Facebook e WhatsApp com a imagem de uma senhora com a seguinte frase “Essa senhora aparece na propaganda do Haddad chorando. Amelinha Teles, junto com seu marido, matou e esquartejou militares em nome da ditadura do proletariado”. Amelinha e o marido, Cezar Augusto Teles, não cometeram esse crime e nunca foram acusados, tampouco julgados, por ele.\nAmelinha Teles ficou em evidência nas redes após aparecer em um programa eleitoral do candidato à presidência do Partido dos Trabalhadores (PT), Fernando Haddad, no dia 16 de outubro. Ela deu um depoimento contando como ela e seu marido Cezar Augusto Teles foram presos em dezembro de 1972, torturados e humilhados pelos militares na frente dos filhos após uma violenta sessão de tortura. O TSE determinou a suspensão da veiculação dessa propaganda.\nO casal foi preso junto a outros militantes do PC do B. A acusação, na época, era de “agrupamento prejudicial à segurança nacional”, e estava relacionada ao que foi classificado como “propaganda escrita” do partido – a edição de jornais, panfletos e artigos com conteúdo supostamente subversivo. O processo é de março de 1973. Ela foi condenada a 7 meses de reclusão.\nNo trecho em que o documento detalha a atuação de Amelinha no grupo não há qualquer menção ao crime de homicídio. O processo diz que Amelinha e o marido eram responsáveis pelo setor de imprensa do partido, e que a residência do casal havia se tornado um “aparelho” do partido.\n“Mantinha estreitos ligamentos com membros da organização e quando da doença de seu espôso mudou-se para outro “aparelho”, com recursos fornecidos pelo Partido, onde mimeografou exemplares do jornal “CLASSE OPERÁRIA”, auxiliada por Carlos Nicolau Danielli, vulgo “Antonio”. Os documentos apreendidos em seu poder são altamente subversivos e bastariam para uma condenação”, detalha o processo.\nAmelinha e o marido foram torturados no DOI-CODI/SP. O comandante da unidade era o coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, que participou das sessões de tortura do casal. Ele foi declarado torturador pela Justiça brasileira em 2008.\nO coronel Ustra é frequentemente associado ao candidato do PSL, Jair Bolsonaro. O presidenciável declarou, em sabatina no programa Roda Viva em julho, que seu livro de cabeceira é “A Verdade Sufocada – A história que a esquerda não quer que o Brasil conheça”, de Ustra. Ele também dedicou à memória de Ustra o voto “sim” pelo impeachment de Dilma Rousseff (PT), acrescentando que ele era o “pavor” da então presidente. Dilma também foi torturada por Ustra durante a ditadura.\nTanto no vídeo da campanha do PT quanto em outros depoimentos, como os prestados à Comissão da Verdade e à novela “Amor e Revolução”, Amelinha descreve o tipo de tortura a que o casal foi submetido: cadeira do dragão, choques, espancamento e violência psicológica, com ameaças aos filhos. As crianças – Janaína e Edson, na época com 5 e 4 anos, respectivamente – foram levados para verem os pais torturados. Janaína também participou do vídeo da campanha de Haddad, relatando que lembrava de ter sido forçada a ver os pais naquela situação.\nCarlos Danielli, que foi preso junto com o casal, morreu numa sessão de tortura. A versão apresentada pelo DOI-CODI/SP era de que ele havia sido morto em tiroteio com policiais após tentativa de fuga. A história foi esclarecida pela Comissão da Verdade.\nApós a veiculação do vídeo e da circulação do boato sobre Amelinha, ela passou a sofrer ameaças pelas redes sociais. Amigos gravaram um vídeo em apoio.\nA montagem foi enviada para o WhatsApp do Comprova. Postagens sobre o tema em sites e redes sociais foram apagados. Uma das que ainda está no ar é da página Curitiba Contra a Corrupção, e teve 12,1 mil compartilhamentos desde 19 de outubro.\nA Agência Lupa também já fez esta verificação.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-amelinha.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "ditadura militar", "fake news", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5332846743781556360.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencia-de-que-funcionarios-usaram-veiculo-oficial-em-campanha-de-haddad/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidência de que funcionários usaram veículo oficial em campanha de Haddad", "subtitle": "Nenhum material de campanha aparece nas imagens; o Comprova não localizou o autor da gravação viral", "publication_date": "2018-10-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Bandnews FM e Gaúcha ZH. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão há evidências de que servidores públicos da Universidade Federal do Vale do São Francisco (Univasf), em Petrolina, em Pernambuco, usaram veículos oficiais para fazer campanha para o candidato à Presidência Fernando Haddad (PT). O vídeo sem comprovação foi compartilhado no Twitter.\nAo publicar uma gravação que mostra funcionários embarcando em uma caminhonete branca com identificação da universidade, um tuíte afirmou: “URGENTE: Em vídeo divulgado nas redes sociais, servidores públicos federais utilizam carros oficiais para desempenhar campanha política em prol de Fernando Haddad, candidato à Presidência pelo Partido dos Trabalhadores (PT); o veículo contém placas da UNIVASF.\nNa gravação, um homem diz: “Sabe que não pode, né? Sabe que não pode manifestação política com carro oficial. Polícia Federal ficar sabendo, viu? Vou chamar mesmo”. Porém, nenhum material de campanha aparece na imagem. Uma das passageiras parece vestir uma camiseta com o slogan “Ele não”, que se popularizou em protesto ao candidato Jair Bolsonaro (PSL), mas não é possível ter certeza pelo vídeo publicado. O Comprova não conseguiu localizar a versão original do vídeo, nem o homem da voz que aparece na gravação.\nProcurada, a assessoria de imprensa da Univasf afirmou que as pessoas que aparecem no vídeo sequer eram servidores públicos. Tratam-se de funcionários terceirizados contratados pelo Programa de Conservação da Fauna e Flora do Projeto de Integração do Rio São Francisco com as Bacias do Nordeste Setentrional (Pisf), financiado pelo Ministério da Integração Nacional.\nEm nota, a universidade ainda informou que os funcionários estavam realizando atividades de campo do referido programa na manhã da última terça-feira, 23 de outubro, no município de Cajazeiras, na Paraíba. Ao analisar o conteúdo, a assessoria não constatou qualquer ato que “configure desobediência à Lei Eleitoral”. Em uma busca reversa — uma procura para encontrar imagens relacionadas em toda a internet — pelas ferramentas InVID e RevEye, o Comprova não localizou nenhuma outra versão do vídeo.\nO tuíte foi publicado pela conta Conexão Política às 10h55min desta quarta-feira, 24. Até as 11h desta quinta-feira, 25, o vídeo havia sido retuitado 7.484 vezes e recebido 13.228 curtidas.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-univesf.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "fake news", "ministério da integração nacional", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02597974637758878996.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-boato-que-urnas-tenham-sido-apreendidas-no-amazonas-ja-preenchidas-com-votos-para-haddad/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É boato que urnas tenham sido apreendidas no Amazonas já preenchidas com votos para Haddad", "subtitle": "Fotos são verdadeiras, mas foram usadas fora de contexto por um policial militar", "publication_date": "2018-10-25 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo, do SBT e do Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão falsas as informações de uma corrente compartilhada pelo WhatsApp que afirma que quatro urnas eletrônicas foram apreendidas em um carro particular “preenchidas com voto para o Haddad com pelo menos 81%” (sic).\nSegundo a mensagem viral falsa, o veículo estaria transportando ilegalmente as urnas a Autazes, município no interior do estado do Amazonas, quando teria sido parado em uma blitz da Polícia Militar.\nEm nota divulgada na segunda-feira, 22 de outubro, o TRE-AM (Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas) informou que as imagens das urnas sendo apreendidas em um carro são verdadeiras, mas foram feitas e divulgadas por um policial “de forma equivocada”.\nA Polícia Militar do Amazonas disse que na tarde do sábado, 20 de outubro, uma equipe de policiais da 8° CIPM de Iranduba, que realizava a operação “Sentinelas do Amazonas, ação Comunidade Segura”, abordou um veículo oficial do TRE, no qual havia urnas que estavam sendo encaminhadas para atender o pleito do município de Careiro da Várzea.\nNa abordagem foi constatado que não havia irregularidade porém, um dos policiais fotografou as urnas sendo transportadas e divulgou em sua rede social de forma equivocada.\nA corrente de texto falsa também conta que a informação foi divulgada na rádio Odisseia FM 104.9 – o que não é verdade.\nEm nota publicada no Facebook, a rádio diz que “em momento algum divulgou ou postou informações referentes a essa que está circulando”. Em outro trecho, a nota faz um alerta: “Pedimos sempre para que todos chequem as fontes das informações, para evitar que notícias falsas, como esta, não se espalhem”.\nO Comprova recebeu a sugestão de checagem do boato pelo WhatsApp do projeto.\nA verificação da peça também foi feita pelos sites Fato ou Fake, do Grupo Globo, e Boatos.org.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-urnas-amazonas.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "urnas eletrônicas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06231026925136811030.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencias-de-que-acao-de-quadrilha-na-bahia-seja-ligada-a-haddad/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidências de que ação de quadrilha na Bahia seja ligada a Haddad", "subtitle": "Acusação foi feita por vereador do partido do general Hamilton Mourão; Polícia Civil, Secretaria de Segurança Pública e Ministério Público da Bahia não indicam relação com grupos políticos", "publication_date": "2018-10-24 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, Gazeta Online e O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nAo contrário do que afirmam textos em sites políticos, não há evidências de que suspeitos de integrar uma quadrilha que tentava sacar um cheque de R$ 68 milhões no município de Poções, na Bahia, atuava para beneficiar o presidenciável Fernando Haddad (PT). É falso que a Polícia Civil baiana tenha encontrado qualquer ligação entre o grupo e a campanha do petista. A investigação aponta para crimes de estelionato, sem relação com a campanha presidencial.\nA desinformação circula em sites em formato de notícia: “Quadrilha detida sacando 68 milhões para Haddad”, diz o título de uma delas, publicada no site Terça Livre. O conteúdo circulou no YouTube, no Facebook e no Twitter.\nPara fazer a ligação direta entre o cheque milionário e Haddad o site se baseia em um pronunciamento feito, em vídeo, pelo vereador Davi Salomão, da cidade de Vitória da Conquista. O parlamentar é do PRTB, partido do general Hamilton Mourão, vice do presidenciável Jair Bolsonaro (PSL).\n“Segundo informações, o dinheiro era pra ser investido na campanha de Haddad, 13, PT. Estão tentando abafar por lá, tentando dizer que era estelionato”, afirmou Salomão, no dia 19 de outubro, dois dias após os suspeitos serem presos. Na gravação, ele pede para que a Polícia Federal entre na investigação.\nO Comprova perguntou ao vereador quais dados ele tinha para fazer o vínculo entre o crime e a campanha de Haddad. Como resposta, o parlamentar disse que “alguém com legitimidade para tal” disse a ele que, em depoimento, um dos presos falou que o dinheiro era para a campanha de Haddad.\nO Comprova, então, pediu detalhes sobre o caso à Secretaria estadual de Segurança Pública da Bahia, órgão ao qual a Polícia Civil é subordinada. A pasta negou que a investigação tenha apontado para alguma espécie de crime eleitoral. A instituição trata o caso como “quadrilha de estelionatários”.\nPor nota, destacou declaração do diretor do Departamento de Polícia do Interior (Depin), delegado Flávio Góis, que descarta “ligação da quadrilha com grupo político”, diferentemente do que está acontecendo nas redes sociais. “Lamentável. Esse tipo de uso equivocado da informação ainda atrapalha a investigação”, apontou o delegado.\nQuestionado se apurava alguma ligação entre os R$ 68 milhões e grupos políticos, o Ministério Público Estadual da Bahia informou que “não localizou nenhum expediente nesse sentido”. O Tribunal Regional Eleitoral (TRE) baiano também foi acionado pelo Comprova: “Informamos que até o momento não foi formalizada nenhuma denúncia sobre o assunto”. Explicou, ainda, que, caso receba alguma no futuro relacionada a algum presidenciável, ela deverá ser encaminhada ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nVeículos de imprensa da Bahia acompanharam a prisão dos suspeitos, realizada no último dia 17, e não mencionaram nenhuma campanha presidencial (como aqui e aqui). Onze pessoas foram presas quando tentavam sacar o cheque em uma agência do Banco do Brasil da cidade de Poções. A gerência desconfiou da movimentação e chamou a polícia.\nO link do Terça Livre com as acusações do vereador contra Haddad foi impulsionado em perfis no Twitter, como o do cantor Roger Rocha Moreira, do Ultraje a Rigor. O tuíte dele, do dia 22 de outubro, teve mais de 1,4 mil retuítes e 3,1 mil curtidas. O cantor Netinho postou a imagem com a desinformação em seu perfil no Instagram. Foi curtida por mais de 2,4 mil usuários. Ambos são apoiadores de Bolsonaro. O site republicadecuritiba.net também chegou a publicar a informação, mas o material foi excluído.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-bahia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "bahia", "fake news", "prtb", "TSE"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08225668037726257543.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/justica-ainda-nao-avaliou-se-houve-caixa-2-no-caso-dos-jornais-recolhidos-no-rio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Justiça ainda não avaliou se houve caixa 2 no caso dos jornais recolhidos no Rio", "subtitle": "Boato online liga, sem evidências, apreensão de jornais a supostas irregularidades na campanha petista", "publication_date": "2018-10-24 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO Tribunal Regional Eleitoral do Rio (TRE-RJ) apreendeu no sábado, 20 de outubro, milhares de exemplares da edição especial do jornal Brasil de Fato e cópias do boletim Nascente por suspeita de propaganda eleitoral irregular pró-Fernando Haddad (PT) na sede do Sindipetro-NF (Sindicato dos Petroleiros do Norte Fluminense), em Macaé (RJ). No entanto, a Justiça ainda não avaliou o mérito do caso. Ou seja, não é possível dizer que houve caixa 2. Os textos que circulam com isso são enganosos.\nA publicação apreendida do Brasil de Fato (veja abaixo) contém reportagens sobre as propostas dos dois candidatos à presidência da República. O Brasil de Fato, que existe desde 2003, diz ser independente da campanha do petista, sem qualquer vínculo estrutural ou financeiro. O mesmo diz o boletim Nascente, jornal semanal do Sindipetro criado há mais de 10 anos. Eles alegam ter linha editorial conhecida e, por isso, defendem que houve apenas manifestação livre de opinião e expressão.\nDocumento\nBRASIL DE FATO  \n PDF\nO recolhimento dos materiais foi feito após mandado judicial emitido pelo juiz eleitoral Sandro de Araújo Lontra, que qualificou o Brasil de Fato como portador de “matérias pejorativas” contra Bolsonaro. Segundo a decisão do juiz (veja abaixo), a distribuição das publicações no Sindipetro evidenciaria “possível prática de propaganda eleitoral em bem de uso comum”.\nDocumento\nDECISÃO  \n PDF\nEm nota, a Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) classificou o ato como uma “censura incompatível com o regime democrático do país” e disse que a decisão judicial “viola a garantia constitucional da liberdade de expressão”.\nApós a apreensão, postagens com ilações enganosas sobre a possível prática de caixa 2 na campanha de Haddad viralizaram na rede. Segundo o CrowdTangle, um post do jornal Clique Diário obteve no Facebook mais de 100 mil interações (reações, comentários e compartilhamentos) até às 17h desta terça-feira, 23 de outubro.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/COMPROVA-MACA%C3%89.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news", "fernando haddad", "macaé"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08859897809004660752.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lula-nao-foi-autorizado-a-dar-entrevista-antes-do-segundo-turno/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Lula não foi autorizado a dar entrevista antes do segundo turno", "subtitle": "Globo não solicitou e STF não liberou entrevista do ex-presidente; proibição vale para qualquer outro veículo de comunicação", "publication_date": "2018-10-24 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Bandnews FM e UOL. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação disseminada no WhatsApp de que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi autorizado a dar uma entrevista à TV Globo. A emissora sequer apresentou pedido de entrevista à Justiça, e, de acordo com o Supremo Tribunal Federal (STF), nem entrevistas a outros veículos de comunicação foram autorizadas.\nA mensagem falsa que circula no aplicativo diz que Lula seria entrevistado pela Globo no próximo sábado, dia 27, véspera da realização do segundo turno das eleições. O site Ursal Brasil também publicou um texto com esta informação inverídica. A publicação deste site aparece com a data de 15 de setembro de 2015, quando o ex-presidente ainda não estava preso em Curitiba e não havia proibição de entrevistas.\nEm setembro, o ministro Ricardo Lewandowski, do STF, chegou a autorizar que Lula concedesse entrevista à Folha de S.Paulo, mas esta decisão foi suspensa por Luiz Fux.\nNo começo de outubro, Lewandowski autorizou Lula a dar entrevistas, mas encaminhou sua decisão ao presidente da corte, Dias Toffoli para que ele deliberasse sobre a execução.\nProcurado pelo projeto Comprova, o STF informou que não há novidades em relação ao caso. Toffoli decidiu que as entrevistas de Lula ficam suspensas até “posterior deliberação” do plenário do Supremo.\nO Fato ou Fake, do Grupo Globo, e o Boatos.org já desmentiram esta peça de desinformação.\nO pedido de verificação do boato chegou ao Comprova pelo WhatsApp do projeto (11-97795-0022).\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-entrevista.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["STF", "Luiz Inácio Lula da Silva", "rede globo", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/021708411562733048.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/horario-de-verao-so-comeca-depois-do-2o-turno-e-nao-vai-afetar-urnas-eletronicas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Horário de verão só começa depois do 2º turno e não vai afetar urnas eletrônicas", "subtitle": "Boato circulou no WhatsApp e redes sociais levantando suspeitas de fraude; TSE desmentiu a informação falsa", "publication_date": "2018-10-24 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdadeira a mensagem que circula no Whatsapp e nas redes sociais que diz que as urnas eletrônicas estariam programadas para adotar o horário de verão no segundo turno das eleições 2018 e, assim, não computariam os votos feitos depois das 16h.\nSegundo o governo federal, a mudança do horário de verão só valerá a partir do dia 4 de novembro, ou seja, após o segundo turno das eleições, marcado para o dia 28 de outubro.\nO Comprova consultou, além do site do governo, o Tribunal Superior Eleitoral. O acordo para que a alteração fosse feita depois do pleito foi firmado com o Palácio do Planalto em dezembro de 2017. Em 4 de novembro, os relógios serão adiantados em uma hora no Sul, Sudeste e Centro-Oeste.\nDe acordo com a Justiça Eleitoral, “as urnas não estão programadas para entrar no horário de verão antecipadamente, mas sim, para funcionar no horário oficial.”\nNeste domingo, 28 de outubro, a votação ocorrerá normalmente entre 8h e 17h, pelo horário local.\nNo Facebook, o boato circulou em vários perfis, mas com pouca viralização.\nO próprio TSE desmentiu a informação que circula nas redes sociais. O mesmo fez o Fato ou Fake, do G1.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-horario.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["horario de verão", "voto eletrônico", "TSE", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07939156162698669080.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/auditoria-em-urnas-apreendidas-no-parana-concluiu-que-nao-houve-fraude/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Auditoria em urnas apreendidas no Paraná concluiu que não houve fraude", "subtitle": "Mais um boato sobre suposta fraude circula no WhatsApp com alegações falsas", "publication_date": "2018-10-23 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de O Povo e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nMensagem que circula no WhatsApp sobre comprovação de fraude nas urnas que foram apreendidas em Curitiba no dia 7 de outubro, no primeiro turno das eleições, é falsa. A auditoria de tais urnas – que foi determinada pelo corregedor regional eleitoral, desembargador Gilberto Ferreira, atendendo a pedido de comissão provisória do PSL –, ainda não havia sido realizada quando o boato começou a circular. O Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR) realizou a auditoria no dia 19 de outubro e descartou a fraude.\nPara verificar o áudio, o Comprova entrou em contato com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e com o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR), que informaram que nesta quinta-feira, 18, às 14 horas, foi realizada uma audiência pública para instalar a auditoria das urnas da 1ª Zona Eleitoral de Curitiba pertencentes às seções 654, 655, 664 e 674; da 178ª Zona Eleitoral de Curitiba, a urna pertencente à seção 114; e da 9ª Zona Eleitoral de Campo Largo, a pertencente à seção 292.\nA auditoria aconteceu na sexta-feira, 19 de outubro, na sede do TRE-PR. Na ocasião, os auditores responderam “a uma pergunta muito simples: os problemas apontados pelos eleitores foram decorrentes de algum tipo de fraude visando modificar a intenção do voto?”, explicou Ferreira. O resultado da auditoria saiu no mesmo dia: “Não há indícios de qualquer fraude no sistema ou no funcionamento das urnas”.\nO áudio falso de mais de cinco minutos tem sido compartilhado acompanhado do texto: “As provas foram entregues ao Delegado Franschini (sic) é a cúpula do PSL. Coisa de derrubar a República… Os militares estão (a ala esmagadora que apoia Bolsonaro) cientes. Rosa Weber já sabe. Temer já sabe. Villas Boas já sabe. Jungleman (sic) já sabe! A coisa tá pegando…”. Segundo a gravação, “(a eleição) foi fraudada, já está comprovado, o TSE não quer fazer a impugnação das urnas, que é o correto pela Justiça”.\nA menção ao deputado federal Delegado Francischini (PSL-PR) é decorrente do pedido realizado pelo parlamentar, através da comissão provisória do PSL, para a realização das auditorias nas urnas, sob o argumento de que vários eleitores relataram que não conseguiram confirmar o voto para presidente da República nas urnas. O deputado anunciou a realização da auditoria na sua página do Facebook no último dia 15, mas não mencionou qualquer conclusão do processo.\nJá a afirmação de que autoridades como Rosa Weber, presidente do TSE; Michel Temer (MDB), presidente da República; Eduardo Villas Boas, comandante do Exército Brasileiro; e Raul Jungmann, ministro da Segurança Pública, sabiam da “fraude” é inadequada, já que ela não foi confirmada. Por meio de nota, o TSE afirmou que “trata-se de mais um conteúdo falso” e que, “nos 22 anos de urnas eletrônicas, não há qualquer comprovação de fraudes relacionadas a esses equipamentos”.\nA gravação dizia ainda que “a cada não sei quantos votos eram votos mandados para a chapa do Haddad (sic)” e que a fraude estaria no código-fonte das urnas. Sobre isso, a nota do TSE esclareceu que “todas as urnas utilizam os mesmos sistemas, os quais são criptografados e assinados digitalmente. O código-fonte dos sistemas eleitorais ficou disponível para auditoria por seis meses” e que “por esse processo de auditoria, é verificado que os votos inseridos na urna correspondem ao total por elas apurado”.\nA mensagem enganosa chegou ao Comprova por meio do WhatsApp.\nEste post foi atualizado em 23 de outubro de 2018.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-urnas-apreendidas.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["urnas eletrônicas", "fraude", "TRE"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0955248578413035528.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fernando-haddad-nao-comemorou-a-queda-das-torres-gemeas-em-aula-na-usp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fernando Haddad não comemorou a queda das torres gêmeas em aula na USP", "subtitle": "Universidade informou que o professor estava licenciado em 2001 e 2002 e, portanto, não estava lecionando", "publication_date": "2018-10-23 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO candidato à Presidência do PT, Fernando Haddad, estava licenciado das atividades de professor da Universidade de São Paulo (USP) no dia 11 de setembro de 2001 e não ministrou aulas naquele ano — e, portanto, não poderia ter comemorado a queda das Torres Gêmeas em classe, conforme relata um post viral no Facebook.\nSegundo informações do Departamento de Ciência Política da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH) da USP, Haddad se licenciou entre os dias 2 de janeiro de 2001 e 1º de janeiro de 2003. No período, ele era chefe de gabinete da Secretaria de Finanças e Desenvolvimento Econômico da cidade de São Paulo.\nVeja abaixo a página do Diário Oficial do Estado de São Paulo que comprova o afastamento de Haddad em 2001.\nDocumento\nDIÁRIO OFICIAL  \n PDF\nA nomeação do petista para o cargo está registrada no Diário Oficial do município, assinada pela então prefeita Marta Suplicy na data informada pela USP. Uma reportagem da Folha de S. Paulo de setembro do mesmo ano registrou falas de Haddad como chefe de gabinete da secretaria.\nEm texto no Facebook, a ex-aluna de graduação de Ciências Sociais da USP Aline Soares afirma que, na noite de 11 de setembro, Fernando Haddad teria cancelado uma aula de “Teoria Política 4” para “comemorar” e “celebrar” o atentado terrorista em Nova York. Segundo ela, o professor teria dito que “o capitalismo havia ruído” após o ataque.\nNo entanto, Haddad só voltaria a dar aulas para a graduação da USP em 2017, de acordo com a assessoria da instituição. Anteriormente, o petista só havia ministrado disciplinas em duas ocasiões: no segundo semestre de 2002, quando ensinou “Problemas e Tendências da Teoria Política Contemporânea”; e no primeiro semestre de 2015, com o curso “Economia e Política da Cidade”.\nAmbas as matérias citadas eram voltadas para a pós-graduação. Em 2015, o retorno do então prefeito de São Paulo à docência foi registrada em várias reportagens.\nO Comprova confirmou que a mulher que faz o relato foi aluna da universidade de 2000 a 2005 — a informação está registrada em seu currículo Lattes. A disciplina a que ela se refere em seu texto é “Política IV – Instituições Políticas Brasileiras I”, do ciclo básico de Ciências Sociais.\nA assessoria da FFLCH, no entanto, informa que Haddad nunca ministrou esse curso “porque não faz parte da área de pesquisa dele”. Em geral, o candidato à Presidência dá aulas de “Política II – Pensamento Político Moderno” e “Política III – Teoria Política Moderna”.\nAté a noite da segunda-feira, 22, o post enganoso tinha 11 mil interações na rede social. O relato foi republicado por sites como Agência Caneta, com 33 mil interações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-haddad-torres-gemeas.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "torres gêmeas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02104831196307261675.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vaias-em-evento-do-pt-nao-foram-para-haddad-mas-para-politico-do-mdb/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vaias em evento do PT não foram para Haddad, mas para político do MDB", "subtitle": "Publicações usam vídeo real, mas texto dos posts menciona candidato petista como se ele fosse o alvo", "publication_date": "2018-10-22 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360 e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação sobre o candidato à Presidência da República Fernando Haddad (PT) ter sido vaiado e chamado de traidor por correligionários. O protesto, na verdade, ocorreu em 22 de agosto deste ano e foi direcionado ao ex-governador de Sergipe Jackson Barreto, do MDB. Na ocasião, uma comitiva recebia Haddad na sede do Partido dos Trabalhadores em Aracaju quando ele ainda era vice na chapa encabeçada pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).\nO vídeo real das vaias está sendo compartilhado com um título que não corresponde à realidade: “PETISTAS chamam HADDAD de TRAIDOR e gritam FORA HADDAD! Foraaaaaaá”. Nos comentários de uma das publicações do YouTube com mais visualizações, internautas chegaram a dizer que “nem os petistas aguentam Haddad”. Por outro lado, outros comentaristas alertaram que a menção ao candidato petista era falsa.\nNa gravação, é possível ouvir o grupo dizendo “Jackson traidor” e “Fora, Jackson”. Para localizar a informação correta, o Comprova fez uma busca no Google usando esses termos. Veículos de imprensa locais reportaram a manifestação dos petistas contra o emedebista Jackson Barreto (como aqui e aqui). Não há nenhum registro de protesto relacionado a Haddad na ocasião.\nO ex-governador Jackson Barreto, ao Política em Foco, comentou o episódio. “Um grupo de quatro gatos pingados do Sintese [Sindicato dos Trabalhadores em Educação Básica do Estado de Sergipe] tentou criar constrangimento para mim durante visita de Fernando Haddad”, disse. Em Sergipe, MDB e PT estão na mesma coligação.\nA publicação enganosa no YouTube usou um vídeo com qualidade inferior ao original, publicado pelo NE Notícias. Essa estratégia dificulta a busca reversa de frames em ferramentas de pesquisa na internet. Mesmo assim, com o Google, foi possível localizar o conteúdo com informação falsa em contas do Twitter e em sites que apoiam o candidato Jair Bolsonaro (PSL).\nO post mais antigo com a informação falsa encontrado pelo Comprova foi postado em 30 de setembro pelo usuário @rcp01. No texto que acompanha o vídeo ele afirma que “nem a militância petista quer Haddad” e ainda usa uma hashtag de apoio a Bolsonaro. O tuíte recebeu 770 retuítes e 1.444 curtidas até o dia 19 de outubro. No YouTube, o vídeo com o título falso mais popular foi visualizado cerca de 240 mil vezes. Foi publicado no perfil Evil Gamers Brasil, voltado a conteúdo político favorável ao candidato do PSL.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-vaias-haddad.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "pt"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5078784032097107739.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/assessora-nao-abandonou-haddad-apos-ouvir-suposta-conversa-com-gleisi/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Assessora não abandonou Haddad após ouvir suposta ‘conversa’ com Gleisi", "subtitle": "Boato afirma que funcionária da campanha petista teria se demitido, mas não há comprovação que isso tenha ocorrido", "publication_date": "2018-10-19 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360 e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a corrente de texto que diz que “principal assessora” do candidato Fernando Haddad (PT) o “abandonou” após ouvi-lo dizer, em telefonema com a presidente petista, Gleisi Hoffmann, que quer “que o Brasil se dane”. A mensagem viral com informações falsas circula pelo aplicativo de mensagens instantâneas WhatsApp e em redes sociais como Facebook e Twitter.\nCom palavras de baixo calão e erros de grafia e pontuação, diz o texto falso, que não tem autoria: “segundo ela ouviu Haddad falar claramente com a presidente do PT pelo celular; logo após retornar da missa no Santuário de Aparecida: disse Haddad ‘Gleysi! quero que o Brasil se dane e que esses lideres evangélicos se fodam, eu quero é livrar minha pele, estou nessa para conseguir o foro, e me livrar de Moro, tenho 32 processos e a Policia Federal logo, logo estará à minha porta (sic)’”.\nAo Comprova, a assessoria do candidato de Haddad negou as afirmações do boato. Segundo a equipe do petista, não houve nenhuma demissão ou pedido de afastamento, até o momento, de pessoas ligadas ao staff principal do ex-prefeito de São Paulo durante a campanha.\nO Comprova também não encontrou nenhum registro na imprensa que sustentasse outras afirmações da corrente de texto.\nSegundo a agenda de Haddad, o candidato esteve na cidade de Aparecida uma vez durante a campanha – quando participou do debate na TV Aparecida, no dia 20 de setembro. Na ocasião, entretanto, o candidato não participou de nenhuma missa no santuário local.\nNo dia dedicado a santa considerada padroeira do Brasil pelos católicos, 12 de outubro, Haddad assistiu a uma missa numa igreja católica no bairro Jardim Ângela, em São Paulo.\nNo dia 17 de outubro, Haddad reuniu-se, também na capital paulista, com representantes de igrejas evangélicas para pedir apoio político no segundo turno.\nJá o registro mais antigo encontrado pelo Comprova da foto que acompanha a corrente de texto data de 2013. Sem crédito, a imagem foi publicada no dia 30 de agosto de 2013 no site do Instituto Terra, Trabalho e Cidadania (ITTC) para acompanhar texto sobre mulheres que vivem em situação de cárcere no país.\nDe acordo com o texto, Haddad estaria na disputa eleitoral para conseguir foro privilegiado e não ser condenado pelo juiz da 13ª Vara Criminal Federal de Curitiba Sergio Moro, responsável pela operação Lava Jato na primeira instância. A informação, entretanto, é falsa já que Haddad não responde a nenhum processo pelo qual Moro seja responsável.\nA corrente de texto enganosa foi enviada com pedido de verificação ao Comprova por 27 internautas. Também há registros de compartilhamento de internautas comuns no Facebook.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-assessora.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "gleisi hoffmann", "fake news", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6659508619047204394.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/haddad-nao-publicou-mensagem-com-elogios-a-venezuela-no-twitter/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Haddad não publicou mensagem com elogios à Venezuela no Twitter", "subtitle": "Tweet original não foi localizado e o nome de usuário, na montagem, não segue o padrão da rede social", "publication_date": "2018-10-19 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL e do Nexo Jornal. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a imagem disseminada nesta semana no WhatsApp com um suposto tuíte elogioso do candidato a presidente Fernando Haddad (PT) ao governo da Venezuela. A mensagem seria de 13 de outubro de 2014, mas a peça que circula no aplicativo é uma montagem.\nCom erros de pontuação e acentuação, o suposto tuíte tem felicitações a Nicolás Maduro, presidente do país vizinho que atravessa grave crise: “A revolução que acontece na Venezuela, é sem dúvidas uma conquista que deverá ser exemplo para todos os Paises! Parabéns Maduro! Estamos juntos ! (sic)”. No alto da imagem, um texto, também com erros de pontuação, apresenta o falso tuíte: “Como é bom, esse twitter, é só ter um pouco de paciência e vasculhar, que vc acha cada coisa! (sic)”.\nOs erros de português são somente indícios de que a publicação não é verdadeira, mas o projeto Comprova identificou outras claras evidências de falsificação do tuíte.\nA busca avançada do Twitter não localiza a suposta mensagem, há um único tuíte na conta do presidenciável na data em questão, sobre a Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo). Na época, o petista era prefeito de São Paulo.\nA mesma ferramenta de busca mostra que não há nenhum tuíte do candidato a presidente, em qualquer data, que faça referências à Venezuela e a Maduro.\nHaveria uma possibilidade ainda de que o post pudesse ter sido deletado, mas um detalhe denuncia a montagem. Ao comparar a imagem disseminada com a formatação do Twitter, é possível visualizar uma diferença fundamental: a montagem não tem o símbolo de arroba que sempre aparece antes da conta responsável por um tuíte. Está grafado “Haddad_Fernando” quando deveria ser “@Haddad_Fernando”.\nConsultado pelo Comprova, o Twitter respondeu que não comenta sobre tuítes ou contas específicas.\nEm buscas no Google, também não foi encontrada declaração semelhante de Haddad reproduzida em qualquer veículo de comunicação.\nDiferentemente do PT, o candidato a presidente disse, na campanha eleitoral, que a Venezuela não vive em um regime democrático atualmente e que o Brasil precisa ajudar o país vizinho a encontrar o caminho pela democracia.\nO Comprova recebeu dezenas de pedidos de checagem da montagem pelo WhatsApp do projeto (11-97795-0022).\nA peça de desinformação já foi verificada pela agência Aos Fatos e pelo site Boatos.org.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-haddad-venezuela.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "twitter", "venezuela", "nicolas maduro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3291777619674110624.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-mente-ao-afirmar-que-bolsonaro-e-investigado-por-dinheiro-sujo-na-campanha/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site mente ao afirmar que Bolsonaro é investigado por ‘dinheiro sujo’ na campanha", "subtitle": "Procuradoria nega que ele esteja associado à investigação contra Paulo Guedes", "publication_date": "2018-10-19 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo e do SBT. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso o título “Procuradoria investiga dinheiro sujo na campanha de Bolsonaro”, de post publicado no site Plantão Brasil no último dia 11 de outubro. O texto é uma cópia de reportagem publicada no mesmo dia pelo Estado, mas com o título alterado.\nA PR-DF (Procuradoria da República no Distrito Federal) investiga o economista Paulo Guedes, responsável pelo programa econômico da candidatura de Jair Bolsonaro (PSL) e cotado para ser ministro da Fazenda em caso de vitória. Até o momento, no entanto, o presidenciável não foi citado na apuração.\nEmbora o Plantão Brasil não cite a origem do texto, o projeto Comprova encontrou a reportagem original do Estadão. Além disso, fez contato com o procurador da República Anselmo Lopes, da PR-DF e coordenador da força-tarefa da Operação Greenfield, que investiga o caso, e também analisou os documentos disponíveis da apuração.\nNa reportagem original, o Estadão usou o seguinte título: “Procuradoria mira relação entre doações a políticos e aportes em FIPs de Guedes”. O texto do Plantão Brasil tem parágrafos idênticos aos do Estadão, mas, além de trocar o título, passando a veicular informação enganosa, o site suprimiu os trechos da reportagem do jornal que mostram as manifestações das defesas dos citados.\nEm contato com o Comprova, o procurador confirmou que a campanha do presidenciável não está sob investigação. “Não há nenhuma investigação sobre Bolsonaro. Somente Paulo Guedes e outros são investigados”, declarou.\nNos documentos disponíveis da investigação, o nome do candidato não aparece.\nA operação Greenfield investiga se Guedes praticou fraudes em negócios com fundos de pensão de estatais, podendo ter cometido crimes de gestão fraudulenta ou temerária. Em seis anos, dois fundos de investimentos (FIPs) administrados por uma empresa de Guedes captaram R$ 1 bilhão dos fundos estatais.\nNa investigação, o procurador Anselmo Lopes pede, entre outras providências, a verificação de “eventuais conexões entre os aportes dos fundos de pensão e as doações da empresa Contax Participações S/A (registradas em R$ 53 milhões para partidos políticos e candidatos, entre 2008 e 2014) da qual, segundo o portal Bloomberg, o sr. Paulo Roberto Nunes Guedes era diretor”. Ele também determina a pesquisa de “doações eleitorais realizadas pelas pessoas físicas e jurídicas em questão entre os anos de 2008 e 2018”.\nDe acordo com a reportagem do Estadão, a empresa Liq (Contax) disse que o economista não foi seu diretor, mas sim Paulo Roberto Reckziegel Guedes. Os advogados do economista ligado a Bolsonaro afirmaram ao Estadão que “o fundo FIP BR Educacional não trouxe qualquer prejuízo aos fundos de pensão”.\nEmbora se mostre como jornalístico, o Plantão Brasil oferece um link para que os leitores entrem em um grupo de WhatsApp para “receber imagens, vídeos e notícias para compartilhar pró-Haddad e contra Bolsonaro”.\nPublicado no dia 11 de outubro, o link para o site ainda repercute no Facebook em páginas como Verdade sem manipulação, Eu Odeio a Globo, Pig Golpista e a do próprio Plantão Brasil. Até a noite desta quarta-feira, 17 de outubro, os posts com o link tinham cerca de 11 mil curtidas, comentários ou compartilhamentos, segundo a ferramenta Newswhip.\nO Blog da Cidadania também publicou uma versão semelhante da informação enganosa. Usou o texto do Estadão e afirmou, no título, que “Procuradoria suspeita de dinheiro sujo na campanha de Bolsonaro”. Nas redes sociais, a publicação obteve cerca de 3,3 mil interações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-bolsonaro-dinheiro-sujo.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "paulo guedes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03740009749021305774.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/urnas-apreendidas-no-parana-sequer-passaram-por-auditoria-e-nao-ha-prova-de-fraude/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Urnas apreendidas no Paraná sequer passaram por auditoria e não há prova de fraude", "subtitle": "Boato que circula no WhatsApp questiona segurança do processo eletrônico de votação", "publication_date": "2018-10-19 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da O Povo e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nMensagem que circula no WhatsApp sobre comprovação de fraude nas urnas que foram apreendidas em Curitiba no dia 7 de outubro, no primeiro turno das eleições, é falsa. A auditoria de tais urnas – que foi determinada pelo procurador regional eleitoral do Paraná, Gilberto Ferreira, atendendo a pedido de comissão provisória do PSL –, ainda não foi realizada, não havendo, portanto, indícios que comprovem a fraude.\nPara verificar o áudio, o Comprova entrou em contato com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e com o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR), que informaram que nesta quinta-feira, 18, às 14 horas, foi realizada uma audiência pública para instalar a auditoria das urnas da 1ª Zona Eleitoral de Curitiba pertencentes às seções 654, 655, 664 e 674; da 178ª Zona Eleitoral de Curitiba, a urna pertencente à seção 114; e da 9ª Zona Eleitoral de Campo Largo, a pertencente à seção 292.\nA auditoria acontece nesta sexta-feira, 19, a partir das 8 horas na sede do TRE-PR. “Os auditores, na ocasião, vão responder a uma pergunta muito simples: os problemas apontados pelos eleitores foram decorrentes de algum tipo de fraude visando modificar a intenção do voto?, explicou o vice-presidente do TRE-PR e corregedor regional eleitoral, desembargador Gilberto Ferreira.\nO áudio de mais de cinco minutos tem sido compartilhado acompanhado do texto: “As provas foram entregues ao Delegado Franschini (sic) é a cúpula do PSL. Coisa de derrubar a República… Os militares estão (a ala esmagadora que apoia Bolsonaro) cientes. Rosa Weber já sabe. Temer já sabe. Villas Boas já sabe. Jungleman (sic) já sabe! A coisa tá pegando…”. Segundo a gravação, “(a eleição) foi fraudada, já está comprovado, o TSE não quer fazer a impugnação das urnas, que é o correto pela Justiça”.\nA menção ao deputado federal Delegado Francischini (PSL-PR) é decorrente do pedido realizado pelo parlamentar, através da comissão provisória do PSL, para a realização das auditorias nas urnas, sob o argumento de que vários eleitores relataram que não conseguiram confirmar o voto para presidente da República nas urnas. O deputado anunciou a realização da auditoria na sua página do Facebook no último dia 15, mas não mencionou qualquer conclusão do processo.\nJá a citação a autoridades como Rosa Weber, presidente do TSE; Michel Temer (MDB), presidente da República; Eduardo Villas Boas, comandante do Exército Brasileiro; e Raul Jungmann, ministro da Segurança Pública; é inadequada porque a auditoria sequer aconteceu. Por meio de nota, o TSE afirmou que “trata-se de mais um conteúdo falso” e que, “nos 22 anos de urnas eletrônicas, não há qualquer comprovação de fraudes relacionadas a esses equipamentos”.\nA gravação dizia ainda que “a cada não sei quantos votos eram votos mandados para a chapa do Haddad (sic)” e que a fraude estaria no código-fonte das urnas. Sobre isso, a nota do TSE esclareceu que “todas as urnas utilizam os mesmos sistemas, os quais são criptografados e assinados digitalmente. O código-fonte dos sistemas eleitorais ficou disponível para auditoria por seis meses” e que “por esse processo de auditoria, é verificado que os votos inseridos na urna correspondem ao total por elas apurado”.\nA mensagem enganosa chegou ao Comprova por meio do WhatsApp.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-urnas-paran%C3%A1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["votação eletrônica", "whatsapp", "psl", "delegado francischini"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6732253307529084170.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-haddad-defende-incesto-em-livro-publicado-em-1998/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Haddad defende incesto em livro publicado em 1998", "subtitle": "Boato ganhou força após publicação mentirosa do escritor Olavo de Carvalho", "publication_date": "2018-10-18 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo e do SBT. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que o candidato do PT à Presidência da República, Fernando Haddad, defendeu o incesto no seu livro ‘Em defesa do socialismo: Por ocasião dos 150 anos do Manifesto’ (Editora Vozes, 67 páginas), escrito em 1998.\nA informação falsa foi publicada no perfil oficial no Facebook do escritor Olavo de Carvalho. Posteriormente, a publicação foi apagada.\nSegundo Olavo, Haddad teria escrito na obra que era preciso derrubar “o tabu do incesto” para a implantação do socialismo. “O homem quer que os meninos comam suas mães”, escreveu Olavo na publicação que foi apagada.\nNo sábado, 13 de outubro, em nova publicação no Facebook, Olavo escreveu: “Em sentido literal e material, não é exato o que escrevi às pressas num post que logo em seguida retirei de circulação, segundo o qual o Haddad ‘defende’ ou ‘prega’ a prática do incesto. Ele apenas subscreve integralmente o programa da ‘sociedade erótica’ pregado pela Escola de Frankfurt, o qual advoga claramente a erotização das relações entre as mães e seus filhos”.\nA primeira publicação de Olavo com a informação falsa circulou por redes sociais em um meme. Ao lado da imagem (uma captura de tela do texto de Olavo) estava a foto do livro do candidato do PT com o escrito: “BOMBA! POW! LIVRO DE HADDAD DEFENDE SEXO ENTRE PAIS E FILHOS [sic]”.\nA informação falsa foi republicada no Twitter de Carlos Bolsonaro, filho do candidato à Presidência pelo PSL, Jair Bolsonaro.\n“É isso que você quer ver governando o país?”, questionou Carlos na rede social ao publicar uma captura de tela da publicação de Olavo no Twitter. Depois, Carlos também apagou o tuíte.\nA equipe do Comprova fez a leitura de um exemplar do livro de Haddad, consultado na biblioteca Mário de Andrade, em São Paulo.\nO livro é uma obra política que contém uma análise crítica sobre o Manifesto Comunista escrito e publicado pelos pensadores Karl Marx e Friedrich Engels em 1848. Não há citações sobre incesto ou relações que rompam dogmas do relacionamento familiar tradicional na obra.\nDurante ato de campanha em São Paulo no domingo, 14 de outubro, Haddad negou com veemência a informação falsa.\n“Qual o limite da loucura do meu adversário? Acusar um oponente de defender o incesto. Onde nós vamos parar?”, questionou Haddad.\nEm seu site de campanha, o PT afirma que o livro fala em “subverter o conservadorismo ao dar maior liberdade sexual aos jovens”, e nega que a obra tenha passagens com apologia ao incesto.\nEm nota, a editora que publicou o livro (Vozes) informou que o conteúdo compartilhado nas redes sociais “não existe” na obra.\nA publicação apagada por Olavo circulou em correntes de WhatsApp durante o sábado e domingo, nos dias 13 e 14 de outubro, como mostra o Monitor de WhatsApp, ferramenta desenvolvida pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).\nHá outros memes que trazem um suposto trecho de uma página do livro de Haddad. O Comprova verificou que o conteúdo, entretanto, também não corresponde com a publicação escrita pelo petista. Estaria no livro, segundo algumas postagens, um suposto “Decálogo de Lênin”, lista de recomendações para a implantação do comunismo que teria sido escrito por Vladimir Lênin, líder da Revolução Russa. O tal decálogo também não consta na obra do candidato petista.\nA informação falsa foi desmentida pelos sites E-Farsas, Boatos.orge Aos Fatos. Além disso, a própria campanha do candidato do PT fez a verificação e publicou em seu site. A Folha de S. Paulo, também verificou e desmentiu a informação.\nEm outro post publicado há um ano, o site Boatos.org mostravaque o “Décalogo de Lenin” também é um boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-incesto.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "incesto", "olavo de carvalho"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08367540242780090890.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ursal-nao-existe-e-portanto-nao-armou-esquema-para-manipular-urnas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ursal não existe e, portanto, não armou esquema para manipular urnas", "subtitle": "Termo se popularizou após Daciolo mencioná-lo em debate televisivo e tem sido usado para fazer humor", "publication_date": "2018-10-18 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta Online, Gazeta do Povo, Jornal do Commercio e SBT. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão falsas as alegações de uma publicação no Facebook sobre supostas estratégias da Ursal (União das Repúblicas Socialistas da América Latina) para fraudar as eleições brasileiras. Além disso, as ações descritas no suposto plano demonstram desconhecimento do processo eleitoral e não poderiam ser colocadas em prática pela forma como são operacionalizadas as eleições no Brasil.\nO post original foi apagado, mas usuários filmaram o conteúdo. Esses vídeos viralizaram principalmente no Facebook. O narrador de uma das gravações declara que “a gente está correndo um risco tremendo”. O texto que descreve um dos posts é o seguinte: “COMPARTILHEM E FAÇAM CHEGAR A PF, MPF, E A TODOS QUE INTERESSEM!!!”.\nComo o próprio Comprova já demonstrou, a Ursal não existe. Trata-se de um termo escrito por uma socióloga para uma ironia, em 2001, e que acabou alimentando teorias conspiratórias. O termo voltou à tona em agosto, quando o então candidato Cabo Daciolo (Patriota), no debate da Band, pediu para Ciro Gomes (PDT) falar sobre o “plano Ursal”.\nApesar de a entidade não existir e, portanto, não ser organizada para atuar politicamente, o Comprova também analisou as principais afirmações do post e concluiu que elas usam informações falsas ou mesmo sem qualquer possibilidade técnica de se viabilizarem.\nO post afirma que uma das estratégias da pretensa Ursal é, em locais onde o candidato Jair Bolsonaro (PSL) tem mais votos, “deixar partes do código [das urnas] com erros propositais” para que os equipamentos sejam substituídos e, consequentemente, os votos anulados. Contudo, a Justiça eleitoral esclarece que os softwares são desenvolvidos pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e não há possibilidade de inserção de erros propositais.\nAlém disso, os sistemas recebem uma assinatura digital e são lacrados. Por outro lado, sempre que uma urna apresenta algum problema e precisa ser substituída há um procedimento para que os votos que ela já recebeu sejam aproveitados.\nOutra informação falsa diz respeito à ideia de gerar algum defeito no sistema biométrico de identificação para que os votos do eleitor não sejam contabilizados. Quando, por alguma razão, não é possível fazer a leitura da impressão digital, o mesário confere os documentos e faz a liberação da urna para que o eleitor vote. Em seguida, o fato precisa ser relatado na ata da seção. Não cabe ao mesário definir se o voto será ou não contabilizado.\nTambém causa desinformação a frase do post sobre o interesse em “dar fim” aos Boletins de Urna com votos significativos para “o candidato da direita”. A verdade é que, ao final da votação, a urna imprime cinco desses boletins. Eles têm informações sobre as quantidades de votos e total de eleitores da seção. Outras vias ficam disponíveis para fiscais do partido. Apesar desse relatório “físico”, versões eletrônicas dos boletins são enviados aos Tribunais Regionais Eleitorais dos estados.\nO post ainda lança um boato sobre interferência de empresa da Venezuela para “organizar e enviar” dados ao TSE, para a apuração. Esse caminho, segundo a informação falsa, seria usado para alterar os votos da urna. Não é verdade. Como o Comprova já verificou, códigos de urnas eletrônicas nunca foram entregues para empresa venezuelana. Os votos da eleição presidencial são apurados após os dados das urnas serem enviados aos TREs que, em seguida, os remete ao TSE. A apuração dos votos não passa por atores estrangeiros.\nA página que fez a primeira publicação foi apagada. O Facebook não informou a razão. O Comprova analisou postagens de páginas que também levam o nome Ursal. Em regra, os posts apresentam críticas ao candidato Jair Bolsonaro ou trazem memes satíricos.\nO vídeo, divulgado em um perfil pessoal no Facebook no dia 13 de outubro, foi compartilhado 32,1 mil vezes e teve 322 mil visualizações até 17 de outubro. O assunto também foi encaminhado para verificação pelo WhatsApp do Comprova. Também capturamos a mensagem em quatro grupos de política no WhatsApp.\nOutros desmentidos sobre este vídeo foram feitos pelo Boatos.org e TRE-MG.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-ursal.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["ursal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6567698015900892119.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pesquisa-que-mostra-haddad-na-lideranca-a-presidencia-com-58-e-falsa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pesquisa que mostra Haddad na liderança à Presidência com 58% é falsa", "subtitle": "Não há registro de um levantamento com essas características no site do TSE", "publication_date": "2018-10-17 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360 e Gaúcha ZH. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-pesquisa-haddad.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "jair bolsonaro", "pesquisa eleitoral", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0896423947225263769.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/noticia-que-sugere-que-bolsonaro-vai-tirar-nossa-senhora-aparecida-do-posto-de-padroeira-do-brasil-e-uma-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É montagem notícia que diz que Bolsonaro vai mudar imagem da padroeira do Brasil", "subtitle": "Jornal negou que a matéria tenha sido publicada no site e confirmou que era uma montagem", "publication_date": "2018-10-16 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Bandnews FM e O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a publicação compartilhada no WhatsApp e no Facebook afirmando que o presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) vai mudar a imagem de Nossa Senhora Aparecida e tirar a santa do posto de padroeira do Brasil em troca do apoio do pastor da Igreja Universal do Reino de Deus, bispo Edir Macedo, no segundo turno da eleição ao Palácio do Planalto.\nBolsonaro não apoiou projeto de lei que propunha a alteração do termo “padroeira do Brasil” atribuído a Nossa Senhora Aparecida. Além disso, a assessoria de imprensa da igreja e o filho do candidato, Eduardo Bolsonaro, desmentiram a informação. Também não existem elementos que confirmem suposto acordo entre o presidenciável e o pastor evangélico.\nPara fazer a verificação, o Comprova pesquisou informações no site da Câmara dos Deputados e entrou em contato com as assessorias de imprensa de Jair Bolsonaro e Edir Macedo.\nHá duas versões do boato sendo compartilhadas no Facebook e WhatsApp nos últimos dias. Uma delas usa uma montagem da página da Folha de S. Paulo. A falsa notícia, que teria sido publicada no dia 11 de outubro, afirma que “encontro de Bolsonaro com bispo Edir Macedo gera polêmica, ao sugerir a troca da imagem da padroeira do Brasil” e sugere que a alteração seria motivada pelo “tom de pele” escuro da santa. A Folha negou que a matéria tenha sido publicada no site e confirmou que era uma montagem.\nA segunda versão diz que Bolsonaro e seu filho, o também deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), assinaram o projeto de lei 2623, de 2007, que sugeria a alteração do termo “padroeira do Brasil” para “padroeira dos brasileiros católicos apostólicos romanos”. O PL, de autoria do deputado Victorio Galli, que à época era do MDB e hoje é do PSL, foi arquivado em 2008 na Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados. A matéria não poderá ser desarquivada no próximo ano porque o seu autor não foi reeleito. O Comprova não encontrou assinatura do Bolsonaro no projeto.\nAo Comprova, a assessoria do Bolsonaro afirmou que “não responde fake (news)”. Eduardo Bolsonaro, no entanto, publicou um vídeo no seu Facebook, que foi compartilhado na página do presidenciável, desmentindo a informação. “O projeto é de 2007 e foi apreciado em 2008, nessa época eu sequer era deputado, a minha eleição foi em 2014. Além disso, não existe assinatura do Jair Bolsonaro apoiando esse projeto em lugar nenhum. Esse projeto foi sepultado na comissão da educação por unanimidade. Não há o que falar, é uma invenção”, diz.\nO texto do boato também afirma que o suposto apoio de Bolsonaro ao projeto foi uma “moeda de troca” para ele conseguir apoio de Edir Macedo, que também teria pedido a implantação do “ensino evangélico a todas as crianças, a partir da creche, em janeiro de 2020”. A informação não tem nenhuma fonte que a confirme, e o bispo a negou, através de nota divulgada no site da Igreja Universal . “Nem o bispo Edir Macedo, nem a Igreja Universal do Reino de Deus tem qualquer relação com esse projeto de lei”, diz o texto.\n“Já sobre a fake news do ensino religioso nas escolas públicas, a Universal defendeu exatamente o contrário em audiência pública no Supremo Tribunal Federal (STF): a Igreja apoia o ensino religioso não confessional, que deve ser facultativo, com professores qualificados para tal. ‘O ensino deve ser sobre religião, e não da religião’, afirmou o representante da Universal durante a audiência”, conclui a nota.\nA montagem do site da Folha chegou ao WhatsApp do Comprova. Já o segundo boato foi compartilhado no Facebook do empresário e escritor Alberto Carlos Almeida e teve 515 compartilhamentos.\nO Boatos.org já havia desmentido o boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-bolsonaro-aparecida.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "nossa senhora aparecida"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03344957042139301068.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-houve-vazamento-de-audio-de-haddad-e-manuela-em-trama-contra-exercito/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não houve ‘vazamento de áudio’ de Haddad e Manuela em trama contra Exército", "subtitle": "Áudio é, na verdade, trecho da sabatina do candidato para o UOL, Folha e SBT", "publication_date": "2018-10-16 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Revista Piauí e da AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganoso um vídeo que circula na internet como se fosse um vazamento de áudio em que o candidato à presidência Fernando Haddad (PT) e sua vice Manuela D’Ávila (PCdoB) apareceriam armando contra o Exército. Na verdade, o trecho presente na gravação é da sabatina UOL, Folha e SBT com o candidato, realizada no dia 17 de setembro de 2018. Manuela não estava presente durante a gravação. A voz feminina que se ouve é da repórter Débora Bargamasco, do SBT.\nO trecho divulgado no Youtube sob o título de “Vaza áudio: Haddad e Manuela tramando contra Exército e Bolsonaro” começa com uma fala de Haddad em resposta a uma pergunta da repórter sobre um conteúdo presente no plano de governo do candidato. “Ainda sobre forças armadas, no seu programa de governo diz assim: a constituição será aplicada de maneira imediata e firme contra quem ameaça a democracia com atos e/ou declarações. O que significa isso? Por exemplo, o sujeito que for lá se manifestar e levantar uma bandeira escrito ‘intervenção militar já’, ‘volta da ditadura’, ele vai ser punido? Qual que é a ideia?”, perguntou a repórter.\nEm seguida, Haddad questionou: “o cidadão?” Depois da afirmativa da jornalista, ele respondeu que não. Logo, ela completou a pergunta: “Então o que é que vocês estão dizendo aqui contra quem ameaça a democracia com atos ou declarações? O que é uma declaração? É falar? É fazer uma declaração (por escrito)?”. A partir de então, aos 49:24 do vídeo da sabatina, Haddad começa a resposta que viria a ser reproduzida no vídeo enganoso. “Quem tá debaixo de uma hierarquia. Tô falando dessas pessoas. Debaixo de uma hierarquia, vai ter que defender a democracia […]”.\nA discussão segue até os 50:48 do vídeo, quando o repórter Fernando Canzian, da Folha de S. Paulo muda de assunto. O vídeo divulgado como “vazamento” também termina neste instante.\nBergamasco fez as perguntas depois que o repórter Diogo Pinheiro, do UOL, levantou o assunto sobre militares durante três perguntas. Aos 46:58 do vídeo, ele questionou qual o papel teria o Exército no combate a violência no possível governo do candidato. Haddad respondeu que gostaria de “um braço da polícia civil para atuar em relação a organizações criminosas”. Para ele, a formação do Exército tem outra finalidade, que seria “entrar numa guerra e proteger o território nacional”.\nEm seguida, o repórter perguntou se o presidenciável pretende ter militares no ministério, que respondeu “não necessariamente”, mas que também não tem “tabu contra a presença”. A última pergunta do repórter foi “qual a sua opinião sobre comentários como os do comandante do exército de que o próximo presidente pode ter sua legitimidade questionada?”. Haddad respondeu que ele entende que “o comandante em chefe das Forças Armadas é o presidente da República” e que declarações como essas acontecem porque, de acordo com a sua visão, hoje não há uma “autoridade constituída, legitimada pelo voto”.\nNo Youtube, o conteúdo enganoso já foi visualizado mais de 1 milhão de vezes e tem 35 mil votos positivos, contra 10 mil negativos. O Comprova recebeu o vídeo também por WhatsApp. No Facebook, o vídeo foi visualizado mais de 800 mil vezes e teve 33 mil shares.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-haddad-manu.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "Manuela DAVILA"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7042902491568949651.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-haddad-chegando-em-uma-ferrari-e-de-2016-e-foi-gravado-em-interlagos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de Haddad chegando em uma Ferrari é de 2016 e foi gravado em Interlagos", "subtitle": "Candidato era prefeito e andou na carona durante evento de inauguração de obras no autódromo", "publication_date": "2018-10-16 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que o presidenciável Fernando Haddad (PT) tem uma Ferrari amarela e que usou o veículo para ir ao aeroporto de Congonhas, em São Paulo, nesta campanha eleitoral. O vídeo que acompanha o boato foi, na realidade, gravado em 2016, quando o então prefeito da capital paulista andou na carona do automóvel durante evento de inauguração de obras no Autódromo de Interlagos.\nNas peças de desinformação compartilhadas nas redes sociais, junto com o vídeo de 30 segundos é disseminada uma frase com informações falsas: “O candidato dos pobres, chegando ontem a tarde no aeroporto de Congonhas em SP, numa FERRARI que vale R$ 1.800.000,00 (sic)”.\nUma busca pelos termos “são paulo”, “haddad”, “ferrari” e “interlagos” no Google traz evidências sobre a real circunstância do vídeo com Haddad desembarcando do carro amarelo. A gravação foi feita em 29 de outubro de 2016, quando dois prédios para a infraestrutura do autódromo, gerido pelo município de São Paulo, foram inaugurados.\nA inauguração foi reportada por veículos de imprensa (como aqui, aqui e aqui). A Prefeitura de São Paulo também registrou a inauguração em seu site. Fotos do evento estão no Flickr da administração municipal. Na ocasião, Haddad percorreu o circuito a bordo de dois carros da marca Ferrari. Um vermelho e outro amarelo. Este aparece, acelerando, nos instantes finais de reportagem institucional da prefeitura.\nNo domingo, 14 de outubro, o hoje presidenciável se manifestou sobre o boato. “Chegaram a dizer que eu sou dono de uma Ferrari porque eu fui fazer, fui inaugurar a pista de Interlagos e estava um membro da família Ermírio de Moraes que me convidou pra estrear a pista… E eu passei a ser dono da Ferrari dele? Isso está circulando na internet”, afirmou.\nNa declaração de bens entregue pelo candidato à Justiça Eleitoral, não há nenhum automóvel registrado em nome dele.\nVersões do boato estão circulando desde o dia 10 de outubro, no Facebook e no Twitter. Em algumas postagens, o conteúdo falso foi visto mais de 100 mil vezes. O material também é um dos mais compartilhados no WhatsApp, segundo a ferramenta Monitor de WhatsApp, desenvolvida por pesquisadores da UFMG.\nO Fato ou Fake e o boatos.org já publicaram desmentidos sobre esta informação falsa.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-haddad-ferrari.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "ferrari", "interlagos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8738471419342022503.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/projeto-nao-torna-a-pedofilia-um-ato-legal-e-nem-tem-participacao-de-haddad/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Projeto não torna a pedofilia um ato legal e nem tem participação de Haddad", "subtitle": "PL que é tema de boato, uma proposta do Novo Código Penal, tramita no Congresso Nacional sob relatoria de um senador do PSDB", "publication_date": "2018-10-15 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Bandnews FM, SBT, Folha de S. Paulo e revista piauí. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que o candidato à Presidência da República pelo PT, Fernando Haddad, defenda a legalização da pedofilia, como sugere uma montagem de texto e fotografia que circula em redes sociais.\nA imagem, muito disseminada via Facebook e WhatsApp, mostra uma criança com a boca tapada por um homem e faz referência ao projeto de lei de número 236/2012, descrevendo-o como proposta de descriminalização da pedofilia no caso de relações sexuais com crianças maiores de 12 anos.\nO Comprova verificou que o PL 236/201 tramita no Congresso Nacional desde 2012, mas está parado desde o dia 6 de novembro de 2017. Sem qualquer relação com Haddad, a proposta estava sob a relatoria do ex-presidente e ex-senador José Sarney (MDB), mas mudou de mãos e agora está com o senador e candidato ao governo de Minas Gerais, Antonio Anastasia (PSDB).\nO projeto de lei em questão, além disso, trata de uma proposta do Novo Código Penal que nada tem a ver com legalização de pedofilia — não há nem sequer o emprego da palavra “pedofilia” no texto.\nO projeto prevê, entre outras coisas, a redução de 14 anos para 12 anos no limite de idade da vítima na qualificação do crime de “estupro de vulnerável” (no qual o eventual consentimento da vítima para relação sexual não livra o réu da acusação). A mudança no anteprojeto de lei, formulado por juristas e debatido por cerca de sete meses, se baseia no ECA, o Estatuto da Criança e do Adolescente, que considera crianças aquelas pessoas que têm até 12 anos de idade incompletos.\nTrês pareceres, no entanto, defendem que seja mantida a idade de 14 anos, do ex-senador Pedro Taques, da ex-senadora Ana Rita e do ex-senador Vital do Rêgo. Nenhum deles chegou a ser levado à votação. O mesmo entende o STJ (Superior Tribunal de Justiça).\nDocumento\nPROJETO  \n PDF\nAlém disso, a imagem viral falsa não faz parte do material de campanha distribuído pelo PT em seu site. A identidade visual da montagem falsa também não condiz com os logos da campanha petista nem no primeiro turno nem no segundo turno.\nO site do ex-presidente petista Luiz Inácio Lula da Silva publicou um desmentido sobre o cartaz. “Quem cria leis federais são deputados federais ou senadores. O candidato do PT jamais exerceu qualquer cargo legislativo”, diz o texto.\nHaddad foi ministro da Educação de 2005 a 2012, nos governos petistas Lula e Dilma Rousseff; e prefeito da cidade de São Paulo de 2013 a 2016.\nIntegrantes do Comprova receberam a imagem com informações falsas por WhatsApp. A peça viral também foi encontrada em perfis pessoais no Facebook.\nA verificação da imagem também foi feita pela seção Fato ou Fake, do site G1.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-pedofilia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "fake news", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06125234003228454073.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-que-aparece-em-video-falando-contra-nordestinos-nao-e-filho-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem que aparece em vídeo falando contra nordestinos não é filho de Bolsonaro", "subtitle": "Em gravação viral, homem reclama de votos para o petista Fernando Haddad", "publication_date": "2018-10-11 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso o vídeo que viralizou nas redes sociais com a mensagem de que um dos filhos de Jair Bolsonaro (PSL) ofendeu os moradores do Nordeste que votaram em Fernando Haddad (PT) no primeiro turno das eleições 2018 ao Palácio do Planalto.\nNa gravação, aparentemente feita por celular, um homem usa palavras de baixo calão para criticar os eleitores do adversário de Jair Bolsonaro. “Esses …, desses baianos nordestinos, esses vagabundos do Nordeste, cara, votam tudo para esse Haddad. Então, por que que nós fazemos parte disso? Porque não separamos do Sudeste para baixo lá, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba, Santa Catarina. Tudo Bolsonaro ganhou, entendeu? Por que que nós não separamos dessa corja de vagabundo que quer viver de Bolsa-Família, Bolsa-Presidiário, Bolsa-Drogado? Por que que nós estamos juntos com esses porcos que não produzem nada, velho? É só o Sul que trabalha nessa … desse país e, lá em cima, só sombra e água fresca e bolsa. Cambada de petista…”\nJair Bolsonaro tem cinco filhos, sendo uma mulher, e o Comprova comparou a imagem deles com a do homem que aparece no vídeo. Nenhum deles se parece com o autor, que não é identificado.\nOs filhos de Jair Bolsonaro são Carlos Bolsonaro, vereador no Rio de Janeiro, Eduardo Bolsonaro, deputado reeleito no último dia 7 com a maior votação da história da Casa, Flávio Bolsonaro, deputado estadual no Rio de Janeiro e eleito senador para a próxima legislatura, Jair Renan Bolsonaro, jovem de 19 anos que não está na política, e Laura Bolsonaro, filha mais nova do deputado e candidato à presidência.\nO vídeo viralizou, sobretudo, no Whatsapp, mas também foi compartilhado no Youtube, onde tem pouco mais de 2,5 mil visualizações, e no Facebook. A mesma informação foi verificada pelo Boatos.org e pelo Fato ou Fake, do G1.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-filho-bolso.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "eleições 2018", "nordeste", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05565176209664397813.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-com-suspeitas-sobre-eleicoes-de-2014-usou-lei-matematica-que-nao-prova-fraude/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo com suspeitas sobre eleições de 2014 usou lei matemática que não prova fraude", "subtitle": "Especialistas e estudos consultados pelo Comprova atestam que a lei matemática, por si só, não é capaz de provar irregularidades", "publication_date": "2018-10-10 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nLEIA TAMBÉM\nVotos anulados não significam que houve fraude em urnas eletrônicas\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Bandnews FM, UOL, AFP e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganoso o conteúdo de um vídeo visto mais de 2 milhões de vezes nas redes sociais sobre supostas fraudes na eleição de 2014 descobertas graças à aplicação da “Lei de Benford” — uma regra estatística — aos resultados oficiais.\nEspecialistas e estudos consultados pelo Comprova atestam que o método, por si só, não é capaz de provar irregularidades. Há extensa literatura acadêmica questionando a confiabilidade do uso da lei de Benford para análise de integridade de eleições. Além disso, há casos em que tanto o modelo Benford como outros princípios matemáticos foram aplicados, com critérios diferentes, e nenhum indício de fraude foi apontado. A missão da OEA (Organização dos Estados Americanos) para auditar a integridade das eleições no Brasil descarta o uso dessa metodologia em razão da baixa confiabilidade que teve em outros casos.\nNo vídeo, o engenheiro Hugo César Hoeschl afirma haver “estudos com reconhecimento internacional” apontando 73,14% de “probabilidade de fraude” na eleição de quatro anos atrás. O Comprova não encontrou artigos acadêmicos de revisão independente mencionando esse número. Esse percentual consta de um “relatório técnico” de 11 páginas do qual ele mesmo participou da elaboração. No vídeo, Hoeschl anuncia que aplicará o método ao resultado do 1º turno das eleições presidenciais brasileiras.\nHoeschl também afirma que as urnas eletrônicas “não são auditáveis”. Embora a qualidade da auditoria seja constantemente questionada, a informação não é verdadeira. O resultado de 2014 passou por uma auditoria, a pedido do PSDB, e, nos 22 anos em que a votação eletrônica é usada no Brasil, não há fraude comprovada, apesar de terem existido questionamentos.\nAinda no início do vídeo, Hoeschl, que se apresenta como “pós-doutor” em governo eletrônico, afirma que “as urnas eletrônicas utilizadas no Brasil” não são utilizadas em nenhum outro país. De fato, cada nação tem o próprio modelo de equipamento, mas 23 países usam urnas com tecnologia eletrônica, parecidas com as brasileiras.\nAntes de considerar enganoso o conteúdo do vídeo, o Comprova fez uma série de pesquisas e entrevistas para buscar informações sobre cinco aspectos:\n1) o que é e quais as aplicações da Lei de Benford;\n2) análises sobre resultados eleitorais a partir de modelos matemáticos;\n3) outros modelos matemáticos que não sugerem irregularidades na eleição brasileira;\n4) quem é Hugo Hoeschl;\n5) quem é e o que pretende o grupo que lançou o vídeo na internet às vésperas da eleição.\nO que é a Lei de Benford?\nEssa lei, claro, não é uma norma jurídica. É uma regra estatística descoberta no final dos anos 1930 pelo físico Frank Benford. A lei de Benford é a constatação de que, em números gerados de forma “natural” (sem escolha arbitrária por humanos), os dígitos menores (1, 2, 3…) tendem a aparecer com mais frequência do que dígitos maiores (…7, 8, 9). Nesses casos, cada dígito costuma aparecer com uma frequência aproximada específica, seguindo a lei de Benford. Se um relatório contábil, por exemplo, apresenta muitos números figurando o dígito 9, e o dígito 2 aparece pouco, isso pode ser indício de adulteração, pois um humano manipulando números o faz artificialmente, sem obedecer a lei de Benford.\nA lei, no entanto, não serve para qualquer conjunto numérico, sobretudo quando há números máximos ou mínimos envolvidos. Entre os números de telefone celular, por exemplo, o “9” predomina. Entre a altura dos seres humanos, o “1” é, sem sombra de dúvidas, o mais recorrente.\nNas Ciências Contábeis, há diversos estudos (como aqui) sobre o uso de Benford para detecção de fraudes fiscais. A ideia é: se valores de notas fiscais, por exemplo, não correspondem à frequência do modelo matemático, há um indício de fraude.\nDocumento\nESTUDO SOBRE USO DE BENFORD  \n PDF\nApesar de ser uma ferramenta relativamente comum em auditorias contábeis, popularizada por Mark Nigrini, trata-se apenas de um sinalizador, e não de prova definitiva. Existem, aliás, análises que alertam para a importância de não taxar como fraude, automaticamente, uma mera ausência de correspondência entre números analisados e as proporções de Benford.\nA lei de Benford funciona em eleição?\nDe acordo com especialistas consultados pelo Comprova, os resultados de eleições estão entre aqueles conjuntos de dados onde a lei de Benford é pouco aplicável. A ideia de usá-la para investigar suspeitas de fraude em eleições existe há anos, mas os resultados não têm sido confiáveis.\nUm estudo de Peter Ordeshook, pesquisador do Instituto de Tecnologia da Califórnia, concluiu o seguinte: “A conformidade e os desvios da Lei de Benford não seguem um padrão. Não é simplesmente que a lei ocasionalmente julgue uma eleição fraudulenta ou uma eleição justa. Sua ‘taxa de sucesso’ de qualquer forma é essencialmente equivalente ao lançamento de uma moeda em “cara ou coroa”, tornando-a, portanto, problemática, na melhor das hipóteses, como uma ferramenta forense e totalmente enganosa, na pior das hipóteses”.\nOutro estudo do grupo de Ordeshook analisou casos específicos e fez simulações. “Sites argumentam que a aplicação da Lei de Benford estabelece fraude nesta ou naquela eleição”, escreveu. “No entanto, analisando dados de Ohio, Massachusetts e Ucrânia, bem como dados gerados artificialmente por uma série de simulações, argumentamos aqui que a Lei de Benford é essencialmente inútil como um indicador forense de fraude.”\nO Carter Center, dos Estados Unidos, que, entre outras coisas, atua como observador de eleições mundo afora, também já minimizou análises eleitorais a partir de princípios matemáticos. Especificamente, sobre a eleição na Venezuela (estudo abaixo), de 2003. Também houve iniciativas de aplicação de Benford em pleitos do Irã. Da mesma forma, não são reveladoras.\nDocumento\nCARTER CENTER  \n PDF\nEsse ponto de vista cético com relação à utilidade do modelo matemático não é restrito a um grupo de pesquisadores. Uma das conclusões do relatório da Comissão Europeia para a Democracia por meio do Direito, de março deste ano, afirma que resultados eleitorais são fruto de condicionantes sociais e geográficas, entre outras coisas.\n“Existem procedimentos estatísticos para identificar anomalias nos resultados das eleições que podem ser causadas por fraude, manipulação ou erro grosseiro. No entanto, as anomalias não são necessariamente devidas a irregularidades, mas possivelmente devido a outros processos sócio-geográficos ou político-estratégicos. Este é um problema comum nas ciências sociais, que muitas vezes se baseia em dados observacionais, em vez de experimentos controlados”, diz o documento (veja abaixo) — recomendado ao Comprova pelo professor Diego Aranha, um notório crítico da segurança das urnas eletrônicas, mas que não endossou a suspeita baseada em cálculos matemáticos.\nDocumento Diego Aranha\nOutro dado enganoso fornecido por Hoeschl tem a ver com o uso de testes realizados com a Lei Benford como evidência judicial em alguns países. Ainda que literatura especializada mencione a existência de casos onde o modelo matemático foi utilizado em cortes nos Estados Unidos e na Inglaterra, a utilização do modelo como evidência criminal é muito incomum (estudo abaixo), quase inexistente. Mesmo que alguns documentos cheguem a mencionar o caso “Estado do Arizona v. Wayne James Nelson (CV92-18841)”, o Comprova não pôde encontrar o documento original na base de dados de sentenças judiciais do estado do Arizona, nos Estados Unidos. Existem teorias sobre a utilização do modelo matemático para detectar fraude financeira, em geral apoiadas pelo setor corporativo, mas a efetividade dessas teorias tampouco foi comprovada academicamente de forma consistente — pelo contrário, há extensa bibliografia questionando a efetividade da aplicação da regra neste contexto.\nDocumento\nESTUDO  \n PDF\nO estudo de Hoeschl é novidade no Brasil?\nOutros especialistas aplicaram modelos matemáticas aos resultados da eleição de 2014 e chegaram a conclusões contrárias às de Hugo Hoeschl. Ou seja, que não há qualquer indício de fraude na eleição de 2014.\nEm artigo publicado no Valor Econômico, o doutor em ciência política e pesquisador do Centro de Política e Economia do Setor Público (Cepesp/FGV) Guilherme Russo analisou os resultados de quatro anos atrás com base em método publicado por Bernd Beber e Alexandra Scacco (veja abaixo), em 2012. Conclusão: “não há sinal de interferência nas eleições de 2014”.\nMétodo Beber e Scacco\nO Comprova pediu uma análise de Russo sobre o material de Hoeschl. “O estudo não aponta a probabilidade de fraude na eleição presidencial, e sim um resultado específico do estudo. São coisas bem diferentes. Além do mais, olhando cuidadosamente como este resultado foi encontrado, não vejo alto grau de validade neste teste para indicar que houve qualquer tipo de fraude”, afirmou.\nTambém foi consultado Fábio Júlio da Silva Valentim, doutor em Matemática pela Associação Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada e professor do departamento de Matemática da UFES. “Há trabalhos científicos que contestam a aplicação dessa lei nesses tipos de casos. Não está muito claro, na metodologia, quais são os dados numéricos que ele coletou para investigar se segue ou não o padrão. Não ficou claro como ele fez o procedimento. Não ficou claro para mim quais são os dados que ele está utilizando. Isso põe em dúvida atestar se o trabalho está bom”, destacou.\nRecorremos a uma terceira opinião, de Mario Gazziro é pós-doutorando no ICMC-USP e professor de engenharia na UFABC. “A lei de Benford realmente pode ser utilizada como uma forma de detecção de fraude, porém apenas no contexto financeiro e análises contábeis. Isso acontece pelo fato de dados financeiros apresentarem uma distribuição natural desses dígitos com essa frequência. Já com relação aos dados eleitorais, que não seguem esse tipo de distribuição, a lei de Benford não é válida, como já comprovaram diversos estudos”.\nPor fim, o Comprova encomendou uma análise do professor titular do Departamento de Economia da Universidade de Brasília e coautor de um dos estudos citados nesta checagem sobre o uso da lei em auditorias contábeis, o PhD Maurício Soares Bugarin. “Por ser um instrumental estatístico, a Lei de Benford não deve ser considerada como uma prova absoluta de existência de fraude, nem mesmo nos casos contábeis e de licitações públicas, mas sim um sinal de alerta que nos indica onde buscar as fraudes para então”, concluiu o estudioso, que lamenta a inexistência de tecnologias alternativas para a urna eletrônica.\nAnálise encomendada pelo Comprova\nBurgarin também reforçou o entendimento de que a aplicação do método em eleições não é consolidado e chamou a atenção para a natureza do estudo publicado por Hoeschl. “Para reforçar essa desconfiança, nota-se que grande parte dos estudos sobre o uso da LB (Lei de Benford) em eleições encontram-se disponíveis na internet em formato de working papers, sem terem sido publicados em periódicos acadêmicos que envolvem o escrutínio de papers (peer review)”.\nQuem são Hugo Hoeschl e o Brasil Paralelo?\nEx-procurador da Fazenda, Hugo Hoeschl se apresenta como Dr. em Inteligência Aplicada e Pós-Doutor em Governo Eletrônico. Como afirma uma reportagem da Folha de S. Paulo de 2009, ele reivindica a autoria de dois softwares utilizados na criação do Guardião, sistema de monitoramento da Polícia Federal, que chegou a ser alvo de discódia, segundo matéria publicada pela Isto É em 2007.\nEm 2013, Hugo Hoeschl se tornou alvo de processo disciplinar na Advocacia Geral da União, pela venda de um software no valor de R$ 38 milhões ao Ministério da Previdência, como mostra o Conjur. Motivo é que ele teria atuado, ao mesmo tempo, em Oscips (Organização da Sociedade Civil de Interesse Público) que mantém contratos com o poder público e empresas contratadas pelo “esquema”.\nA primeira apresentação pública das conclusões de Hoeschl sobre a probabilidade de fraudes na urna eletrônica se deu durante o Conclave pela Democracia de 2015. O evento foi realizado em São Paulo e contou com a participação de figuras como Carla Zambelli, uma ativa militante anti-PT e o monarquista Luiz Philippe Orleans e Bragança. Ambos foram eleitos deputados federais em 2018 pelo PSL. Em 2016, houve outra edição do Conclave na Câmara dos Deputados, desta vez presidido pelo candidato do PSL à Presidência, Jair Bolsonaro, onde o mesmo estudo foi apresentado. Nesta eleição, o deputado chegou a dizer que, não fossem os “problemas” das urnas, ele teria sido eleito presidente em primeiro turno.\nEm 2015, Hugo Hoeschl foi a Olso, na Noruega, contestar a indicação do ex-presidente Lula ao Prêmio Nobel da Paz, que, segundo ele, não o merecia. Ainda no avião, ele fez um vídeo e publicou no Facebook.\nEmbora, no vídeo, ele se apresente também como ex-delegado, o currículo Lattes mostra que Hoeschl apenas foi aprovado em um concurso da Polícia Civil do Paraná, em 1991. A assessoria da instituição informou que ele não fez parte do quadro de servidores. Hoeschl explicou ao Comprova que deixou a polícia ainda no curso de formação. Ele, em seguida, tomou posse como promotor de Justiça do Paraná e ficou no cargo entre outubro de 1991 e maio de 1993.\nAlém disso, Hugo, atualmente, não tem nenhum vínculo com a UFSC, apesar de no currículo dele constar que seja “professor credenciado”. Ele lecionou na universidade como visitante, mas a universidade enviou nota dizendo que ele não tem ligação e não fala como membro do corpo de professores.\nO vídeo sobre a suposta fraude foi publicado a três dias das eleições de primeiro turno de 2018 na página de Facebook e no canal do Youtube do Brasil Paralelo, uma empresa que produz e cobra por documentários a respeito de temas “que foram sonegados por décadas”. O grupo se apresentam como um coletivo interessado em “causar o maior impacto cultural que o Brasil já presenciou” e reverter as “mazelas que a nossa cultura sofreu nos últimos anos”. Cobram anuidade de quem se interessa pelos conteúdos exclusivos ou em seu “núcleo de formação”.\nO grupo chama a iniciativa de Hugo Hoeschl de “Operação Antifraude”. Em uma live no Youtube, do dia 4 de outubro, três sócios da empresa apresentaram o especialista e contaram que ele foi levado ao grupo por Leandro Ruschel, que os acompanha desde a fundação da empresa. Ruschel frequentemente usa as redes sociais para lançar dúvidas sobre a confiabilidade das urnas eletrônicas e do processo eleitoral.\nO que diz Hugo Hoeschl?\nEm entrevista ao Comprova, Hugo Hoeschl reconheceu que a aplicação da lei de Benford na análise de resultados eleitorais “não é absoluta”. Questionado se conhecia outros estudos que indicariam 73% de chance de fraude nas eleições brasileiras, citou trabalhos feitos pelo pesquisador Walter Mebane, notório por ter aplicado o método em eleições de outros países, mas disse que não tinha conhecimento sobre documentos com resultado semelhante.\n“O ideal é que esse tipo de indicativo seja utilizado como referência para a realização de outros estudos mais detalhados e aprofundados pelo próprio organismo interessado”, pontuou.\nHoeschl também esclareceu que os dados que usou em 2014 e pretende usar novamente nas eleições de 2018 são todos públicos. No vídeo que viralizou, ele fala em “capturar, processar e analisar o banco de dados” do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nComputadores simples são capazes de armazenar os dados eleitorais, mas ele disse preferir usar um “cluster” no exterior para fugir de oscilações do site do TSE e para “armazenagem segura dos dados, planilhas e conclusões considerando mais o tempo de trabalho e análise – para que não exista trabalho perdido em caso de ataque – do que a própria capacidade de processamento ou armazenagem”.\nO Comprova também pediu para que ele comentasse a análise numérica feita por Guilherme Russo, com as eleições de 2014, e que não encontrou nenhum indício de fraude, Hoeschl preferiu não fazer considerações porque a metodologia era diferente daquela que ele aplicou. “Nós usamos a Lei de Benford, são métodos diferentes”, disse.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-brasil-paralelo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["voto eletrônico", "eleições 2018", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4339201248666586561.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/votos-anulados-nao-significam-que-houve-fraude-em-urnas-eletronicas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Votos anulados não significam que houve fraude em urnas eletrônicas", "subtitle": "Votos foram anulados por ações dos próprios eleitores, que não queriam votar em ninguém ou cometeram erros ao usar a urna eletrônica", "publication_date": "2018-10-10 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nOs 7,2 milhões de votos nulos contabilizados nas eleições 2018 não são resultado de mau funcionamento ou fraude nas urnas eletrônicas, ao contrário do que afirma uma corrente que viralizou no WhatsApp. Esses votos foram anulados pelos próprios eleitores, que digitaram um número inexistente para o cargo — por exemplo, se o cidadão colocar o número “99” ou “00” no momento de votar para presidente. No primeiro turno, os votos nulos representaram 6,2% do total.\nO voto também pode ser anulado se o eleitor digitar um número errado na urna, por exemplo de um partido que não está disputando determinado cargo em um estado. Como mostrou outra verificação do Comprova, eleitores se confundiram ao votar em Jair Bolsonaro (PSL) no Rio de Janeiro – digitaram 17 ao votar para governador, mas o PSL não disputou esse cargo no Estado. Se eles tivessem apertado o botão confirma, teriam anulado o voto.\nO texto enganoso afirma também que a anulação só é possível em votos em papel, o que não é verdade. Como explicado acima, quando o eleitor digita um número errado e aperta confirma, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) contabiliza como voto nulo.\nMais uma informação errada no texto que tem circulado é que Bolsonaro poderia ter sido eleito no primeiro turno se tivesse recebido 2 milhões de votos a mais. Para que isso ocorresse, ele deveria ter conquistado 50% dos votos válidos mais um voto. Como foram contabilizados 107.050.673 de votos válidos, uma vitória no primeiro turno seria atingida com 53.525.337 votos. O capitão teve 49.276.990, ou 46,03% dos votos válidos — 4.248.346 a menos que o necessário.\nO conteúdo enganoso circulou pelo Facebook, em páginas como Revista FisioBrasil, e foi recebido no WhatsApp do Comprova e do Estadão. O Boatos.org também publicou uma checagem sobre o assunto.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-nulos.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["voto eletrônico", "TSE", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1184601339094346024.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/programa-do-pt-nao-propoe-confisco-de-renda-nem-cessao-de-quartos-para-pessoas-sem-teto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Programa do PT não propõe confisco de renda nem cessão de quartos para pessoas sem-teto", "subtitle": "Projetos intitulados 'Poupança Fraterna' e 'Moradia Social' não estão no plano de governo de Haddad", "publication_date": "2018-10-10 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-sem-teto.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["pt", "fernando haddad", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1028710342707349282.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comparacao-de-propostas-de-bolsonaro-e-haddad-tem-pontos-distorcidos-e-incorretos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comparação de propostas de Bolsonaro e Haddad tem pontos distorcidos e incorretos", "subtitle": "Texto comparativo tem circulado no WhatsApp desde a confirmação do segundo turno entre os candidatos", "publication_date": "2018-10-10 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganosa uma das correntes que faz comparações entre os planos de governo de Jair Bolsonaro (PSL) e Fernando Haddad (PT), e que está circulando pelas redes sociais e grupos de WhatsApp. O texto em questão apresenta 11 tópicos, com propostas que foram retiradas dos planos de governo dos candidatos que estão no 2.º turno. Em alguns casos, essas proposições estão incorretas, foram distorcidas ou carecem de contexto.\nA corrente lista propostas de Bolsonaro e Lula/Haddad para impostos, imprensa, Lava Jato, segurança, ministérios, posicionamento sobre ditaduras socialistas, agronegócio, Constituição, presídios, sindicatos e drogas – sempre há a indicação da página em que é possível ler sobre o tema. O Comprova comparou todas as afirmações da corrente com o conteúdo dos planos de governo. Todas as propostas estão nos documentos, mas em alguns casos são apresentadas de forma a confundir o eleitor. Ao final do texto, há dois hiperlinks para os planos registrados no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) – esses links estão corretos, assim como as páginas que referenciam as propostas citadas nas correntes.\nA comparação de propostas começa falando sobre impostos. A mensagem da corrente é a seguinte: “Bolsonaro: Redução da carga tributária e aumento da receita destinada aos municípios (pág 58)” e “Lula/Haddad: Criar imposto sobre a exportação (pág 41), criar imposto sobre lucros e dividendos (pág 42) e aumentar o imposto territorial rural ITR para grandes propriedades (pág 56)”.\nEm seu plano, Bolsonaro defende a gradativa redução da carga tributária bruta, simplificação e unificação de tributos federais. Outra proposta é de descentralização e municipalização, para aumentar os recursos tributários na base da sociedade.\nO plano de Haddad também trata de reforma tributária, embora isso não tenha sido citado na corrente. Ele propõe, por exemplo, tributação direta sobre lucros e dividendos, combinada a implementação de um Imposto sobre Valor Agregado (IVA), para substituir a atual estrutura de impostos, e da reestruturação do Imposto de Renda. O documento também fala da constituição de um imposto regulatório sobre exportação, para estimular a elevação do valor agregado das exportações e minimizar a variação cambial. Em relação ao Imposto Territorial Rural (ITR), a campanha petista propõe um imposto proporcional que aumenta à medida em que aumenta o valor da matéria a ser tributada.\nO segundo item da corrente fala sobre imprensa e diz: “Bolsonaro: contrariedade a qualquer regulação ou controle social de mídia (pág 7)” e “Lula/Haddad: implantar mecanismos de regulação da imprensa e criar uma empresa pública de comunicação para expor o posicionamento do governo (pág 16)”.\nEm seu plano, Bolsonaro afirma que é defensor da “Liberdade de opinião, informação, imprensa, internet, política e religiosa”, e se coloca contrário a qualquer regulação ou controle social da mídia. Já o plano de Haddad fala em propor um novo marco regulatório da comunicação social eletrônica, mecanismos de regulação democrática (com foco em concessões públicas e no que classificam de monopólios e oligopólios de mídia), a existência de um órgão regulador e a restauração do projeto da Empresa Brasil de Comunicação (EBC).\nO terceiro item da mensagem distribuída nas redes socais é a operação Lava Jato. O texto diz: “Bolsonaro: a justiça deverá seguir seu rumo sem interferências políticas (pág 15)” e “Lula/Haddad: promover uma reforma do sistema de justiça para reduzir o poder de investigação do ministério público federal (pág 6, 15)”.\nNenhum dos dois planos de governo menciona o termo Lava Jato. No plano de Bolsonaro, há destaque para a obediência a lei e Constituição. “Investigações não serão mais atrapalhadas ou barradas. A Justiça poderá seguir seu rumo”, diz o texto. No plano de Haddad, há uma proposta de reforma do sistema de Justiça. O texto fala em eliminação de privilégios, alargar o acesso à Justiça, controle social e transparência. Também há propostas de repensar a indicação de ministros ao STF. Não há menção sobre reduzir o poder de investigação do Ministério Público.\nO quarto item citado na corrente fala sobre segurança: “Bolsonaro: tolerância zero com o crime (pág 10) e redução da maioridade penal (pág 32)” e “Lula/Haddad: desmilitarização das polícias (pág 31) e iluminação com led nas ruas (pág 54)”.\nO plano de Bolsonaro é direto: “tolerância ZERO com o crime, com a corrupção e com os privilégios”. O candidato também propõe a redução da maioridade penal para 16 anos. A proposta de Haddad é de uma “segurança pública cidadã” e, dentro da proposta do Plano Nacional de Redução de Homicídios está a afirmação de que é preciso “avançar no debate sobre a militarização das polícias, assegurando democratização, representação civil e processos internos mais justos, além da valorização do profissional da segurança e do fortalecimento da polícia científica”. O petista propõe a troca da iluminação pública por iluminação a LED em todas as cidades brasileiras, para redução do consumo de energia e por contribuir para a segurança e mobilidade das pessoas. Essa proposta está no eixo “Viver bem nas cidades” do plano do petista.\nO quinto item da mensagem fala de ministérios: “Bolsonaro: reduzir os 29 ministérios existentes atualmente (pág 17)” e “Lula/Haddad: Criar 6 novos ministérios (pág 19, 20 e 55)”.\nO plano de Bolsonaro afirma que “um número elevado de ministérios é ineficiente, não atendendo os legítimos interesses da Nação”. O plano de Haddad fala em recriação, com status de ministério, das pastas de Direitos Humanos, Políticas para as Mulheres e Promoção da Igualdade Racial e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (hoje fundido com a pasta da Comunicação). O petista também propõe recriar, em órgão único, os ministérios do Desenvolvimento Agrário e da Aquicultura e Pesca, e afirma que vai redesenhar as pastas da Agricultura e Meio Ambiente.\nO sexto assunto tratado na corrente fala de ditaduras socialistas: “Bolsonaro: deixar de louvar ditaduras assassinas socialistas (pág 79)” e “Lula/Haddad: desenvolvimento da infraestrutura de países do Mercosul (Venezuela) (pág 11)”.\nO plano de Bolsonaro diz que “deixaremos de louvar ditaduras assassinas e desprezar ou mesmo atacar democracias importantes como EUA, Israel e Itália”. Na América Latina, a proposta é aprofundar a integração com países que estejam “livres de ditaduras”. O plano de Haddad faz uma única menção à Venezuela, quando trata da valorização da Amazônia. Sobre as relações internacionais, a política do petista é de fortalecimento dos BRICS e de “retomar e aprofundar a política externa de integração latino-americana e a cooperação sul-sul (especialmente com a África)”.\nO sétimo ponto trata de agronegócio: “Bolsonaro: Segurança no campo, políticas para consolidar mercado interno, abrir novos mercados externos, melhoria da logística de distribuição (pág 69)” e “Lula/Haddad: regulação do agronegócio para evitar ampliação de grandes latifundiários. Implantar reforma agrária e distribuir terras ao MST e indígenas (pág 56)”.\nA proposta de Bolsonaro elenca seis grandes demandas: segurança no campo, solução para a questão agrária, logística de transporte e armazenamento, uma só porta para atender as demandas do Agro e do setor rural, políticas específicas para consolidar e abrir novos mercados e diversificação. O plano de Haddad fala em “regulação do grande agronegócio para mitigar os danos socioambientais, impedir o avanço do desmatamento, assegurar o ordenamento da expansão territorial da agricultura de escala, corrigir as permissividades normativas, impedir excessos das subvenções públicas e subordinar sua dinâmica aos interesses da soberania alimentar do país”. O programa defende a reforma agrária e defende a regularização fundiária de “territórios tradicionais e historicamente ocupados” e o “reconhecimento e demarcação das terras indígenas”. Não há menção ao MST.\nO oitavo ponto do texto é a Constituição: “Bolsonaro: respeito e obediência à constituição (pág 6)” e “Lula/Haddad: Estabelecer um novo processo constituinte para aumentar o poder do estado (pág 6)”. Tanto Bolsonaro quanto Haddad estão sendo questionados sobre declarações a respeito da Constituição – esse inclusive foi o tema da primeira entrevista dos dois candidatos no segundo turno para o Jornal Nacional, no dia 8 de outubro.\nNo plano de Bolsonaro, a afirmação é de que tudo será feito com defesa das leis e obediência à Constituição. “Mesmo imperfeita, Nossa Constituição foi feita por representantes eleitos pelo povo. Ela é a LEI MÁXIMA E SOBERANA DA NAÇÃO BRASILEIRA”.\nOcandidato do PSL foi questionado por declarações de seu vice, o general Hamilton Mourão, que defendeu uma nova constituição feita por notáveis. “Ele é general, eu sou o capitão. Mas eu sou o presidente. O desautorizei nesses dois momentos. Ele não poderia ir além daquilo que a Constituição permite. Jamais eu posso admitir uma nova Constituinte até por falta de poderes para tal”, declarou ao Jornal Nacional. Já o plano de Haddad fala da convocação de uma nova constituinte para assegurar as conquistas da Constituição Cidadã. Ele também foi questionado sobre o assunto no JN e declarou: “nós revimos o nosso posicionamento. Nós vamos fazer as reformas devidas por emenda constitucional”.\nO nono tema abordado na corrente são os presídios: “Bolsonaro: Prender e deixar na cadeia quem tiver cometido crimes (pág 30) e acabar com a progressão de pena e saída temporária (pág 32)” e “Lula/Haddad: Reduzir a massa carcerária do Brasil através da liberação de presidiários (pág 33)”.\nO plano de Bolsonaro literalmente traz a expressão “prender e deixar na cadeia”. O candidato defende uma mudança na lei de execução penal para acabar com a progressão de pena e saídas temporárias. As propostas de Haddad são de reforma da legislação para “reservar a privação de liberdade para condutas violentas e promover a eficácia das alternativas penais” e de enfrentamento do encarceramento em massa, “sobretudo o da juventude negra e da periferia, diminuindo a pressão sobre o sistema carcerário, trazendo ganhos globais de economia de recursos”.\nO décimo ponto tratado fala sobre sindicatos: “Bolsonaro: o sindicato deve ser voluntário, contra a obrigatoriedade do imposto sindical (pág 64)” e “Lula/Haddad: valorização de sindicatos e associações de trabalhadores (pág 40)”.\nO plano de Bolsonaro é contra o retorno do imposto sindical e propõe que trabalhadores devem se filiar voluntariamente às entidades. O plano de Haddad promete revogar a reforma trabalhista. O texto afirma que para operacionalizar as mudanças desse estatuto será preciso valorizar sindicatos e associações de trabalhadores e empresários.\nO último ponto tratado na corrente fala sobre drogas: “Bolsonaro: Combate à ideologia de liberação irrestrita de drogas ilícitas (pág 26)” e “Lula/Haddad: Promover a descriminalização das drogas (pág 32)”.\nO plano de Bolsonaro associa o aumento da criminalidade a uma “epidemia” de drogas. Não há nenhuma menção sobre liberação de drogas ilícitas ou endurecimento da criminalização. Já Haddad propõe uma alteração da política de drogas e diz que o país precisa olhar para as experiências internacionais que apresentam resultados positivos com a descriminalização e regulação do comércio, associadas a políticas de prevenção da violência e enfrentamento da criminalidade causada pelo tráfico.\nO texto que compara os dois programas de governo está sendo bastante compartilhado pelo WhatsApp. Para o WhatsApp do Comprova, a mensagem foi encaminhada 91 vezes com pedidos de verificação. O Comprova localizou outras quatro versões do texto em monitoramento de grupos de WhatsApp feitos pela UFMG. Nas redes sociais, uma das postagens mais compartilhadas é a do candidato ao governo de São Paulo pelo partido Novo, Rogério Chequer, que teve 3,5 mil comentários, 14 mil reações e 21,9 mil compartilhamentos até a tarde do dia 9 de outubro. No Twitter, o músico Roger Rocha Moreira, do Ultraje a Rigor, compartilhou a mensagem, que teve 146 compartilhamentos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-compara%C3%A7%C3%A3o-propostas.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "jair bolsonaro", "plano de governo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5570938351904225017.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-a-inscricao-xenofobica-sobre-nordestinos-em-camisa-de-filho-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa a inscrição preconceituosa sobre nordestinos em camisa de filho de Bolsonaro", "subtitle": "Imagem original mostra o senador eleito com uma camisa sem qualquer tipo de inscrição", "publication_date": "2018-10-10 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo e da Revista Piauí. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ montagem a foto em que Flávio Bolsonaro, filho do candidato do PSL à Presidência, Jair Bolsonaro, aparece usando uma camisa com a inscrição “Movimento nordestinos voltem para casa. O Rio não é lugar para jegue”. Na foto, seu pai aparece ao fundo.\nA foto original, de autoria do site G1, foi tirada no dia 2 de outubro de 2016, primeiro turno das eleições municipais. Flávio chegava para votar no seu colégio eleitoral, na Escola Municipal Barão Homem de Mello, no Rio de Janeiro (RJ). Naquele ano, ele concorreu à prefeitura da cidade.\nNenhum outro elemento além do falso escrito na camisa de Flávio foi alterado. Na imagem original, Flávio também estava acompanhado do pai.\nEm sua conta no Twitter, Flávio publicou as duas versões da foto para mostrar a adulteração da imagem.\nO Comprova recebeu a sugestão de checagem da veracidade da imagem pelo WhatsApp do projeto. Uma publicação no Facebook com a imagem adulterada somou mais de 73 mil compartilhamentos desde que foi publicada, no dia 5 de outubro.\nA verificação também foi feita pelo Fato OU Fake, do Grupo Globo, pela Agência Lupa e pelo site E-Farsas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-flavio-bolsonaro.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["flavio bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07507822331660971123.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-foi-comprovada-denuncia-de-fraude-em-urnas-do-distrito-federal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não foi comprovada denúncia de fraude em urnas do Distrito Federal", "subtitle": "TRE-DF informou que problema foi de 'desconhecimento técnico' de homem responsável por transmitir dados de votação", "publication_date": "2018-10-10 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão foi comprovada fraude em urnas eletrônicas do Distrito Federal, ao contrário do que afirma um vídeo que circula no WhatsApp. Na gravação, dois policiais militares dizem que havia suspeita de urnas com votos registrados antes do início da votação. No entanto, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE-DF) informou que a apuração do caso concluiu que houve “desconhecimento técnico” do servidor de transmissão, a pessoa responsável por enviar os dados de votação ao fim do dia.\nO agente de transmissão é um cidadão convocado pela Justiça Eleitoral para trabalhar no dia das eleições, assim como os mesários. De acordo com o tribunal regional, ele fez uma interpretação errada de um relatório de funcionamento que é impresso às 12h para indicar o bom desempenho do equipamento de votação.\nO TRE-DF informou ainda que tanto o boletim de urna quanto a chamada zerésima foram emitidos sem qualquer alteração. O primeiro documento traz, ao final do dia, as informações de total de votos recebidos por cada candidato, partido político, votos brancos, votos nulos, número da seção, identificação da urna e a quantidade de eleitores que votaram. Já a zerésima é um relatório assinado no início da votação pelo presidente da seção, os mesários e os fiscais dos partidos ou coligações – ali se pode encontrar a identificação da máquina e a comprovação de que nela estão registrados todos os candidatos e que não há nenhum voto computado.\nEm coletiva de imprensa no domingo, 7, a presidente do TRE-DF, Carmelita Brasil, disse que o vídeo foi o fruto de um mal-entendido dos policiais e do denunciante. A confusão ocorreu na região de Guará, parte da 9ª Zona Eleitoral. “Ele não tem o conhecimento para dizer o que estava dizendo. Ele não soube interpretar os dados. O policial agiu de maneira irresponsável”, disse ela, de acordo com o jornal Correio Braziliense.\nDe fato, os policiais, que gravam o vídeo em frente à sede da Polícia Federal (PF) em Brasília, estavam ali para acompanhar o depoimento do homem que denunciou o suposto mau funcionamento da urna eletrônica. No entanto, a PF informou que, após colhidos os depoimentos, não houve comprovação de fraude.\nO Tribunal Superior Eleitoral (TSE), por sua vez, informou que a Justiça Eleitoral só é acionada após averiguação da PF e do Ministério Público Federal, se forem encontrados indícios de irregularidades. Até a tarde da terça-feira, 9, não havia nenhuma ação protocolada no tribunal a respeito de fraudes no domingo das eleições.\nA Polícia Militar do DF comunicou que a Corregedoria da instituição vai apurar a conduta dos dois agentes no caso. O Comprova entrou em contato com um dos soldados que gravou o vídeo, mas ele preferiu não conceder entrevista.\nO conteúdo enganoso foi enviado ao WhatsApp do Comprova e do Estadão. O vídeo também foi publicado no YouTube, com 3,1 mil visualizações, e no Facebook, com 1,1 mil compartilhamentos.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-pm-df.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["voto eletrônico", "TSE", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5005531988636145740.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/numero-de-bolsonaro-apareceu-como-nulo-em-videos-porque-eleitores-votavam-para-governador/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Número de Bolsonaro apareceu como ‘nulo’ em vídeos porque eleitores votavam para governador", "subtitle": "Como nenhum candidato do PSL disputava os governos estaduais nos estados em que gravações foram feitas, a urna considerou corretamente o voto como nulo", "publication_date": "2018-10-10 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão enganosos dois vídeos em que eleitores, na cabine de votação, sugerem que existe falha nas urnas. Eles estariam tentando votar em Jair Bolsonaro (PSL), mas, ao digitarem o número do candidato, só aparece a mensagem “voto nulo”. Porém, nos dois vídeos estão visíveis os dizeres na tela da urna eletrônica: “seu voto para governador(a)”.\nEm um dos vídeos, o eleitor diz estar em Mossoró (RN). No Rio Grande do Norte não havia nenhum candidato do PSL disputando o governo estadual. Portanto, confirmar o voto para governador no número 17 no estado significou dar um voto nulo.\nNo outro vídeo, o eleitor afirma estar votando na escola Rezende Rammel. O Comprova localizou duas unidades escolares com esse nome e ambas estão localizadas no estado do Rio de Janeiro. O PSL também não lançou candidato ao governo do Rio de Janeiro. Nesse caso, votar 17 para governador também significa votar nulo.\nTanto os números dos candidatos ao governo dos estados quanto os números dos candidatos à presidência têm dois dígitos. Se são do mesmo partido, os números são exatamente iguais. Os algarismos de cada legenda são aqueles registrados no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nApesar de os eleitores terem filmado a cabine de votação, o que possibilitou esta verificação do Comprova, usar equipamentos eletrônicos diante da urna eletrônica é crime, previsto na Lei 9504/1997, a chamada Lei das Eleições. \nEm seu artigo 91-A, a norma estabelece que: “Fica vedado portar aparelho de telefonia celular, máquinas fotográficas e filmadoras, dentro da cabina de votação”.\nJá na Lei 4.737/1965, o chamado Código Eleitoral, é considerado crime “violar ou tentar violar o sigilo do voto”. A pena é detenção de até dois anos.\nO Comprova recebeu pedidos para checagem desses vídeos pelo WhatsApp — você pode pedir uma verificação para o Comprova pelo WhatsApp (11) 97795-0022. No Facebook circulam versões semelhantes, a de Mossoró ultrapassa 6,6 milhões de visualizações. Alguns posts com esses vídeos deixam claro o engano que existe nas supostas denúncias de fraude.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-governador.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "voto eletrônico", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7041829542386785538.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/haddad-falou-em-subir-rampa-do-planalto-com-lula-antes-de-ex-presidente-ser-barrado-no-tse/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Haddad falou em ‘subir rampa do Planalto com Lula’ antes de ex-presidente ser barrado no TSE", "subtitle": "Vídeo está circulando no WhatsApp como se fosse recente para parecer uma promessa da campanha petista", "publication_date": "2018-10-09 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nVídeo em que o presidenciável Fernando Haddad (PT) afirma que vai subir a rampa em 1º de janeiro com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que está preso na Polícia Federal de Curitiba, foi tirado do contexto original para parecer uma promessa de campanha dele. A gravação, que tem sido amplamente compartilhada nas redes sociais, no WhatsApp e em sites nos últimos dias, foi gravada em agosto, antes da candidatura de Lula ser indeferida pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e quando Haddad ainda era o candidato a vice-presidente na chapa petista.\nPara chegar ao vídeo original, o Comprova pesquisou os termos “haddad”, “rampa”, “lula”, “progressistas” e “justiça”, palavras usadas pelo presidenciável, na busca do Google. Além de links recentes tratando a história, apareceram algumas notícias do dia em que ele foi gravado: 6 de agosto de 2018. O segundo passo foi buscar a gravação no Twitter oficial do Lula, onde ele foi divulgado.\nNo vídeo compartilhado nos últimos dias, Haddad diz: “Fazer do Lula nosso presidente, subir a rampa com ele no dia 1° de janeiro, fazer o país resgatar a sua dignidade, sua esperança, seus sonhos, né?”. Em algumas publicações no Instagram e no Facebook, ele é acompanhado por legendas que dizem que a fala é uma “promessa de campanha”. O vídeo original, porém, tem 58 segundos, 25 a mais do que esse. O trecho suprimido daria indícios, a quem o assistisse, de que a declaração de Haddad fora feita em outro contexto.\n“Acabamos de montar as coligações em torno da candidatura do Lula, já temos Pros e PCdoB conosco, PCO apoiando, chapa montada, vai a registro amanhã, aí nós vamos dia 15 levar pro TSE, e eu tenho certeza que o povo brasileiro vai estar cada vez mais engajado na campanha”, diz Haddad antes de mencionar a rampa presidencial.\nIsso porque a gravação foi feita no dia 6 de agosto, dois dias após o PT definir a candidatura de Lula em convenção partidária. O TSE só reconheceu a inelegibilidade de Lula em 31 de agosto, e Haddad só assumiu o posto no dia 11 de setembro. A fala, então, não configura uma promessa de campanha, mas uma “torcida” para que a candidatura de Lula fosse deferida, o que não aconteceu.\nO vídeo cortado chegou ao WhatsApp do Comprova e de veículos parceiros, mas também foi compartilhado em sites como Renova Mídia e Diário do Brasil. Só no perfil @crispcrispp do Twitter teve mais de 75 mil visualizações e 2599 curtidas desde que foi publicado, na segunda-feira, 8 de outubro. Na página do PSL Rio de Janeiro no Facebook, o vídeo teve 1,2 milhões de visualizações, além de quase 50 mil compartilhamentos.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-rampa.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "Luiz Inácio Lula da Silva", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05845923937252135074.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boletim-de-urna-em-que-votacao-de-haddad-e-maior-do-que-o-total-de-eleitores-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boletim de urna em que votação de Haddad é maior do que o total de eleitores é falso", "subtitle": "Jair Bolsonaro divulgou a informação falsa em seu Instagram", "publication_date": "2018-10-08 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Bandnews FM, UOL e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a imagem de um Boletim de Urna que circula em redes sociais e em aplicativos de mensagens instantâneas indicando que o candidato do PT à Presidência, Fernando Haddad, teve mais votos que o número de pessoas que usaram a urna eletrônica.\nAinda de acordo com a peça de desinformação, os candidatos Jair Bolsonaro (PSL) e Geraldo Alckmin (PSDB) não teriam tido nenhum voto, o que também é falso.\nDe acordo com a foto digitalmente alterada, Haddad teria computado 9.909 votos, enquanto o número de eleitores que compareceram à votação seria de 477. A imagem viral, além de não mostrar o boletim inteiro, não mostra o número da seção e do município.\nO Comprova teve acesso ao documento original documento original. A votação aconteceu na cidade de Nagóia, no Japão – município 30198, na documentação do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Haddad teve, na verdade, nove votos (0009 na numeração do boletim).\nAlém disso, Boletins de Urna regulares não exibem nomes de candidatos que não receberam votos, ao contrário do que a imagem que circula nas redes faz supor, como informa o TSE ao Comprova.\nTambém é possível observar que a foto falsa que circula na internet exibe borrões nos números dos candidatos que não teriam recebido nenhum voto, como no caso do dígito zero mais à direita junto aos nomes dos candidatos Alckmin e Bolsonaro.\nO tucano e o candidato do PSL, que está no segundo turno com Haddad, obtiveram, respectivamente 11 e 372 votos em Nagóia.\nO Boletim de Urna original mostra que, naquela seção, de 777 eleitores aptos a votar, 477 compareceram e 300 não compareceram – estes dados conferem com os apresentados na imagem alterada.\nOs números de “resumo de correspondência” e “código de verificação” são os mesmos na imagem falsa e na verdadeira. O horário também corresponde nas duas imagens.\nAlém de circular em correntes de WhatsApp com o objetivo de deslegitimar as urnas eletrônicas, a imagem falsa do Boletim de Urna também foi compartilhada no\nperfil oficial de Jair Bolsonaro no Instagram pelo Stories – ferramenta em que fotos e vídeos desaparecem após 24 horas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-boletim.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "jair bolsonaro", "geraldo alckmin", "fake news", "urna eletrônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01631573670014327270.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/uso-de-camiseta-com-inscricao-de-candidato-nao-anula-voto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Uso de camiseta com inscrição de candidato não anula voto", "subtitle": "Manifestação silenciosa da preferência do eleitor é permitida", "publication_date": "2018-10-06 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do O Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nEstão circulando no WhatsApp dois textos que pedem que eleitores do presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) não usem camisetas com a identificação do candidato no dia da votação, sob o risco de terem seus votos anulados. As mensagens têm sido compartilhadas desde a sexta-feira, 5 de outubro, quando o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) anunciou que o uso de camisetas de candidatos está liberado nessas eleições.\n“Não vá votar com camiseta amarela ou de outra cor qualquer que possa lhe identificar como ‘bolsonariano’, pois logo que você votar os mesários podem colocar o n° 17 do lado da sua assinatura de quem votou no Bolsonaro (sic) e assim anular o voto”, diz o texto. Além de não haver indícios de que os mesários estariam se articulando para “anular” os votos dos eleitores do candidato do PSL, a inclusão do número na assinatura é crime, passível de prisão e multa, mas não gera a anulação do voto.\nÉ o que diz o Artigo 350 do Código Eleitoral: “Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, para fins eleitorais. Pena: reclusão até cinco anos e pagamento de 5 a 15 dias-multa, se o documento é público, e reclusão até três anos e pagamento de 3 a 10 dias-multa se o documento é particular”.\nO trecho ainda afirma que “se o agente da falsidade documental é funcionário público e comete o crime prevalecendo-se do cargo ou se a falsificação ou alteração é de assentamentos de registro civil, a pena é agravada”.\nEsse boato é, na verdade, o desenvolvimento de outro, desmentido pelo Comprova no dia 20 de agosto , em que um vereador do interior de São Paulo gravou um vídeo pedindo para que os eleitores de Bolsonaro colocassem o número 17 ao lado da sua assinatura, como forma de confrontar os votos computar nas urnas eletrônicas. À época, o Comprova esclareceu que falsificar assinatura poderia levar à prisão.\nA outra mensagem afirma que “quando tiver três ou quatro (eleitores) com a camisa do Bolsonaro na fila (de votação), vai sair o presidente da seção que pode ser um esquerdista, chamar a polícia e os acusar de fazer boca de urna, com isso os votos dos trouxas são anulados na hora”.\nA “manifestação individual e silenciosa” do eleitor, através do uso da camiseta, porém, não é punível. A recomendação do TSE esclarece que só são considerados crimes a “aglomeração de pessoas portando vestuário padronizado”, “caracterização de manifestação coletiva e/ou ruidosa”, “abordagem, aliciamento, utilização de métodos de persuasão ou convencimento” e “ distribuição de camisetas”.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-camisa.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "TSE", "urna eletrônica", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06836009135659155504.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pf-nao-apreendeu-van-com-urnas-eletronicas-adulteradas-com-votos-para-haddad/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "PF não apreendeu van com urnas eletrônicas adulteradas com votos para Haddad", "subtitle": "Instituição informou que não há nenhum registro de ocorrência do tipo", "publication_date": "2018-10-06 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e da revista piauí. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso que a Polícia Federal (PF) tenha feito uma apreensão de uma van com urnas eletrônicas adulteradas e que a Rede Record tenha noticiado isso, como indica uma mensagem que passou a circular no WhatsApp.\nO boato afirma que, dos 152 equipamentos que teriam sido confiscados, 121 estariam “preenchidas com voto para o Haddad com pelo menos 72% dos votos”.\nProcurada, a PF informou que não há registro de uma ocorrência do tipo. No site da instituição, também não existe qualquer referência a recolhimento de urnas eletrônicas.\nBuscas no site da Record TV e no portal R7 não indicam nenhuma matéria recente sobre apreensão de urnas eletrônicas. Outros veículos de imprensa também não reportaram nenhum caso como o descrito na corrente.\nO site E-farsas e a campanha do PT também desmentiram essa peça de informação.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-pf.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "voto eletrônico", "polícia federal", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7631530750436657245.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-manifestantes-ficaram-nus-em-protesto-contra-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que manifestantes ficaram nus em protesto contra Bolsonaro", "subtitle": "Imagem original foi feita em Melbourne, na Austrália, há quase 17 anos, e faz parte da sessão de fotos 'Naked City'", "publication_date": "2018-10-06 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão houve manifestação com pessoas peladas na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Uma foto que viralizou no Facebook com a legenda “vejam como o pessoal do campus da UFMG tirou a manhã de hoje para protestar contra o Bolsonaro” foi, na verdade, tirada em Melbourne, na Austrália, há quase 17 anos.\nPara encontrar a foto original, basta utilizar uma ferramenta de busca reversa de imagem. No Google Imagens, por exemplo, o usuário pode carregar uma imagem ou pesquisar pelo link da foto. Os resultados mostram os sites em que aquela imagem aparece.\nAo buscar a foto que viralizou no Facebook, é fácil comprovar que a reunião de pessoas peladas ocorreu no dia 7 de outubro de 2001. Segundo informou o jornal australiano The Daily Telegraph, trata-se da sessão de fotos “Naked City” (Cidade Nua, em inglês) para o artista Spencer Tunick. Ele é conhecido por tirar fotografias de grandes aglomerações de corpos nus.\nA UFMG também negou, por meio de nota, que a foto seja de uma manifestação em seu campus. A universidade comunicou que lamenta que “o espaço intermidiático da cultura em rede esteja sendo povoado de inverdades”. No dia 29 de setembro, quando milhares foram às ruas para as manifestações #elenão, um evento no Facebook convocava pessoas para uma concentração “pré-ato” na Faculdade de Direito e Ciências do Estado da UFMG. Fotos publicadas pelo Centro Acadêmico de Filosofia mostram que não houve protesto com pessoas nuas.\nA foto enganosa publicada pelo usuário Mauro Alvim foi compartilhada 53,9 mil vezes entre os dias 4 e 5 de outubro no Facebook.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-pelados.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "ufmg", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04615060050022751185.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-com-propostas-atribuidas-a-bolsonaro-mistura-informacoes-falsas-e-verdadeiras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post com propostas atribuídas a Bolsonaro mistura informações falsas e verdadeiras", "subtitle": "Publicação considerou como propostas do candidato opiniões emitidas por aliados dele, mas que foram desautorizados por presidenciável do PSL", "publication_date": "2018-10-05 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do O Povo, SBT e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUma lista de oito “propostas” atribuídas ao candidato à presidência da República Jair Bolsonaro (PSL), amplamente repercutida no Twitter, mistura informações falsas e enganosas a outras verdadeiras ou ambíguas a respeito do que o presidenciável de fato pensa e propõe.\nO tuíte elenca como proposições do candidato o “fim do 13º e férias”, “redução da licença maternidade”, “Imposto de Renda igual pra ricos e pobres”, “volta da CPMF”, “fim do Bolsa Família e projetos sociais”, “entrega da Petrobras, Banco do Brasil e Caixa para americanos”, “mais armas em circulação” e “teto de gastos com saúde e educação”.\nPara verificar se os itens acima compõem ou não o conjunto de ideias que o candidato pretende implementar, caso seja eleito, o Comprova analisou seu plano de governo e consultou entrevistas concedidas por ele e por aliados sobre temas propostos para o país. Dentre o total, seis pontos são falsos.\nA informação de que o presidenciável quer o fim do 13º salário e das férias remuneradas é baseada em declarações do seu companheiro de chapa e candidato a vice-presidente, general Hamilton Mourão (PRTB), que já criticou os dois direitos trabalhistas, classificando-os como “jabuticabas brasileiras”. A fala gerou atritos na campanha e levou Bolsonaro a desautorizar publicamente Mourão, afirmando que criticar o 13º salário é uma “ofensa a quem trabalha”. Além disso, o tema não aparece no plano de governo dessa candidatura. Dias depois da bronca de Bolsonaro, no entanto, o general Mourão voltou a criticar a existência do 13º.\nO candidato também desautorizou seu economista, Paulo Guedes, após ele, em conversa com investidores, em 19 de setembro, sugerir um novo imposto nos moldes da CPMF (Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira) e o estabelecimento de alíquota única de Imposto de Renda, de 20%, para pessoas físicas e jurídicas. Sobre o tema, o candidato do PSL esclareceu, no Twitter: “Ignorem essas notícias mal intencionadas dizendo que pretendemos recriar a CPMF. Não procede”.\nSobre o IR, Bolsonaro, em entrevista concedida no dia 24 de setembro, defendeu a isenção para aqueles que recebem até cinco salários mínimos (R$ 4,7 mil – hoje, é isento quem ganha menos de dois, R$ 1,9 mil), mas uma alíquota única de 20% para aqueles com renda acima do patamar.\nNesta campanha presidencial, o candidato não incluiu em seu plano de governo nem mencionou em entrevistas ideias para rever o período de licença-maternidade, mas já o fez em ocasiões anteriores. Ele criticou esse direito em 1993, segundo uma reportagem da revista Veja, e em uma declaração dele em entrevista concedida ao jornal Zero Hora em 2014.\n“A mulher luta muito por direitos iguais, legal, tudo bem. Mas eu tenho pena do empresário no Brasil, porque é uma desgraça você ser patrão no nosso país, com tantos direitos trabalhistas. Entre um homem e uma mulher jovem, o que o empresário pensa? ‘Poxa, essa mulher tá com aliança no dedo, daqui a pouco engravida, seis meses de licença-maternidade’. (…) Quem que vai pagar a conta? O empregador. No final, ele abate no INSS, mas quebrou o ritmo de trabalho. Quando ela voltar, vai ter mais um mês de férias, ou seja, ela trabalhou cinco meses em um ano”, afirmou Bolsonaro na época.\nQuem defendeu recentemente a redução da licença-maternidade foi o Clube Militar, que congrega oficiais das Forças Armadas, e cujo presidente licenciado é o general Hamilton Mourão, vice-de Bolsonaro.\nA informação de que o candidato pretende encerrar o programa Bolsa Família e projetos sociais é falsa. O plano de governo dele propõe “a modernização e aprimoramento” do benefício e fala em “instituir uma renda mínima para todas as famílias brasileiras”. É verdade, porém, que o político era um crítico do programa. Em 2011, disse que “Bolsa Família nada mais é do que um projeto para tirar dinheiro de quem produz e dá-lo a quem se acomoda”.\nDa mesma forma, o candidato não propõe entregar bancos públicos e Petrobras “para americanos”.\nJair Bolsonaro é a favor de privatizações, mas já descartou, em entrevistas, vender o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal. Quanto à Petrobras, ele já se declarou disposto a privatizá-la “se não tiver uma solução”, mas alterou o posicionamento e falou em privatizar apenas um “miolo” da petrolífera.\nDuas das propostas listadas pelo tweet em questão são baseadas em declarações verdadeiras e não ambíguas: o interesse na ampliação do acesso a armas e a aprovação do teto de gastos. Bolsonaro planeja “reformular” o Estatuto do Desarmamento. Já chegou a declarar que “o cidadão armado é a primeira linha de defesa”. A proposta consta no seu plano de governo.\nDeputado federal, ele votou a favor, no primeiro e no segundo turno, da proposta que limitou à inflação o crescimento de gastos públicos. A Emenda nº 95/2016, porém, permite que gastos com educação e saúde subam acima da inflação, desde que haja compensação com redução em outras áreas.\nHá versões da peça enganosa no Facebook, mas a publicação de maior repercussão está no Twitter. Postado às 8h15 de quinta-feira, dia 4 de outubro, o tuíte viralizou nas 24 horas seguintes e alcançou 1.603 respostas, 6.652 retuítes e 16.144 curtidas.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-propostas.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "general mourão", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3263470859033343603.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/frase-sobre-fim-do-cristianismo-e-de-john-lennon-nao-de-manuela-davila/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Frase sobre ‘fim do cristianismo’ é de John Lennon, não de Manuela D’Ávila", "subtitle": "Músico se referia à fama dos Beatles em 1966; boato circula no Facebook e no WhatsApp", "publication_date": "2018-10-05 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Uol e da AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-manu-john-lennon.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Manuela DAVILA", "john lennon", "cristianismo", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06293459562024788135.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/general-mourao-nao-propos-confiscar-poupanca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "General Mourão não propôs confiscar poupança", "subtitle": "Site que fez a afirmação no título não trata da questão em nenhuma parte do texto", "publication_date": "2018-10-05 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação de que o general Hamilton Mourão (PRTB), candidato a vice-presidente de Jair Bolsonaro (PSL), propõe o confisco da poupança caso a chapa vença a eleição deste ano.\nO boato se espalhou depois de o ‘Blog da Cidadania’ publicar no último dia 28 de setembro um texto que reproduz, com o título errado, uma reportagem do dia anterior feita pela ‘Folha de S. Paulo’ sobre uma palestra de Mourão na Câmara dos Dirigentes Lojistas de Uruguaiana (RS).\nA reportagem da Folha tem o título “Mourão propõe renegociar os juros da dívida do governo” e não faz nenhuma menção à poupança. No entanto, o ‘Blog da Cidadania’ publicou a reportagem mudando o título para “Mourão também propõe o confisco da poupança” sem que o próprio texto do blog apresentasse a suposta proposta do general.\nO projeto Comprova fez buscas no Google e no YouTube com as palavras “Mourão”, “poupança” e “confisco” e não encontrou nada que confirmasse a suposta declaração do candidato a vice-presidente.\nNo plano de governo de Bolsonaro, a palavra “poupança” é citada somente uma vez e com o sentido oposto ao do boato. O trecho diz o seguinte: “Seu celular, seu relógio, sua poupança, sua casa, sua moto, seu carro, sua terra são os frutos de seu trabalho e de suas escolhas! São sagrados e não podem ser roubados, invadidos ou expropriados!”.\nA assessoria de imprensa de Mourão afirmou, por telefone, ao Comprova que o general nunca deu qualquer declaração sobre confisco de poupança.\nPosts no Twitter fazendo menção ao boato tiveram mais de mil retuítes. O material chegou a ser tuitado nesta quarta-feira, 3 de outubro, pelo deputado federal Henrique Fontana (PT-RS). No Facebook, a postagem do ‘Blog da Cidadania’ com o falso título teve 1.500 compartilhamentos.\nO Comprova também já verificou e desmentiu um boato que atribuía ao PT e ao candidato Ciro Gomes (PDT) a intenção de confiscar a poupança.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/print-comprova-mour%C3%A3o.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["general mourão", "confisco da poupança"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02682697906957795653.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/livro-infantil-que-trata-de-incesto-nao-foi-distribuido-pelo-mec-na-gestao-haddad/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Livro infantil que trata de incesto não foi distribuído pelo MEC na gestão Haddad", "subtitle": "Obra foi selecionada pela pasta em 2014, período em que Henrique Paim comandava o ministério", "publication_date": "2018-10-04 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360 e Bandnews FM. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganosa postagem de vídeo que circula nas redes sociais que diz que o candidato à Presidência Fernando Haddad (PT) disponibilizou um livro que trata do tema incesto para crianças durante a gestão dele no Ministério da Educação (MEC). O exemplar “Enquanto o sono não vem” foi selecionado pelo órgão em 2014, período em que Henrique Paim comandava o ministério. Nesta época, Haddad era prefeito de São Paulo.\nA obra reúne textos de diferentes gêneros de tradição oral popular. O romance –neste caso, refere-se a um gênero literário específico, ou seja, uma composição poética popular com origem na tradição oral– “A triste história de Eredegalda” conta a história de um rei que sugere a ideia de se casar com uma de suas filhas, que acaba morrendo no fim da história.\nNa época da polêmica, o livro foi avaliado por uma equipe composta por doutores e mestres especialistas do Centro de Alfabetização, Leitura e Escrita (Ceale) da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).\nEm nota, o Ceale afirmou que “o fato de uma obra tematizar incesto, como é o caso de ‘A triste história de Eredegalda’, não quer dizer que faça apologia do incesto”. Segundo o órgão, o conto tematiza e condena o estupro “ao expor o drama e o sacrifício daquela que poderia ter sido sua vítima”.\nO texto enganoso está sendo replicado junto a uma reportagem do ESTV, da TV Gazeta, afiliada da Globo no Espírito Santo. A notícia, de junho de 2017, relata que o livro foi retirado de escolas por prefeituras do Espírito Santo após diversos professores e pais não concordarem com a história.\nApós a polêmica, o então ministro da Educação Mendonça Filho decidiu recolher os 93 mil exemplares do livro distribuídos pelo Programa de Alfabetização na Idade Certa (Pnaic) para alunos de primeiro, segundo e terceiro anos do ensino fundamental das escolas públicas.\nEm nota divulgada na época, o MEC disse que o exemplar foi selecionado em novembro de 2014, durante o governo de Dilma Rousseff (PT). Nesse período, o ministro à frente do órgão era Henrique Paim e não Fernando Haddad como diz a descrição do post enganoso. Haddad foi ministro da Educação de 29 de junho de 2005 a 24 de janeiro 2012.\nEsta verificação foi sugerida por leitores do Comprova por meio do WhatsApp. Versões desta postagem também circulam no Facebook. Em uma delas, por exemplo, publicada por Roberto Dias, obteve 3,5 mil visualizações até a manhã desta quinta-feira, 4 de outubro de 2018.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-livro-incesto.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "mec", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8142817119620054604.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-em-que-haddad-diz-que-eleicao-acabou-e-de-2016/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo em que Haddad diz que ‘eleição acabou’ é de 2016", "subtitle": "Gravação tem circulado nas redes sociais como se candidato à Presidência estivesse desistindo da campanha", "publication_date": "2018-10-04 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA postagem de vídeo que diz que o candidato à Presidência Fernando Haddad (PT) “jogou a toalha” para a campanha à Presidência da República é enganosa. A gravação que aparece no post viral é verdadeira, mas foi registrada em 2016, após a derrota do petista à Prefeitura de São Paulo. Na época, Haddad concorria à reeleição, mas perdeu no primeiro turno para João Doria (PSDB), candidato ao governo do Estado.\nPara verificar a informação, o Comprova fez uma busca no Google com as palavras-chave “Haddad” “doação” “dívidas de campanha”, termos que aparecem durante a fala dele na gravação.\nAssim, foi possível encontrar uma reportagem do portal G1, que relatava o caso. O vídeo original foi publicado na página oficial de Haddad no Facebook, em 18 de outubro de 2016, cerca de 16 dias após o primeiro turno daquele pleito, realizado em 2 de outubro de 2016.\nNa gravação de 2016, Haddad pedia contribuições de qualquer valor para cobrir os gastos da campanha à reeleição. “A eleição acabou, mas a campanha ainda não (…) Nós temos ainda alguns profissionais que precisam receber pelo trabalho que fizeram”, disse o petista pouco antes de indicar um link em que o internauta pudesse fazer uma doação. “Isso vai nos ajudar muito a quitar esses compromissos com esses profissionais e seguir a vida, porque a vida política não para”, afirmou.\nO vídeo com a descrição enganosa viralizou na rede. Apenas 1 deles, publicado no Facebook por Adelço Jorge na terça-feira, 2 de outubro, teve mais de 121 mil visualizações de 5,3 mil compartilhamentos até a tarde desta quarta-feira, 3 de outubro. Outras versões também circulam no WhatsApp.\nA própria campanha de Haddad fez um desmentido do conteúdo.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-joga-toalha.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "joão doria", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2452404711487824121.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/george-soros-nao-financiou-movimento-elenao-contra-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "George Soros não financiou movimento #elenão contra Bolsonaro", "subtitle": "Boato na web afirma que fundador da Open Society Foundations custeia Mídia Ninja", "publication_date": "2018-10-04 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que o megainvestidor George Soros tenha financiado o movimento #elenão, de oposição ao candidato do PSL à Presidência, Jair Bolsonaro. Textos que circulam em redes sociais e no WhatsApp afirmam que a iniciativa Mídia Ninja, uma das impulsionadoras da hashtag, é financiada pela organização de filantropia do bilionário, a Open Society Foundations (OSF). A informação é falsa.\nA OSF divulga em seu site oficial a lista de projetos e instituições financiados pela organização. Nem “Mídia Ninja” nem “Pablo Capilé” (um dos fundadores do site) aparecem listados. A fundação esclareceu ao Comprova, por e-mail, que apesar de terem doado recursos à iniciativa de jornalismo independente no passado, a OSF não a custeia atualmente.\nAlém disso, é exagerado afirmar que Soros financia o movimento contrário a Bolsonaro por meio da Mídia Ninja. Em um mapeamento da rede de republicações da hashtag no Twitter feito pelo professor da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) Fábio Malini, é possível perceber que a conta @midianinja não foi a única a propagar o #elenão. Mais de 270 mil usuários formaram o “arco interativo do movimento” levantado pelo acadêmico.\nPerfis de sites como The Intercept Brasil, Brasil de Fato e Congresso em Foco figuram entre os mais retweetados. Entre as outras contas destacadas no mapa estão celebridades, como Daniela Mercury, Iza e Raul Chequer, além de usuários comuns da rede, como @theserlection, @lannesdelrey, @gabriel_swift13 e @caipiivodka.\nA ferramenta Crowdtangle registrou 4,1 mil compartilhamentos de dois links com o texto enganoso no Twitter e Facebooks. Os principais impulsionadores do conteúdo falso foram as páginas no Facebook “Libertar” e “Renova”.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-soros.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news", "george soros", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8971396561437029985.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-pro-bolsonaro-e-de-apostolo-da-igreja-bola-de-neve-nao-do-padre-fabio-de-melo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio pró-Bolsonaro é de apóstolo da igreja Bola de Neve, não do padre Fábio de Melo", "subtitle": "Boato que circula no WhatsApp já teve como alvo o padre Marcelo Rossi", "publication_date": "2018-10-04 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Bandnews FM e Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-%C3%A1udio-bolsonaro.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fábio de melo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01067562572579150751.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/inscricao-sobre-jesus-na-camiseta-de-manuela-davila-e-falsa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Inscrição sobre Jesus na camiseta de Manuela D’Ávila é falsa", "subtitle": "Foto foi modificada digitalmente; imagem original não tem a frase polêmica", "publication_date": "2018-10-03 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Bandnews FM e Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que a candidata a vice-presidente da República Manuela D’Ávila (PCdoB) utilizou uma camisa com a frase “Jesus é Travesti” e com um ícone de arco-íris, como sugere uma imagem compartilhada nas redes sociais.\nA própria candidata desmentiu a foto, afirmando em suas contas no Twitter e Instagram de que a imagem é uma montagem sobre uma camisa com a frase “rebele-se”. “PRESTEM ATENÇÃO! Mentiras não passarão! Nos ajude a compartilhar a verdade!”, explica Manuela nas redes sociais.\nA foto foi clicada pela fotógrafa Isis Medeiros no dia 17 de julho de 2018, durante a sabatina dos pré-candidatos à presidência da República organizada pelo programa Voz Ativa, da Rede Minas de Televisão, em Minas Gerais.\nA autora da foto mostrou-se indignada com a montagem em uma publicação nas redes sociais. “Deparei hoje cedo com uma foto minha que foi manipulada e está sendo compartilhada por aí numa tentativa baixa de enfraquecer a disputa eleitoral com mais mentiras, mais ódio e mais jogo sujo. Uma típica estratégia podre, baixa e como sempre sem argumentos”, disse.\nA imagem original foi encontrada por meio de comparação de fotos no Google Imagens.\nA imagem compartilhada chegou ao Comprova por envio dos nossos leitores e o monitor de conteúdo viral de WhatsApp da UFMG detectou o volume deste meme nos grupos do aplicativo de mensagens.\nA Agência Lupa e o Fato ou Fake também verificaram o conteúdo e constataram a desinformação disseminada.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-travesti.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Manuela DAVILA", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02666559469607701909.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-comunicado-atribuido-ao-pt-que-pede-que-eleitores-votem-na-segunda-feira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso comunicado atribuído ao PT que pede que eleitores votem na segunda-feira", "subtitle": "Informações de boato estão erradas: TSE determina que a votação será das 8h às 17h do domingo, dia 7 de outubro", "publication_date": "2018-10-03 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do SBT, Jornal do Commercio e Gazeta do Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a mensagem que circula no WhatsApp que pede aos eleitores do Partido dos Trabalhadores (PT) irem votar apenas na segunda-feira, dia 8 de outubro.\nA imagem que simula um comunicado aos eleitores tem a foto do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, do candidato à presidência da República, Fernando Haddad, e da candidata à vice-presidência, Manuela D’Ávila (PC do B), com um texto.\nAlém de informar a data errada, o falso comunicado afirma que os eleitores que votarem no dia 8 vão ganhar uma refeição com “café ou suco, pão com mortadela e frutas vermelhas”, além de um “atestado que dará o direito de folgar durante a semana inteira”.\nO Comprova verificou no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) o Calendário Eleitoral para as eleições de 2018. O documento, disponível a todos, destaca de forma objetiva, baseado na Lei nº9.504/1997 que o dia 7 de outubro é a data para votação do primeiro turno das eleições, explicitado também na resolução nº 23.554. E de acordo com o artigo 144 do Código Eleitoral (Lei 4737/65) o período votação é das 8 às 17 horas.\nO próprio site da campanha “Brasil feliz de novo”, do PT e do PC do B, desmente o “comunicado”. A postagem chama a peça de “covarde, além de mentirosa”, e ainda afirma que “essas não são promessas do Partido dos Trabalhadores e não correspondem à legislação eleitoral. A eleição é um processo democrático regulado por lei e o voto, secreto, não é um fator que determina as zonas eleitorais”.\nO Comprova recebeu a peça por denúncias dos internautas através do seu WhatsApp. A imagem do comunicado falso foi a segunda mais encontrada pelo rastreador de conteúdo viral no WhatsApp do projeto Eleições sem Fake da UFMG na terça-feira, 2 de outubro.\nA agência de checagem Lupa e o Fato ou Fake, do G1, também confirmaram a falsidade do material.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-pt.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["pt", "fernando haddad", "Luiz Inácio Lula da Silva", "Manuela DAVILA"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/840956311467620524.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/voto-nao-e-invalidado-se-eleitor-votar-em-um-so-cargo-e-optar-por-nulo-ou-branco-nos-demais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Voto não é invalidado se eleitor votar em um só cargo e optar por nulo ou branco nos demais", "subtitle": "Boato que circula no WhatsApp é falso; texto pede para eleitores não votarem apenas para presidente", "publication_date": "2018-10-03 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do SBT e Gazeta do Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação de que votar apenas para Presidente da República e escolher a opção branco para os demais cargos em disputa nesta eleição faz com que o voto do eleitor seja classificado como “parcial” e, por essa razão, seja anulado. Na verdade, os eleitores, se assim desejarem, podem votar em apenas um candidato, sem qualquer prejuízo para eles ou para os candidatos que receberão os votos.\nO boato, disseminado principalmente no WhatsApp, afirma que o voto só é computado como válido quando ele é “completo”. Ou seja, quando o eleitor escolhe, além de presidente, deputado federal, deputado estadual, governador e dois senadores. A orientação, segundo a informação falsa, teria surgido após o autor do boato passar por um suposto “treinamento” da Justiça Eleitoral para a votação do dia 7 de outubro.\nComo verificado pelo Comprova, órgãos da Justiça Eleitoral, caso do Tribunal Regional do Espírito Santo (TRE-ES), do Tribunal Regional Eleitoral da Bahia (TRE-BA), do Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais (TRE-MG), além do próprio Tribunal Superior Eleitoral (TSE), veicularam, em suas páginas e redes sociais, esclarecimentos sobre o boato.\n“Se o eleitor confirmar pelo menos um voto, deixando de concluir a votação para os demais cargos, este voto será aceito e serão considerados nulos os votos não confirmados”, diz trecho do texto divulgado no Facebook do TSE.\nO Tribunal Superior Eleitoral (TSE) também esclareceu que o voto em branco acontece quando o eleitor aperta a tecla “branco” na urna e, em seguida, pressiona o botão confirma. O voto nulo ocorre quando é digitado um número que não é o de nenhum candidato ou partido. Tanto o voto branco quanto o voto nulo não são somados como votos válidos. Isso não quer dizer, porém, que eles não sejam contabilizados ou que resultem na anulação de algum outro voto válido.\n“A Justiça Eleitoral lembra que votos brancos e nulos são descartados, não sendo contabilizados na hora da apuração do voto. E se deixar de votar em outros candidatos, seu voto, por completo, não será anulado”, diz outro trecho.\nA resolução 23.554/2017, do TSE, traz no parágrafo segundo do artigo 117 outra situação de anulação de votos, que é quando o eleitor confirma pelo menos um voto e abre mão de concluir o processo. Nesse caso, o presidente da mesa receptora de votos alerta o eleitor e pede para que ele retorne à cabine. Caso se recuse, os votos não depositados serão considerados nulos. Em seguida, o presidente da mesa, com um código próprio, libera a urna eletrônica para o prosseguimento das votações.\nEssa situação, contudo, também não guarda relação com a afirmação falsa do boato. Isso porque o voto para presidente é o último. E, para chegar à etapa derradeira da votação, o eleitor terá que ter tomado uma decisão com relação aos demais cargos, seja para dar um voto válido, branco ou nulo.\nSem autoria, data ou fontes, o boato circula, por mensagem de texto, no WhatsApp e em outras redes sociais. A corrente foi enviada por mais de 200 eleitores para verificação do Comprova, via WhatsApp do projeto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-voto-inv%C3%A1lido.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["eleições 2018", "presidente", "TSE"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07797724560352626233.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-foi-editado-para-deturpar-fala-de-lula-sobre-ideologia-do-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo foi editado para deturpar fala de Lula sobre ‘ideologia do PT’", "subtitle": "Mensagem é totalmente diferente do discurso original do ex-presidente, gravado em 2017", "publication_date": "2018-10-03 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do SBT e Gazeta do Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso um vídeo supostamente escondido pelo PT no qual o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva revelaria a “verdadeira ideologia”’ do partido. As imagens, que circulam nas redes sociais desde 2017 e viralizaram novamente a menos de uma semana das eleições de 2018, foram editadas e manipuladas. O contexto foi deturpado e a mensagem é totalmente diferente do discurso original de Lula.\n“Este vídeo foi guardado a sete chaves pelo PT e entregue pelo Palocci”, diz um dos posts que replicou as imagens manipuladas. Outra postagem do mesmo vídeo tem como título: “Você conhece a verdadeira ideologia do PT?”.\nO vídeo, que nunca foi escondido pelo PT, é a transmissão de um evento em São Paulo no dia 22 de setembro de 2017 como parte da campanha de filiação realizada pelo partido no segundo semestre daquele ano em diversos pontos do país. Em específico, esta ocasião contou com a presença de Lula, que fez uma fala para atrair novos membros para a legenda.\nAs imagens em seu contexto original foram encontradas depois de fazer uma busca reversa no Google Imagens a partir de capturas de tela do vídeo editado, utilizando a ferramenta Citizen Evidence.\nComparamos as imagens da fala de Lula na íntegra com as frases do vídeo cortado, editado e distribuído na internet. A edição é nítida, com cortes abruptos de áudio e imagem. Abaixo está um exemplo de como a montagem deturpou o discurso do petista:\nUm trecho da versão original: “Eu penso que as pessoas devem se filiar ao PT primeiro porque o PT precisa convencer as pessoas de que não existe saída, para o Brasil e para qualquer país do mundo, fora da política. Ou seja, o PT tem que ser o partido que enfrenta essa discussão contra a negação da política. Fora da política nós teremos fascismo, nazismo, qualquer outra coisa, menos democracia.”\nO mesmo trecho, mas da versão deturpada: “Eu penso que as pessoas devem se filiar ao PT primeiro porque o PT precisa convencer as pessoas a negação da política. Fascismo, nazismo, qualquer outra coisa, menos democracia.”\nAo analisar os frames do vídeo editado com a ferramenta online Watch Frame by Frame, observamos que no intervalo de 1 centésimo de segundo Lula ocupa dois lugares significativamente diferentes da sala. Esta mudança brusca de posição do político no vídeo denota manipulação das imagens. Fragmentos separados da gravação foram unidos arbitrariamente para formar um discurso que nunca existiu.\nUma das versões do vídeo deturpado teve mais de 1,8 milhão de visualizações e 106 mil compartilhamentos no Facebook, postado em um perfil pessoal.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-montagem-lula.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5041101198683828047.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mulher-que-acusa-ibope-e-datafolha-nunca-foi-funcionaria-e-usa-dados-falsos-sobre-pesquisas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mulher que acusa Ibope e Datafolha nunca foi funcionária e usa dados falsos sobre pesquisas", "subtitle": "Ibope e Datafolha negaram que Conceição Duarte trabalhe ou tenha trabalhado em qualquer um dos institutos; Datafolha diz que não contrata terceirizados", "publication_date": "2018-10-02 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, Gazeta Online, O Povo e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nSão falsas as afirmações da mulher que se apresenta como Conceição Duarte, engenheira e pastora, em vídeo que circula por redes sociais. Segundo ela, que diz trabalhar para os institutos de pesquisa Datafolha e Ibope, os resultados são fraudados. A mulher afirma que mesma pesquisa era feita por telefone “há um mês e meio”, nas suas palavras, e que o resultado apontava o candidato do PSL, Jair Bolsonaro, com “cerca de 70% dos votos”.\nTodas as acusações feitas pela mulher são falsas. Em nenhuma das pesquisas divulgadas por Ibope e Datafolha neste ano o candidato do PSL chegou a 70% das intenções de voto. Os levantamentos realizados pelos dois institutos são feitos presencialmente — no Ibope, o pesquisador visita a casa do entrevistado; no Datafolha, a pesquisa é feita em pontos de fluxo.\nA mulher do vídeo também afirma que as questões dos institutos de pesquisa são feitas de forma enviesada. Segundo ela, na pesquisa estimulada, quando são apresentados os nomes dos candidatos ao entrevistado, o nome de Jair Bolsonaro aparece por último — o que não é verdade. Tanto Ibope como Datafolha oferecem opções de resposta em um disco, em que o nome de cada presidenciável aparece em uma “fatia”. Dessa forma, diminui uma possível influência que o ordenamento dos candidatos poderia exercer sobre a resposta.\nA pergunta sobre rejeição também é feita de forma diferente do que descreve Conceição. Conforme o questionário registrado no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) dos últimos levantamentos Ibope e Datafolha, o pesquisador pergunta “em qual desses nomes você não votaria de jeito nenhum”. Em seguida, o funcionário do instituto mostra mais uma vez o disco com os nomes dos presidenciáveis.\nO Ibope ainda apresenta aos entrevistados uma pergunta exclusiva sobre o apoio do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao candidato à Presidência do PT, Fernando Haddad. Porém, mais uma vez, a questão não é feita da forma descrita no vídeo viral. Segundo documento registrado no TSE, o pesquisador fala “O candidato do PT, Lula, foi impedido de disputar a eleição para presidente da República. Considerando que Lula declarou seu apoio a Fernando Haddad, o(a) sr(a) com certeza votaria em Fernando Haddad, poderia votar nele ou não votaria em Fernando Haddad de jeito nenhum?”\nIbope e Datafolha negaram que Conceição Duarte trabalhe ou tenha trabalhado em qualquer um dos institutos de pesquisa. O Datafolha comunicou ainda que a empresa não utiliza nenhum funcionário terceirizado, como Conceição alega ser. Todos os pesquisadores que vão a campo são treinados pelo próprio instituto de pesquisa, segundo o Datafolha. O Comprova não conseguiu localizar a mulher do vídeo nem confirmar sua identidade.\nAté a tarde do dia 2 de outubro, uma das versões do vídeo no YouTube tinha 726 mil visualizações. Segundo a ferramenta Crowdtangle, do Facebook, a gravação teve 18,3 mil compartilhamentos na rede social.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-concei%C3%A7%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5996169740850277171.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apresentador-ratinho-nao-vai-entrevistar-bolsonaro-no-horario-do-ultimo-debate-presidencial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ratinho não vai entrevistar Bolsonaro no horário do último debate presidencial", "subtitle": "Tanto o comunicador quanto a emissora desmentiram o boato que circulou no WhatsApp", "publication_date": "2018-10-02 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do SBT e Gazeta do Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que o apresentador do SBT, Ratinho, vá entrevistar o candidato Jair Bolsonaro (PSL), no dia 4 de outubro, quinta-feira.\nCircula nas redes sociais, principalmente no WhatsApp, uma montagem com a imagem do apresentador e o presidenciável pedindo para que o público assista à entrevista no Programa do Ratinho e não ao último debate presidencial do 1º turno, que será transmitido pela TV Globo.\n“Gente, o Ratinho vai entrevistar Bolsonaro na quarta dia 04/10. Vamos explodir a audiência. Divulguem no zap todo dia e nas redes sociais. Vamos acabar com a audiência da Globo do debate [sic]”, destaca o texto na imagem.\nA montagem está com erro de informação, apontando o dia 4 de outubro como uma quarta-feira, sendo que o dia da semana correto é quinta-feira.\nO SBT se manifestou em seu portal afirmando que não procede a suposta entrevista programada para o dia 4 de outubro. “A assessoria de comunicação do SBT nega a informação. Ou seja, o candidato não participará do Programa do Ratinho e não será entrevistado pelo comunicador”, informou.\nO apresentador também desmentiu a informação em um vídeo públicado em suas próprias redes sociais. “Meus amigos da rede social, estão dizendo aí, que é uma fakenews, mais uma, que eu estaria entrevistando algum candidato no meu programa de quarta-feira. Queria comunicar que isso não é verdade, isto é um fake news”, diz.\nO Comprova recebeu várias solicitações para verificação desta informação pelo WhatsApp. No Twitter, a conta @FrauBraunn teve mais de 900 compartilhamentos (retweets) e cerca de 1,8 mil pessoas curtiram o conteúdo desinformativo. A postagem foi apagada após um usuário mencionar o vídeo em que Ratinho desmente o boato. No Facebook, a publicação no grupo “Eu Voto Bolsonaro” tem mais de 22 mil compartilhamentos.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-ratinho.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "sbt", "tv globo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6489309186240138778.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencias-de-que-segurancas-de-haddad-sejam-militares-cubanos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidências de que seguranças de Haddad sejam militares cubanos", "subtitle": "Homens que faziam cordão de isolamento do candidato eram voluntários brasileiros do PT gaúcho, segundo partido", "publication_date": "2018-10-02 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, Gazeta Online, O Povo e Gaúcha ZH. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nAo contrário do que afirmam publicações nas redes sociais, não há evidências de que pessoas que atuaram em um cordão de isolamento do presidenciável Fernando Haddad (PT) em um ato de campanha no Rio Grande do Sul sejam militares cubanos. O evento mencionado em boatos aconteceu na última quinta-feira, 27 de setembro, no município de Caxias do Sul.\nPublicações disseminadas nas redes sociais chegaram a tal conclusão por conta do estilo do boné usado por um dos homens e em virtude da cor verde-oliva das camisas das pessoas que estavam ao redor do grupo petista. De acordo com posts em páginas de apoiadores do candidato Jair Bolsonaro (PSL), a combinação indicaria interferência de força militar estrangeira na campanha eleitoral brasileira.\nA resolução 23.546, de 2017, do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), veda expressamente que partidos políticos recebam, “direta ou indiretamente, sob qualquer forma ou pretexto, doação, contribuição ou auxílio pecuniário ou estimável em dinheiro, inclusive por meio de publicidade de qualquer espécie”, de origem estrangeira.\nAté descartar evidências de que sejam, de fato, cubanos, o Comprova atuou em quatro frentes principais. Primeiro, comparou as roupas dos supostos soldados do país de Raúl Castro e Miguel Diáz-Canel com as dos homens que aparecem nos vídeos. Não há correspondência. Os trajes das Forças Armadas de Cuba, conforme imagens oficiais de desfiles militares em Havana, têm detalhes e botões, não são camisas unicolores.\nEm seguida, também buscamos referências sobre o boné que está na cabeça de um homem à frente de Haddad. O acessório tem uma estrela vermelha na frente e uma bandeira de Cuba na parte lateral. Algumas versões do boato apontam, a partir de um frame do G1, que o item seria mais uma prova da ligação dos seguranças com o regime cubano. Uma análise mais lenta do vídeo, contudo, mostra que apenas um homem usa o objeto. Os demais, também vestidos de verde, usam outros tipos de bonés ou nenhum. Além disso, o boné com a estrela e a bandeira cubana é um item facilmente localizado em lojas online. Um site chamado “Lojinha do PT-RJ” comercializa o objeto por R$ 30.\nAinda dentro deste trabalho de checagem, acionamos repórteres que acompanharam a caminhada de Fernando Haddad em Caxias do Sul. Eles relataram não terem ouvido nenhum membro da equipe do petista falando em outra língua, a não ser o português.\nPor fim, buscamos explicações junto ao PT do Rio Grande do Sul e a Miguel Rossetto, ex-ministro da Previdência Social no governo Dilma Rousseff (PT) e candidato ao governo daquele Estado. Ele aparece ao lado de Haddad em uma das gravações e, portanto, também estava protegido pelos supostos cubanos.\nO presidente do PT no Estado, o deputado federal Pepe Vargas, informou que os seguranças eram voluntários, brasileiros e militantes do PT gaúcho. Disse, ainda, que a escolha das roupas levou em conta a facilidade para identificar o grupo entre os demais apoiadores, já que os correligionários costumam vestir a cor vermelha. O deputado não soube mencionar por que a cor verde foi a escolhida.\nJá a assessoria de Rossetto informou não contratar segurança privada. Reforçou que a colaboração com a segurança das atividades de campanha é feita por militantes do PT e de movimentos sociais. Também acrescentou que as camisas verdes foram providenciadas pelo partido, para identificação da equipe de apoio.\n“Não foram providenciados bonés, sendo opção de cada pessoa usar ou não. Entre as agendas de Caxias do Sul, Canoas e Porto Alegre, contamos com a participação de um conjunto de militantes. Desconhecemos a presença de estrangeiros entre os militantes que se voluntariaram para contribuir com a segurança dos atos”, informou a assessoria, em nota.\nCandidatos à presidência da República de partidos com pelo menos cinco representantes no Congresso têm direito, caso solicitem, a até 25 policiais federais.\nMensagens com o boato aparecem no Monitor de WhatsApp da UFMG, ferramenta desenvolvida por pesquisadores da universidade mineira para verificar os conteúdos mais disseminados em grupos abertos do aplicativo. No Twitter, uma das postagens recebeu, até a noite desta segunda-feira, 1º de outubro, mais de 1,1 mil retuítes e outras 1,7 mil curtidas. Com menos engajamento, o boato também circulou em páginas anti-petistas do Facebook.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-cubanos.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "miguel rossetto", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1118468751973467936.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/manifestacao-pro-bolsonaro-em-israel-e-real-mas-pega-carona-em-celebracao-judaica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Manifestação pró-Bolsonaro em Israel é real, mas pega carona em celebração judaica", "subtitle": "Vídeos mostram brasileiros durante a Marcha de Jerusalém, na Festa dos Tabernáculos 2018", "publication_date": "2018-10-02 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da NSC. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-israel-bolsonaro.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "israel"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3107422945259603308.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/predio-que-desabou-em-2012-nao-aparece-em-foto-de-protesto-contra-bolsonaro-no-rio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Prédio que desabou em 2012 não aparece em foto de protesto contra Bolsonaro no Rio", "subtitle": "Construção que é apontada nas imagens virais nunca desabou", "publication_date": "2018-10-01 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de Jornal do Commercio e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a afirmação que circula no WhatsApp e em rede sociais como Facebook e Twitter de que imagens da manifestação #EleNão que aconteceu no centro do Rio de Janeiro seriam antigas porque um prédio que teria desabado anos atrás estaria visível em algumas fotos. O prédio apontado nessas imagens, o Edifício Capital, entretanto, nunca desabou: o acidente, ocorrido em janeiro de 2012, afetou três prédios vizinhos — Liberdade, Treze de Maio e Colombo —, que não aparecem nas imagens do protesto na Cinelândia.\nFotos feitas por veículos como O Globo e Estado circulam — especialmente no Twitter e no Facebook — com várias versões da mensagem falsa. Uma das mais frequentes diz: “Foto do Globo de Hoje mostrando a Cinelândia cheia… ao fundo o prédio que desabou a seis anos atrás, intacto!!!”.\nConfirmar a veracidade da foto original exige somente uma busca pelas imagens do Google Street View da região. O desabamento ocorreu no dia 25 de janeiro de 2012 na Avenida Treze de Maio, como explica uma matéria da Folha de S.Paulo. Localizado atrás do Theatro Municipal do Rio, o edifício Liberdade tinha 20 andares, e com seu desabamento, também foram ao chão os vizinhos Edifício Treze de Maio e Edifício Colombo, com quatro e dez andares, respectivamente.\nAs imagens mais antigas do Google Street View são de junho de 2011, e mostram os três prédios como eram antes do desabamento. A próxima atualização, de novembro de 2013, exibe o terreno sem os prédios — mas com a área cercada — e o edifício vizinho, o Edifício Capital, já com a pintura atual. O registro mais recente, de maio de 2016, mostra a região de forma bem mais similar ao que vemos nas fotos divulgadas pelos jornais O Globo e O Estado de S. Paulo.\nAlgumas das mensagens falsas que viralizaram chegam até a confundir os fundos do Theatro Municipal do Rio com o Edifício Colombo. Entretanto, o prédio ficava na esquina da Av. Treze de Maio com a Rua Manuel de Carvalho, enquanto o teatro está do outro lado da rua.\nOs primeiros questionamentos sobre a veracidade das imagens do protesto #EleNão no Rio de Janeiro surgiram logo após a divulgação das fotos pelos veículos jornalísticos. Diversos usuários no Facebook postaram a desinformação, atingindo algumas centenas de compartilhamentos. Até a publicação deste texto, um dos posts que divulgaram a informação falsa no Twitter tinha 1.139 retuítes. Memes com a peça de desinformação foram encontrados pelo Comprova no Monitor do WhatsApp, ferramenta desenvolvida pela UFMG.\nO próprio jornal O Globo, um dos alvos das mensagem falsa, desmentiu a informação em seu site. O Boatos.org também contestou os posts que duvidaram das fotos.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-cinelandia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "cinelândia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4571643549092408177.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ao-contrario-do-que-disse-filho-de-bolsonaro-pm-nao-divulgou-publico-de-manifestacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ao contrário do que disse filho de Bolsonaro, PM não divulgou público de manifestação", "subtitle": "Eduardo Bolsonaro publicou nas redes sociais que estimativa era de 1 milhão de pessoas na Avenida Paulista", "publication_date": "2018-10-01 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\n  Filho do presidenciável Jair Bolsonaro (PSL), o deputado federal Eduardo Bolsonaro, do mesmo partido, divulgou informação falsa nas redes sociais ao dizer que, “segundo a PM”, 1 milhão de pessoas compareceram à Avenida Paulista no último domingo, 30, para apoiar o pai. Em nota enviada por e-mail, a Polícia Militar informou que não divulgou estimativa de público da manifestação — assim como não o fez também na de sábado, quando milhares foram ao Largo da Batata protestar contra a candidatura Bolsonaro.\nInicialmente, a organização do evento na Paulista havia falado em um público de 200 mil pessoas. Em foto aérea tirada pela agência AFP às 14h28, é possível ver que há concentração de pessoas por pouco menos de dois quarteirões, em frente ao Museu de Arte de São Paulo (MASP).\nVista aérea mostra concentração de pessoas de pouco menos de dois quarteirões. Foto: Miguel Schincariol/AFP\nPara efeito de comparação, os manifestantes que pediram o impeachment de Dilma Rousseff (PT) em março de 2016 tomaram praticamente toda a extensão da avenida. As estimativas de público na época variaram de 500 mil, segundo o Datafolha, a 1,4 milhão, de acordo com a PM.\nA publicação enganosa teve 128 mil compartilhamentos no Facebook. Cerca de 2 milhões de pessoas seguem a página de Eduardo Bolsonaro na rede social.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/foto-elesim.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "eduardo bolsonaro", "avenida paulista"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01197679649386224270.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deputado-nao-ofereceu-vantagens-para-professoras-fazerem-video-contra-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deputado não ofereceu vantagens para professoras fazerem vídeo contra Bolsonaro", "subtitle": "A filmagem é de 2017 e retrata uma discussão do político em um centro de proteção a animais", "publication_date": "2018-10-01 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de Bandnews FM e UOL. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ antigo e falso o vídeo que circula no WhatsApp e em redes sociais dando conta de que o deputado estadual Paulo Ramos (PDT-RJ) estaria visitando escolas e oferecendo vantagens para que professoras fizessem um vídeo dizendo que são contra o candidato do PSL ao Palácio do Planalto, Jair Bolsonaro. Na verdade, a gravação foi feita em agosto de 2017 na Fazenda Modelo, que abriga animais abandonados no Rio de Janeiro. O parlamentar, que na época era filiado ao PSOL, discutiu com ativistas de proteção animal.\nO vídeo ganhou força com a publicação na página do delegado Francischini, apoiador de Bolsonaro e candidato a deputado estadual no Paraná.\nAntes de qualquer coisa, o Comprova procurou, no Google, a origem do vídeo, buscando pelo nome do deputado Paulo Ramos e por “professoras”. As publicações mais antigas são de agosto de 2017 e a primeira delas foi feita por Bruna Franco no YouTube. A gravação original tem 9min02s. O vídeo enganoso foi editado e tem apenas 1min37s. Ele representa o trecho de 2min59s a 4min36s do original.\nNa ocasião, o parlamentar se irritou quando uma das protetoras disse que a visita ao abrigo era um “circo”. Ele começou a gritar com elas e as expulsou do local. Não houve agressão física, mas o deputado chegou a derrubar, acidentalmente, o celular de uma ativista.\nNo Facebook, o Comprova encontrou Bruna Franco, estudante de medicina e ativista da proteção aos animais. Por telefone, ela esclareceu que o vídeo foi feito por uma amiga, a pedido dela, na Fazenda Modelo, antes de uma vistoria que seria realizada pela Comissão de Defesa dos Animais da Alerj (Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro). Ela chegou a fazer uma transmissão ao vivo no Facebook antes da gravação. O convite foi feito pelo então presidente da comissão, o deputado Carlos Osório, que também aparece nas gravações. A confusão, segundo ela, não tem qualquer relação com a eleição presidencial ou ao fato de apoiarem ou não Bolsonaro.\nNa página do deputado Paulo Ramos no Facebook, ele divulgou uma nota sobre o caso. “Este vídeo que está sendo levianamente divulgado, inclusive sendo editado, com o deputado Paulo Ramos, do PDT, ocorreu na Fazenda Modelo, órgão da Prefeitura do Rio de Janeiro, quando da visita da Comissão de Proteção Animal da Alerj para apurar denúncias de maus-tratos no abrigo, no dia 18 de agosto de 2017”, diz o deputado, que ainda faz acusações contra as protetoras.\nNo Twitter, Bruna Franco rebateu. O Comprova não encontrou qualquer processo movido contra as protetoras no TJ-RJ (Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro).\nAté agora, o vídeo enganoso, que também vem sendo compartilhado no Whatsapp, teve 78 mil visualizações e 3,6 mil compartilhamentos na página do delegado no Facebook.\nA informação falsa também foi checada pelo “Fato ou Fake”, do G1.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-pdt.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["pdt", "psol", "psl", "jair bolsonaro", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0741171028749755670.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-afirmacao-de-que-haddad-apoia-lei-que-obriga-igrejas-a-casar-homossexuais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa afirmação de que Haddad apoia lei que obriga igrejas a casar homossexuais", "subtitle": "Não há registros de criação de lei com esse propósito, nem de apoio do petista a qualquer proposta semelhante", "publication_date": "2018-10-01 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de O Povo e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação de que o candidato do PT à presidência da República, Fernando Haddad, apoia a criação de uma lei para prender padres e pastores que se recusarem a realizar casamentos entre pessoas do mesmo sexo em igrejas. Não há registros de criação de lei com esse propósito, nem de apoio do petista a qualquer proposta semelhante. O programa de governo do candidato também não faz qualquer proposta similar.\nO boato foi alimentado por uma frase falsamente atribuída ao deputado federal Jean Wyllys (PSOL/RJ) e publicada no Facebook junto com uma foto do parlamentar. A declaração inventada é a seguinte: “Com o apoio do candidato a presidência Fernando Haddad, vou criar a Lei Marielle Franco, essa lei obrigará Padres e Pastores a realizarem cerimônias de casamentos de homossexuais na igreja, os que recusarem serão presos (sic)”.\nPara concluir que o parlamentar jamais afirmou tal frase, o Comprova, primeiro, pesquisou pronunciamentos dele em plenário, publicações nas redes sociais e entrevistas. Buscas no Google pelas mesmas palavras e expressões usadas na declaração falsa também não apresentaram resultados.\nTambém consultamos a relação de propostas de Fernando Haddad, registradas no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). A única lei sugerida no documento que beneficia diretamente os homossexuais diz respeito à responsabilização “dos crimes de ódio, entre os quais os praticados contra as pessoas LGBTI+”.\nLogo após assumir um mandato na Câmara pela primeira vez, em 2011, o deputado apresentou uma Proposta de Emenda Constitucional (PEC) para garantir o direito do casamento civil entre homossexuais. A PEC, que não reuniu o número mínimo de assinaturas para prosseguir, não versava sobre igrejas. \nEm 2013, uma resolução aprovada pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ) obrigou todos os cartórios do país a celebrar o casamento civil entre pessoas do mesmo sexo e a converter união estável homoafetiva em casamento. A decisão foi tomada após o deputado, o partido dele e a Associação dos Registradores de Pessoas Naturais do Rio de Janeiro (Arpen-RJ) provocarem o Conselho a respeito.\nO parlamentar também apresentou um projeto de lei, há cinco anos, para “reconhecer o casamento civil e a união estável entre pessoas do mesmo sexo”. Em junho deste ano, Jean Wyllys esclareceu em sua página que, apesar da decisão do CNJ, é autor de projeto para “incluir essa realidade no Código Civil, que continua desatualizado”.\nEmbora seja coordenador da comissão externa que acompanha investigação do assassinato da vereadora do Rio de Janeiro Marielle Franco (PSOL) e do motorista Anderson Gomes, Jean Wyllys não tem nenhum “projeto de lei Marielle Franco”.\nA única lei com nome semelhante localizada pelo Comprova foi sancionada em julho, no Estado do Rio. Ela torna o 14 de março o dia de luta contra o genocídio da mulher negra. É uma lei estadual e, portanto, sem qualquer relação com a atuação legislativa de um deputado federal.\nProcurado pelo Comprova para se manifestar sobre a frase atribuída a ele, o deputado afirmou que sua defesa “é pelo casamento civil – ou seja, em nada tem a ver com igrejas! -, pela liberdade religiosa e pelo respeito à Constituição, que reconhece no artigo quinto o direito à liberdade de crença e consciência”.\nA assessoria de imprensa de Fernando Haddad foi procurada, mas não deu retorno.\nA frase falsa foi postada na página Esquerda Brasil 2018, que não é de apoio a partidos desse campo político. Até o início da noite desta sexta-feira, 28 de setembro, a postagem havia sido compartilhada 22 mil vezes. Recebeu, ainda, 2,2 mil reações e 4,8 mil comentários. Enviamos um pedido de esclarecimento à página, para que revelassem de onde retiraram a informação. A mensagem foi visualizada, mas não respondida.\nO Comprova identificou que boatos sobre punições a religiosos que não casarem gays existem pelo menos desde 2011, quando o debate sobre o tema ganhou força.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/comprova-casamento.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "jean wyllys", "marielle franco"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5507830797791579835.html.html"}
