{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-imagens-de-mercado-de-animais-sao-da-indonesia-e-nao-da-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: imagens de mercado de animais são da Indonésia, e não da China", "subtitle": "Vídeo que viralizou no Facebook foi gravado antes de início da epidemia recente", "publication_date": "2020-01-31 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nImagens de um mercado de rua que vende diversos animais mortos, como cachorros, ratos, morcegos e serpentes, viralizaram no Facebook após a disseminação do novo coronavírus. A gravação, no entanto, não é de Wuhan, na China — epicentro da epidemia — e sim de Langowan, na Indonésia. Um dos vídeos que identificam erroneamente o lugar como um mercado chinês obteve mais de 5 milhões de visualizações em quatro dias.\nLEIA TAMBÉM\nMercados de animais silvestres na China podem estar ligados ao coronavírus\nAs mesmas imagens já haviam sido divulgadas no YouTube em julho de 2019, sem nenhuma relação com o coronavírus. \nEntre os sites que checaram o vídeo estão Newtral (Espanha), Boom e Factly (Índia), AFP (Filipinas), E-Farsas e Fato ou Fake (Brasil).\nOs mercados de animais silvestres da China podem estar ligados ao surgimento da nova cepa de vírus. A epidemia do novo coronavírus gerou apelos para que o governo crie regulamentações mais rigorosas para venda de carnes de caça.\nMercados de animais silvestres na China podem estar ligados ao coronavírus Foto: Reuters\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nCoronavirus: las imágenes del mercado de animales son de Indonesia, no de China\nImágenes de un mercado al aire libre que vende diversos animales muertos, como perros, ratones, murciélagos y serpientes, se viralizaron en Facebook luego de la propagación del nuevo coronavirus. Pero la grabación no es de Wuhan, en China, epicentro de la epidemia, sino de Langowan, en Indonesia. Uno de los videos que identifica erróneamente al lugar como un mercado chino obtuvo más de 5 millones de visualizaciones en cuatro días.\nLas mismas imágenes ya habían sido divulgadas en YouTube en julio de 2019, sin ninguna relación con el coronavirus.\nEntre los sitios que chequearon el video están Newtral (España), Boom y Factly (India), AFP (Filipinas), E-Farsas y Fato ou Fake (Brasil).\nLos mercados de animales silvestres de China pueden estar vinculados al surgimiento de la nueva cepa del virus. La epidemia del nuevo coronavirus generó apelaciones para que el gobierno instrumentara reglamentaciones más rigurosas para la venta de carnes de caza.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/4/1580393326341.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Wuhan [China]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1442078923653378364.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-enganoso-atribui-ao-pt-criacao-de-igreja/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato enganoso atribui ao PT criação de igreja", "subtitle": "Postagem falsa ainda recicla falsa informação de que houve doação do partido a uma organização terrorista", "publication_date": "2020-01-31 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook diz que o Partido dos Trabalhadores (PT) está criando uma igreja, a “Evangélicos do PT”, e que o partido no passado já havia dado dinheiro a “terroristas que matam cristãos”. As afirmações são falsas.\nO grupo “Evangélicos do PT” existe desde pelo menos 2014 e se configura um núcleo partidário. Dentro da legenda, é uma das organizações que agregam pessoas por áreas de interesse. Outro exemplo é o “Núcleo de Políticas de Drogas do PT”. Estruturas dentro do partido por temas são antigas, e as mais tradicionais se tornaram setoriais ou secretarias. Atualmente há mais de 20 no partido. \nLEIA TAMBÉM\nSite usa nome de Drauzio Varella para vender suplemento sem registro na Anvisa\nNo último congresso do grupo, em 2019, o “Evangélicos do PT” elaborou uma carta pública em que afirma que seus objetivo são “fortalecer espaços de atuação e formação de evangélicas e evangélicos, filiadas, filiados e simpatizantes ao PT”; “apoiar, participar e dialogar com movimentos sociais”; “criar espaços de acolhimento, inclusão e afeto para todas as pessoas, especialmente aquelas em sofrimento” e “contribuir na construção de modos de leitura e de interpretação da Bíblia, a Palavra de Deus, que nos capacitem para atuarmos, conforme a sabedoria do Espírito e os ensinamentos de Cristo, desenvolvendo práticas libertárias, inclusivas e plurais em nossas comunidades de fé e no mundo”.\nProcurado via assessoria, o PT se limitou a dizer que a afirmação de que está criando uma igreja é falsa.\nPublicação que circula no Facebook\nDinheiro para terroristas\nA afirmação de que houve transferência de dinheiro para uma organização terrorista recicla um boato, já checado pelo Estadão Verifica, que atribui ao PT uma doação para o movimento palestino Hamas.\nO que ocorreu foi uma doação do governo brasileiro à Autoridade Nacional Palestina (ANP), órgão de governo provisório dos palestinos. A transferência foi autorizada pela lei 12.292, que estabelecia que os recursos teriam o objetivo de apoiar “a economia palestina para a reconstrução de Gaza”. A legislação foi sancionada pelo então presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em 2010.\nOutros países também doaram ao fundo de reconstrução da Faixa de Gaza. Segundo a Organização das Nações Unidas, foram reunidos quase 4,5 bilhões de dólares para recuperação da Palestina após uma ofensiva militar de Israel.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/site-falso.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["igreja evangélica", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "hamas", "palestina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/625629428438254811.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-site-distorce-entrevista-para-sugerir-possibilidade-de-criacao-de-arma-biologica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: site distorce entrevista para sugerir possibilidade de criação de arma biológica", "subtitle": "Especialista israelense citado em boato disse que não há evidências de que China tenha criado nova doença em laboratório", "publication_date": "2020-01-30 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nNão é verdade que um analista israelense especializado em guerra biológica tenha afirmado que o novo coronavírus foi fabricado em um laboratório chinês. A alegação foi publicada pelo site Diário do Brasil, que reproduz uma entrevista do jornal conservador Washington Times que distorce uma entrevista de Dany Shoham. \nLEIA TAMBÉM\nEm novo balanço, governo diz que Brasil tem 9 casos suspeitos de coronavírus\nO site de fact-checking do Cazaquistão FactCheck.Kz, integrante da International Fact-Checking Network (IFCN), entrou em contato com Shoham. Ele confirmou ter sido entrevistado pelo Washington Times, mas disse que o site publicou apenas uma parte de sua resposta. \nTuristas com máscaras em Roma, na Itália. Foto: EFE/EPA/RICCARDO ANTIMIANI\n“Me perguntaram sobre uma possível conexão (entre coronavírus e o programa chinês de armas biológicas)”, escreveu Shoham. “E eu sugeri uma possível relação na forma de vazamento de vírus. Mas adicionei que até agora não há evidências ou indicações de que isso tenha ocorrido.”\nO israelense adicionou que, até o momento, a origem do vírus parece ser natural, e que são necessárias mais informações sobre o assunto. \nO jornal The Washington Post também desmentiu boatos de que o novo coronavírus seja fruto de pesquisas com armas biológicas. Segundo especialistas consultados pelo veículo americano, as propriedades do vírus não condizem com características de organismos criados em laboratórios; além disso, a maioria dos países abandonou seus programas de armas biológicas em função de sua baixa eficiência. \nA IFCN reuniu checadores de todo o mundo para trocar informações e colaborar em verificações sobre o novo coronavírus. Veja o trabalho da coalizão aqui (em inglês). \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nCoronavirus: un sitio web distorsiona entrevista para sugerir la posibilidad de la creación de un arma biológica\nNo es verdad que un analista israelí experto en guerra biológica haya afirmado que el nuevo coronavirus se fabricó en un laboratorio chino. La declaración fue publicada por el sitio web Diário do Brasil que reproduce una entrevista del periódico conservador Washington Times, el cual distorsiona una entrevista de Dany Shoham.\nEl sitio web de fact-checking de Kazajistán FactCheck.Kz, integrante de la Red Internacional de Verificación de Datos (IFCN, por sus siglas en inglés), contactó a Shoham, quien confirmó haber sido entrevistado por el Washington Times, pero dijo que el sitio web publicó únicamente una parte de su respuesta.\n“Me preguntaron acerca de una posible conexión (entre el coronavirus y el programa chino de armas biológicas”, escribió Shoham. “Y yo sugerí una posible relación en la forma de filtración del virus. Pero agregué que hasta ahora no existen evidencias o indicaciones de que esto haya sucedido”.\nEl israelí agregó que, hasta el momento, el origen del virus parece ser natural y que se necesita más información sobre el tema.\nEl periódico The Washington Post también desmintió rumores de que el nuevo coronavirus sea fruto de investigaciones con armas biológicas. Según especialistas consultados por el medio norteamericano, las propiedades del virus no se coindicen con las características de organismos creados en laboratorios. Por otro lado, la mayoría de los países abandonó los programas de armas biológicas en función de su baja eficiencia.\nLa IFCN reunió chequeadores de todo el mundo para intercambiar información y colaborar en las verificaciones sobre el nuevo coronavirus. Conozca el trabajo de coalisión aquí (en inglés).\n  ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/8/1580409326187.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "China [Ásia]", "Wuhan [China]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8055676558742211746.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagens-sugerem-que-deputado-usou-luva-para-nao-encostar-na-populacao-em-comicio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagens sugerem que deputado usou luva para não encostar na população em comício", "subtitle": "João Campos (PSB-PE) desmentiu o boato em 2018; imagem voltou a circular recentemente", "publication_date": "2020-01-30 00:00:00", "text_news": "Foto adulterada que voltou a circular nesta semana. Reprodução/Facebook\nPublicações no Facebook usam uma foto modificada do deputado federal João Campos (PSB-PE) para sugerir que ele usou uma luva, quando ainda era candidato, para não encostar na população em um evento de campanha. Na verdade, o deputado usa uma fita mão esquerda. Ele desmentiu as fotos adulteradas na mesma semana do episódio.\nLEIA TAMBÉM\nVerificamos: ao espalhar teoria conspiratória sobre domínio comunista, Weintraub não plagiou Hitler textualmente\nO evento da foto foi um comício no município de Limoeiro, em Pernambuco, em setembro de 2018. Outras fotos da mesma ocasião  mostram o deputado interagindo com a população local, apenas com a fita e o relógio no seu pulso esquerdo.\nProcurado, o deputado declarou ao Estadão Verifica: “Infelizmente, assim como ocorreu há mais de um ano, ainda existem notícias falsas sendo divulgadas para denegrir a imagem das pessoas. Mas, como eu disse há mais de um ano, ando com a verdade, diferentemente daqueles que, em vez de apresentar propostas e ideias, preferem espalhar mentiras. Tem gente que escolhe fazer política no escritório. Eu faço política nas ruas”.\nDivulgação/Assessoria João Campos\n             Divulgação/Assessoria João Campos\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas: apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/jc.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["João Campos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02809928059073522061.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-corrente-de-whatsapp-dissemina-informacoes-falsas-sobre-prevencao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: corrente de WhatsApp dissemina informações falsas sobre prevenção", "subtitle": "Boato recicla texto atribuído à diretoria do Hospital das Clínicas; instituição nega que tenha divulgado recomendações", "publication_date": "2020-01-30 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nNão é verdade que o diretor do Hospital das Clínicas (HC) tenha recomendado tomar chá de erva-doce e comer fígado de boi para evitar contaminação pelo novo coronavírus. Este boato, que circula em mensagens de WhatsApp e no Facebook, é antigo e foi reciclado por conta do pânico em torno da epidemia recente. \nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/1/1580320410517.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "hospital das clínicas", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]", "ministério da saúde", "erva-doce"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3974619042218236196.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tweet-em-que-bolsonaro-diz-que-governa-para-os-ricos-foi-publicado-por-conta-satirica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tweet que atribui a Bolsonaro frase sobre governo ‘para ricos’ foi publicado por conta satírica", "subtitle": "Imagem que circula no Facebook e que busca provocar eleitores do presidente omite informação de que o perfil não é verdadeiro", "publication_date": "2020-01-29 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o presidente Jair Bolsonaro tenha postado no Twitter que seu governo é “para os ricos”. Uma postagem de um perfil paródia está sendo atribuída ao presidente em imagem que circula no Facebook.\nNo twitter, a conta “@bolsonaro_jairo” admite ser satírica, mas na imagem editada que circula no Facebook essa informação é omitida.\nLEIA TAMBÉM\nBoatos sugerem que pensão militar de Regina Duarte é irregular pelos seus casamentos, mas benefício não é exclusivo para as solteiras\n Reprodução da postagem que circula no Facebook\nA AFP Checamos também checou esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1579544498677.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8379859229142192083.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/artigo-recicla-boato-sobre-padre-abusador-infantil-com-hiv/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Artigo recicla boato sobre padre abusador infantil com HIV", "subtitle": "Texto sobre falso caso escandaloso na igreja circula desde 2016", "publication_date": "2020-01-29 00:00:00", "text_news": "Um artigo do site Sempre Questione alega que um padre, diagnosticado com HIV, admitiu ter abusado de quase 30 crianças entre 5 e 10 anos de idade no México e que, mesmo assim, foi absolvido pela Arquidiocese do país e pelo Vaticano. A história é falsa: usa um nome inventado de um padre, exibe a foto de um sacerdote que não é alvo de acusações conhecidas de abuso sexual e adapta um boato que circula em outros países desde 2016.\nNão há registro de um padre chamado José Garcia Ataulfo na base de dados da Arquidiocese do México, consultada pela Catholic News Agency. A foto utilizada para ilustrar o artigo falso é do padre José Antonio Fortea, um exorcista espanhol. A imagem original pode ser encontrada quando se faz uma busca reversa de imagem.\nLEIA TAMBÉM\nPostagem cita dados falsos e exagera reprovação a Bolsonaro\nO boato ganhou repercussão após a publicação da história pelo tablóide britânico Daily Mail. O Mail atribui a informação a um site argentino que se baseia no grupo mexicano “Anonymous”. A fonte da suposta denúncia original está fora do ar. Entre os veículos de checagem que já verificaram versões do caso desde 2016 estão o americano Snopes, o mexicano Animal Politico e os brasileiros E-farsas e Boatos.org.\nVista aérea da Praça de São Pedro no Vaticano. Foto: Reuters\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1578098209325.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar", "Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Vaticano", "Igreja Católica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0248938226856765393.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boatos-sobre-chuvas-no-espirito-santo-miram-governador-renato-casagrande/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boatos sobre chuvas no Espírito Santo miram governador Renato Casagrande", "subtitle": "Publicações insinuam que governo estadual recusou ajuda federal por motivos políticos, o que não é verdade", "publication_date": "2020-01-29 00:00:00", "text_news": "São falsas as postagens no Facebook alegando que o governador do Espírito Santo Renato Casagrande negou ajuda do governo federal nas ações de socorro às vítimas das fortes chuvas que atingiram o Estado na segunda quinzena de janeiro. Segundo as publicações,  Casagrande teria recusado apoio do Exército por “motivações ideológicas” ou “jogo político”.\nA Defesa Civil do Espírito Santo requisitou auxílio do Comando do 38º Batalhão do Exército, que, desde a última quinta-feira, 23, atua em cidades capixabas. Antes do envio de ajuda, um órgão do Ministério de Desenvolvimento Regional já estava em diálogo com a Defesa Civil do Estado.\nLEIA TAMBÉM\nNo Espírito Santo, quase 9 mil estão desalojados e desabrigados após chuvas\nAo Estadão Verifica, a Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil também afirmou que o Ministério da Saúde está enviando remédios e médicos para trabalhar em sintonia com a Secretaria de Estado da Saúde.\nApós o incremento da circulação dos boatos, a Procuradoria-Geral do Estado protocolou uma representação ao Ministério Público estadual pedindo a apuração da veiculação de desinformação.\nSegundo a Defesa Civil, até o dia 28 de janeiro, mais de 10 mil pessoas já tiveram de deixar suas casas por conta das chuvas. Pelo menos nove pessoas morreram.\nMutirão reúne voluntários para limpeza de ruas em Iconha, Espírito Santo. Foto: Hélio Filho/Secom\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/4/1580078070441.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Espírito Santo", "chuva temporal tempestade", "deslizamento"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1269415476747158650.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/paciente-com-coronavirus-nao-morde-cuidado-com-os-boatos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Paciente com coronavírus não morde: cuidado com os boatos", "subtitle": "Imagem que circula nas redes sociais alega que pessoa infectada teria atacado a jugular de um médico nos Estados Unidos", "publication_date": "2020-01-29 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nNão é verdade que um paciente infectado com coronavírus tenha mordido a jugular de um médico nos Estados Unidos. A imagem que circula no Facebook com essa alegação é, na verdade, uma montagem de um tuíte do jornal O Globo — que não publicou nenhum texto com esse título nem divulgou em suas redes sociais notícia com esse teor.\nLEIA TAMBÉM\nRadialista dos EUA espalha desinformação sobre coronavírus, e boatos já circulam em português\nA Agência Lupa também checou esse boato.\nAgente de saúde usa máquina para impedir a propagação do coronavírus na cidade de Qingdao, na Província de Shandong Foto: Reuters\nAtualmente, há mais de 6 mil registros confirmados de infecção e 132 mortos pelo novo coronavírus. Após três casos suspeitos no Brasil, o Ministério da Saúde elevou o alerta no País de 1 para 2, em uma escala que vai até 3.\nNesta quarta-feira, 29, a Secretaria de Estado da Saúde do Paraná descartou contaminação com coronavírus em um paciente internado em Curitiba. Uma família brasileira internada nas Filipinas também não está infectada. Veja o que já se sabe sobre a doença.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nPaciente con coronavirus no muerde: cuidado con los rumores\nNo es verdad que un paciente infectado con coronavirus haya mordido la yugular de un médico en Estados Unidos. En realidad, la imagen que circula en Facebook con esa información es un montaje de un tuit del periódico O Globo, que no publicó ningún texto con dicho título ni divulgó ninguna noticia con ese tenor en sus redes sociales.\nLa Agencia Lupa también chequeó este rumor.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/coronavirus.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04098971988567601463.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-cita-dados-falsos-e-exagera-reprovacao-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem cita dados falsos e exagera reprovação a Bolsonaro", "subtitle": "Boato alega que rejeição a presidente chega a 85%, mas índices das últimas pesquisas variam entre 36% e 38%", "publication_date": "2020-01-28 00:00:00", "text_news": "São falsas as porcentagens de aprovação de Jair Bolsonaro divulgadas em post no Facebook, que afirma que a rejeição presidente chegaria a 85% da população brasileira. Na última pesquisa Datafolha, de dezembro do ano passado, o índice de reprovação era de 36%; no levantamento Ibope/CNI, do mesmo mês, a taxa de pessoas que considerava o governo ruim ou péssimo era de 38%.\nDocumento\nDATAFOLHA  \n PDF\nDocumento\nIBOPE  \n PDF\nO post no Facebook cita ainda índices de aprovação de Bolsonaro nos Estados, que variam de 7,46%, no Ceará, a 37,88%, no Paraná. O Estadão Verifica apenas encontrou registros desses números em um artigo do site “Diário do Centro do Mundo”, que cita um usuário do Twitter que diz ter reunido índices do Vox Populi e do Ibope. Tanto o artigo quanto o tuíte estão fora do ar.\nPresidente Jair Bolsonaro Foto: Gabriela Biló/ Estadão\nA última pesquisa de avaliação de governo Vox Populi divulgada pela imprensa é de agosto do ano passado. Neste levantamento, encomendado pelo PT, o índice de aprovação de Bolsonaro é de 23%. Outros 35% responderam que consideram a gestão regular e 40% disseram que o governo é ruim ou péssimo.\nNão há discriminação de taxa de aprovação por Estados; o instituto pesquisou por região e encontrou índices de 32% no Sul, 27% no Sudeste, 22% no Centro-Oeste/Norte e 18% no Nordeste.\nPor telefone, o Vox Populi informou que não registrou nenhuma pesquisa em janeiro e que qualquer levantamento divulgado pelo Facebook é falso.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1578098209325.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["datafolha", "ibope", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro", "vox populi"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02998533446908635894.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/radialista-dos-eua-espalha-desinformacao-sobre-coronavirus-e-boatos-ja-circulam-em-portugues/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Radialista dos EUA espalha desinformação sobre coronavírus, e boatos já circulam em português", "subtitle": "Até agora, foram confirmadas 81 mortes e 2,8 mil infecções com o novo vírus na China", "publication_date": "2020-01-27 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nUma publicação no Facebook exagera o número de mortos e infectados pelo coronavírus. Até agora (27 de janeiro), o novo vírus matou 81 pessoas, e há cerca de 2,8 mil casos diagnosticados na China. O governo chinês ordenou a quarentena de cerca de 50 milhões de pessoas.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: veja o que já se sabe sobre a doença\nO boato cita números muito maiores: 112 mil mortos, 2,8 milhões de infectados e 30 milhões em quarentena. Não existem evidências que corroborem esse relato. O texto no Facebook cita apenas o programa de rádio de Hal Turner. O americano, que teria passado 15 anos no FBI, teria fontes na agência de investigações que teriam dito que o governo chinês estaria escondendo a verdade sobre o coronavírus.\nPedestres em Hong Kong usam máscaras de proteção como medida preventiva contra coronavírus. Foto: Anthony Wallace/AFP\nO site americano de fact-checking Lead Stories checou a história divulgada por Hal Turner. Na verdade, ele nunca trabalhou no FBI — apenas serviu como consultor entre 2003 e 2007. Além disso, o site do programa de rádio de Turner já espalhou outros boatos falsos, também desmentidos pelo Lead Stories.\nHal Turner foi sentenciado a dois anos em uma prisão federal, por tentativa de assassinato e agressão contra três juízes que mantiveram a suspensão ao porte de armas em duas cidades do Estado de Illinois. O radialista é conhecido por suas posições de extrema-direita.\nO coronavírus já foi identificado em 12 países na Ásia, na Europa, Estados Unidos e Austrália. Nesta segunda-feira, 27, a Organização Mundial de Saúde (OMS) definiu como “elevado” o risco internacional de contágio. Ainda não há casos confirmados de contaminação no Brasil. /com informações de WP BLOOMBERG, AFP e AP\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nUn profesional de radio de los EE.UU. divulga desinformación sobre el coronavirus y ya circulan rumores en portugués\nUna publicación en Facebook exagera el número de muertos e infectados por el coronavirus. Hasta ahora (27 de enero), el nuevo virus mató 81 personas y existen cerca de 2800 casos diagnosticados en China. El gobierno chino ordenó la cuarentena de alrededor de 50 millones de personas.\nEl rumor cita números mucho mayores: 112.000 muertos, 2.8 millones de infectados y 30 millones en cuarentena. No existen evidencias que corroboren este relato. El texto en Facebook cita solo el programa de radio de Hal Turner. El norteamericano, que habría pasado 15 años en el FBI, tendría fuentes en la agencia de investigación que habrían dicho que el gobierno chino estaría escondiendo la verdad sobre el coronavirus.\nEl sitio web norteamericano de fact-checking Lead Stories chequeó la historia divulgada por Hal Turner. En verdad, Turner nunca trabajó en el FBI, sólo prestó servicios como consultor entre el 2003 y el 2007. Por otro lado, el sitio del programa de radio de Turner ya divulgó otros rumores falsos, también desmentidos por Lead Stories.\nHal Turner fue sentenciado a dos años en una prisión federal por intento de asesinato y agresión contra tres jueces que mantuvieron la suspensión a la portación de armas en dos ciudades del estado de Illinois. Al profesional de radio se lo conoce por sus posiciones de extrema derecha.\nEl coronavirus ya fue identificado en 12 países de Asia y Europa, en Estados Unidos y Australia. Este lunes 27, la Organización Mundial de la Salud (OMS) definió como “elevado” el riesgo internacional de contagio. Todavía no hay casos confirmados de contagio en Brasil. /con informaciones de WP BLOOMBERG, AFP y AP\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/coronavirus.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["OMS [Organização Mundial de Saúde]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9196390405645364696.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tubarao-acusado-de-devorar-brasileiros-na-verdade-morreu-nas-bahamas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tubarão acusado de devorar brasileiros na verdade morreu nas Bahamas", "subtitle": "Imagens de animal morto são antigas; postagens afirmam que caso teria ocorrido em Mongaguá ou no litoral do Maranhão", "publication_date": "2020-01-27 00:00:00", "text_news": "Imagens de um tubarão morto circularam neste mês nas redes sociais com legendas que informavam se tratar de um animal encontrado com restos mortais de dois jovens dentro de seu estômago — algumas postagens afirmam que o caso teria ocorrido no litoral do Maranhão (em Carutapera) e outras, de São Paulo (em Praia Grande ou Mongaguá). Nada disso é verdade: as fotos são de 2010 e foram tiradas nas Bahamas.\nO contexto original do boato foi encontrado por meio da ferramenta de busca reversa de imagens. De acordo com uma matéria do site Daily Mail, o tubarão foi encontrado com os restos mortais de um homem de 43 anos. Ele teria desaparecido de Jaws Beach, no Havaí — uma praia cujo nome homenageia o clássico Tubarão, de Steven Spielberg.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/shark-2683184_1920.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["tubarão", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1416773631602450360.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boatos-sugerem-que-pensao-militar-de-regina-duarte-e-irregular-pelos-seus-casamentos-mas-beneficio-nao-e-exclusivo-para-as-solteiras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boatos sugerem que pensão militar de Regina Duarte é irregular pelos seus casamentos, mas benefício não é exclusivo para as solteiras", "subtitle": "Filha de tenente do Exército, atriz ganha R$ 6.843,34 por mês dos cofres públicos", "publication_date": "2020-01-24 00:00:00", "text_news": "Publicações que circulam no Facebook sugerem que a atriz Regina Duarte teria evitado se casar “no papel” para receber uma pensão militar de R$ 20 mil. Na verdade, ela recebe uma pensão de R$ 6.843,34 por ser filha de um tenente do Exército falecido em 1981, segundo informações do Ministério da Defesa obtidas pelo Estadão Verifica. E ela nunca deixou de casar para garantir o benefício, já que a legislação para servidores das Forças Armadas não discrimina o estado civil para recebimento da pensão. Todas as mulheres dependentes de militares que foram admitidos até dezembro de 2000 têm direito a pensão por morte.\nJesus Nunes Duarte, pai de Regina, foi primeiro-tenente do Exército e faleceu em 1981, em um acidente de carro. A pensão começou a ser paga em 1999. Em aproximação com o presidente Jair Bolsonaro, que a convidou para assumir a Secretaria Especial da Cultura, a atriz tem sido alvo de controvérsia nas redes sociais. \nLEIA TAMBÉM\nPara exaltar governo Bolsonaro, vídeo distorce informações sobre asfaltamento da Transamazônica\nTodos os militares que entraram nas Forças Armadas até o ano 2000 têm direito a deixar pensão vitalícia para as filhas e também para os filhos menores de 18 anos. Naquele ano, houve uma mudança nessa regra, mas válida apenas para quem ingressasse no Exército, na Marinha ou na Aeronáutica a partir dali. No caso deles, a pensão será paga para filhos ou enteados (independentemente de sexo) de até 21 anos, ou 24 se forem universitários. Em outros órgãos públicos, como a Polícia Militar de São Paulo e o Congresso Nacional, apenas as filhas de servidores com estado civil de solteiras recebem pensão.\nProcurada, a assessoria de imprensa de Regina Duarte disse que não comentará o caso.\nRegina Duarte em 2018 Foto: Alex Silva/Estadão\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/transamazonica.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["regina duarte", "servidor público"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04327330009377716712.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/efeitos-da-desinformacao-medo-de-vacina-contra-hpv-gera-sintomas-de-fundo-emocional/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Efeitos da desinformação: medo de vacina contra HPV gera sintomas de fundo emocional", "subtitle": "Circulam nas redes sociais boatos de que jovens do Acre correm \"risco de morte\", mas psiquiatra da USP nega; imunização é importante para evitar casos de câncer", "publication_date": "2020-01-24 00:00:00", "text_news": "A imunização contra o HPV tem sido um dos alvos mais frequentes da desinformação antivacina nas redes sociais. Apesar de a Organização Mundial de Saúde (OMS) e outras entidades internacionais recomendarem a vacina e atestarem sua segurança, o medo e a desconfiança causados por boatos persistem. O Ministério da Saúde registrou surtos de sintomas desencadeados por fatores emocionais após vacinação contra HPV de jovens em Bertioga, em São Paulo, e em Rio Branco, no Acre. Colômbia, Dinamarca e Peru também registraram casos similares.\nNo Acre, jovens afetados por reações adversas pós-vacina foram examinados por uma equipe de profissionais do Instituto de Psiquiatria (IPq) da Universidade de São Paulo (USP). O relatório médico concluiu que os adolescentes que sofriam de convulsões, desmaios e dores de cabeça na verdade apresentavam reações psicogênicas, causadas por elementos psicológicos e sociais – entre eles a crença antivacina e o sugestionamento por meio de boatos em redes sociais.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1505226131662.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["HPV [vírus do papiloma humano]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2874004540921935787.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/com-base-em-decisao-de-juiz-postagem-aponta-legalizacao-do-aborto-o-que-nao-aconteceu/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Com base em decisão de juiz, postagem aponta ‘legalização’ do aborto (o que não aconteceu)", "subtitle": "Boato no Facebook tira de contexto julgamento da Justiça de Campinas sobre feto com Síndrome do Cordão Curto", "publication_date": "2020-01-23 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o aborto tenha sido “legalizado” no Brasil. Uma publicação no Facebook tira de contexto um caso específico ocorrido no início desta semana — um juiz de Campinas autorizou na segunda-feira, 20, que uma mulher interrompesse uma gravidez de alto risco, após constatar em ultrassonografia a Síndrome do Cordão Curto, que inviabiliza a vida do feto após o nascimento. \nO autor da decisão, juiz José Henrique Rodrigues Torres, argumentou que o Supremo Tribunal Federal (STF) já havia decidido que o aborto de fetos anencéfalos (sem cérebro) não é crime. O magistrado afirmou que a fundamentação do STF para autorizar interrupção de gravidez em casos de anencefalia é genérica, e portanto se estende a outras situações em que o feto não sobreviveria.  \nLEIA TAMBÉM\nEntenda como funciona o direito ao aborto nos Estados Unidos\nO juiz também escreveu sobre o direito da mulher à vida e à dignidade, baseado no artigo 5º da Constituição. “Exigir que a gestante leve a termo uma gestação de feto anencefálico, ou com qualquer outra malformação incompatível com a vida extrauterina, submetendo-a, desnecessariamente, a todos os riscos físicos e psicológicos decorrentes de tal situação, constitui uma crueldade, uma desumanidade incontestável,” escreveu o magistrado.\nA legislação que versa sobre o aborto no Brasil é de 1940. O artigo 124 do Código Penal define pena de um a três anos à mulher que interromper a gravidez. As exceções são os casos em que houver risco à vida da gestante ou em que a gestação seja resultado de estupro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/5/1557946825251.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["aborto", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4116956756821024953.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/verificamos-ao-espalhar-teoria-conspiratoria-sobre-dominio-comunista-weintraub-nao-plagiou-hitler-textualmente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Verificamos: ao espalhar teoria conspiratória sobre domínio comunista, Weintraub não plagiou Hitler textualmente", "subtitle": "UNE divulgou nas redes sociais que ministro da Educação teria copiado trecho de 'Mein Kampf', livro escrito pelo líder nazista", "publication_date": "2020-01-23 00:00:00", "text_news": "Após o ex-secretário especial de Cultura Roberto Alvim plagiar em vídeo um discurso nazista, passou a circular nas redes sociais uma acusação semelhante contra o ministro da Educação, Abraham Weintraub. Posts no Facebook e no Twitter alegam que Weintraub copiou uma frase de Adolf Hitler ao declarar que “os comunistas são o topo do País”. Essa afirmação é enganosa.\nA alegação que circula nas redes é de que Weintraub teria substituído “judeus” por “comunistas” na seguinte frase atribuída a Hitler: “Os judeus são o topo do país. Eles são o topo das organizações financeiras; eles são os donos dos jornais; eles são os donos das grandes empresas; eles são os donos dos monopólios”.\nImagem que circula nas redes sociais acusa Abraham Weintraub de ter copiado frase de Hitler. Foto: Reprodução/Facebook\nApesar da citação resumir a crença antissemita de Hitler, não há registros de que o líder nazista tenha dito essa frase exata. O Estadão Verifica consultou o Centro de Documentação da História do Nacional-Socialismo em Munique, na Alemanha, que informou que a declaração não está incluída no livro Mein Kampf nem na edição dos discursos e escritos de Hitler antes de 1933.\n“Também não acho que a citação tenha sido dita por Hitler”, escreveu por e-mail Angela Hermann, pesquisadora associada do museu. “Mas teoricamente isso seria possível. Porque ele acreditava antes de 1933 que os judeus controlavam a imprensa, grandes corporações, política etc.”\nO Estadão Verifica também buscou cópias em português e inglês do livro escrito por Hitler e não encontrou referência a essa frase exata.\nComo começou a circular o boato de que Weintraub teria copiado uma frase de Hitler\nEm abril do ano passado, quando Weintraub foi indicado ao Ministério da Educação, viralizou nas redes sociais um vídeo em que ele faz a seguinte declaração: “Os comunistas são o topo do país. Eles são o topo das organizações financeiras; eles são os donos dos jornais; eles são os donos das grandes empresas; eles são os donos dos monopólios”.\nAs declarações de Weintraub não têm base na realidade, obviamente. Comunistas não dominam nenhum setor econômico no Brasil. Ao apontar esse falso domínio como algo que é preciso denunciar e combater, Weintraub alimenta uma teoria conspiratória de fundo político, mas não racial.\nNa época em que o vídeo repercutiu pela primeira vez, alguns usuários do Twitter apontaram semelhança do discurso com o do nazismo, que também denunciava o “domínio” do país por alvos a serem combatidos — no caso, os judeus. Um dos pilares do regime de Hitler era o antissemitismo, baseado em racismo e na falsa teoria sobre a existência de uma conspiração judaica internacional.\nComentarista da ESPN, Gerd Wenzel retuitou a fala de Weintraub dizendo “Plágio dos anos 30 na Alemanha: é só trocar ‘comunistas’ por ‘judeus’”.\nPlágio dos anos 30 na Alemanha: é só trocar \"comunistas\" por \"judeus\". https://t.co/XmD09BtYAc\n— Gerd Wenzel (@gerdwenzel) April 8, 2019\nRecentemente, o vídeo de Weintraub voltou a circular com a acusação de que sua declaração era uma cópia literal de uma fala de Adolf Hitler. A União Nacional dos Estudantes (UNE) publicou que a frase estava em um trecho de Mein Kampf (Minha Luta), livro escrito por Hitler em 1924 que divulgou os principais componentes do nazismo — entre eles o antissemitismo.\nEx-candidato à Presidência pelo PT, Fernando Haddad também divulgou no Twitter que Weintraub havia plagiado um trecho de Mein Kampf. No entanto, ele apagou o tuíte após ser alertado por seguidores que o site Boatos.Org havia desmentido essa acusação.\nNum trecho do livro “Mein Kampf” de 1933, HITLER afirma que “Os judeus são o topo do país. Eles são o topo das organizações financeiras; eles são os donos dos jornais; eles são os donos das grandes empresas; eles são os donos dos monopَlios…” será que o discurso é coincidência? pic.twitter.com/OkBSjtgNqm\n— UNE (@uneoficial) January 18, 2020\nEmbora esse trecho não apareça de forma literal no livro, o líder nazista menciona diversas vezes que a imprensa era “semítica” e que a maioria dos editores de jornais eram judeus — ele também afirma que os jornais da época eram marxistas, sujos e doutrinadores. Hitler aponta ainda uma falsa dominação judaica em diversos setores da sociedade.\nEssa crença de uma “conspiração global” judaica começou a ser divulgada em uma publicação antissemita chamada Os Protocolos dos Sábios de Sião, no final do século XIX. Trata-se de um texto com o propósito de disseminar ódio contra os judeus por meio de mentiras, como explica o Museu do Holocausto nos Estados Unidos.\n“O texto dos Protocolos é um trabalho repleto de invenções, sem quaisquer bases na realidade, escrito com a intenção de culpar os judeus por diversos males sociais”, informa o Museu. “Aqueles que o distribuem alegam que o livro documenta uma conspiração judaica para dominar o mundo, embora tal conspiração e seus supostos líderes, os chamados Sábios de Sião, nunca tenham existido”.\nO Estadão Verifica consultou a UNE sobre a origem da frase divulgada em suas redes sociais. A organização afirmou que a fonte era uma matéria do site Brasil 247. O artigo em questão não afirma que a declaração de Weintraub estava em Mein Kampf — apenas repercute a opinião do comentarista da ESPN Gerd Wenzel.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/333caa5a-172b-4467-83ce-8c13e14b3419.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Daniel Bramatti"], "categories": [], "tags": ["nazismo", "adolph hitler", "Abraham Weintraub", "UNE", "ministério da educação", "roberto alvim"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07276628655457357210.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-exaltar-governo-bolsonaro-video-distorce-informacoes-sobre-asfaltamento-da-transamazonica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para exaltar governo Bolsonaro, vídeo distorce informações sobre asfaltamento da Transamazônica", "subtitle": "Gravação que viralizou nas redes sociais mostra trecho da rodovia que já havia sido asfaltado antes de 2019", "publication_date": "2020-01-22 00:00:00", "text_news": "Um vídeo compartilhado mais de 21 mil vezes no Facebook exalta o governo de Jair Bolsonaro por ter asfaltado um trecho da rodovia Transamazônica, a BR-230. O motorista filma a estrada e diz estar no Km 110. Essa parte da via, no entanto, não foi pavimentada no ano passado.\nO Departamento Nacional de Infraestrutura e Transporte (DNIT) informou que o quilômetro 110 da Transamazônica foi asfaltado “anos atrás”. De acordo com o órgão, a última obra inaugurada na rodovia foi entre os km 0 e 12,1. Outro trecho de 13 km foi pavimentado em região próxima à tribo Parakanã, mas ainda não foi inaugurado.\nTrecho mostrado em vídeo já estava asfaltado antes do governo Bolsonaro. Foto: Reprodução/Facebook\nO vídeo analisado pelo Estadão Verifica, que tem a marca do deputado estadual Anderson Moraes (PSL-RJ), também engana ao contrapor partes diferentes da Transamazônica. O objetivo é fazer parecer que o governo Bolsonaro transformou o que as gestões anteriores não conseguiram.\nNa primeira parte do vídeo, que tem legenda “Transamazônica nos governos do PT”, é mostrado um trecho da rodovia conhecido como Ladeira da Onça, próxima ao município de Brasil Novo, no km 48. A filmagem foi feita em 2018, de acordo com reportagem veiculada no “Bom Dia Pará”. O presidente na época era Michel Temer (MDB).\nA Transamazônica já foi alvo de outros boatos online. Em julho do ano passado, o Estadão Verifica mostrou que, ao contrário do que afirmavam posts online, o governo não havia concluído as obras de pavimentação de toda a rodovia. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas: apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/transamazonica.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Dnit [Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes]", "transamazônica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1042003667371492743.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-inventa-caso-de-funcionaria-fantasma-no-governo-federal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post inventa caso de funcionária fantasma no governo federal", "subtitle": "Boato que circula no Facebook tenta associar o caso com o governo Dilma Rousseff", "publication_date": "2020-01-20 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que uma funcionária comissionada do governo federal ganhe, somando salário e benefícios, R$ 65 mil, e que, apesar da bolada, more na Irlanda. Uma publicação falsa com mais de 2 mil compartilhamentos no Facebook alega ainda que a servidora Anieyl Gusmão Paiva seria filha de um ex-assessor do governo Dilma Rousseff.\nNa postagem, a foto usada é da atriz turca Tuvana Türkay. Uma consulta ao Portal da Transparência do governo federal revela que não há nenhuma funcionária com este nome, ou mesmo com apenas o sobrenome “Gusmão Paiva”. Também não há nenhum registro, em busca pelo Google, de que o nome exista.\nPublicação falsa que circula no Facebook\nEste boato, também verificado pela Agência Lupa, foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/Sem-t%C3%ADtulo-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["governo federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7894446413163068108.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-usa-nome-de-drauzio-varella-para-vender-suplemento-nao-registrado-na-anvisa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site usa nome de Drauzio Varella para vender suplemento sem registro na Anvisa", "subtitle": "Nome de médico já foi usado indevidamente para vender diversos produtos na internet", "publication_date": "2020-01-16 00:00:00", "text_news": "Um site usa o nome de Drauzio Varella para fazer propaganda falsa de um suplemento que promete ser “o fim das dores articulares”. O médico já afirmou publicamente diversas vezes que jamais fez anúncios para qualquer medicação. Além disso, o produto vendido — FlexxMais — não tem registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).\nO médico declarou que promover qualquer medicamento entra em conflito com seus princípios éticos e que qualquer informação que possa existir nesse sentido é falsa. “Nunca fiz, nem nunca farei propaganda de remédios. Esses golpistas e estelionatários estão cada vez mais ousados. Não acreditem”, disse Drauzio em nota enviada por sua assessoria ao Estadão Verifica.\nLEIA TAMBÉM\nMaiores divulgadores de fake news de saúde têm por trás loja de produtos naturais\nA página falsa imita o cabeçalho, a logomarca e todo o visual do site oficial de Drauzio. A propaganda enganosa inventa uma entrevista do médico ao Fantástico que nunca ocorreu. Veja abaixo:\nSite imita página oficial de Drauzio Varella para vender suplemento não registrado na Anvisa. Foto: Reprodução\n O portal oficial de Drauzio Varella está hospedado no UOL; já a página falsa tem um endereço diferente. É fácil notar a diferença na barra de endereços do navegador.\nEndereço verdadeiro:\nEndereço falso:\nA página falsa oferece uma “amostra grátis” do suplemento com frete de R$ 29. O site de compras informa que, após 14 dias, o cliente será cobrado R$ 129 pelo recebimento de uma unidade mensal do produto. O número para contato anunciado não atende a nenhuma ligação.\nO telefone está registrado na empresa “Clube Saúde & Bem Estar”, registrada em Jundiaí, que vende vários outros produtos de saúde e beleza. O site da loja tem “depoimentos” de pessoas que atestam a qualidade das mercadorias. As fotos das “clientes”, no entanto, são de um banco de imagens e, curiosamente, do caso de uma mulher que machucou os lábios após comprar um produto falso na internet.\n“Depoimentos” de clientes usam fotos falsas. Foto: Reprodução\nNa página do Clube Saúde & Bem Estar no portal Reclame Aqui, que recebe reclamações de consumidores insatisfeitos, várias pessoas protestam por terem pedido uma “amostra grátis” do suplemento FlexxMais e, depois, terem recebido cobranças indevidas em seus cartões de crédito.\nO site da Anvisa permite consultar a lista de produtos que foram aprovados pelo órgão. Não existe nenhum registro do FlexxMais.\nNome de Drauzio Varella é usado em série de propagandas falsas\nEm junho do ano passado, o próprio dr. Drauzio gravou um vídeo para seu canal no YouTube que alertava sobre um remédio para emagrecer que usava o nome dele para se promover. O médico chamou a propaganda enganosa de “picaretagem”.\n“Toda vez que vocês ouvirem dizer que eu estou fazendo propaganda de um medicamento, seja ele vendido nas farmácias ou não, é mentira”, afirmou ele na gravação. “Por princípio, não faço propaganda de remédios, de jeito nenhum, muito menos dessas porcarias que correm pela internet e que não servem pra nada”.\nO projeto Fato ou Fake desmentiu propagandas enganosas que usavam a imagem do médico em agosto de 2019. A agência de checagem Lupa verificou três anúncios falsos que usavam o nome de Drauzio Varella: um de suplemento contra dores articulares, em setembro do ano passado; um de medicamento para reverter a diabetes, em dezembro de 2019; e outro de remédio contra perda de memória, no início deste mês.\nNo caso do suplemento contra dores articulares checado pela Lupa, o texto é o mesmo analisado pelo Estadão Verifica — a diferença está no nome do produto, que na época era vendido como “Cartilax UC2”. Drauzio também gravou um vídeo sobre esse caso específico, em parceria com a Lupa, em que alerta mais uma vez para o golpe que usa seu nome.\n“Se você caiu nessa armadilha de adquirir esse produto, nem se dê ao trabalho de cancelar a compra,  porque o site desses vigaristas não aceita a devolução”, avisa o médico. “Joga essa porcaria no lixo, não vai tomar as cápsulas. Sabe-se lá que merda puseram dentro”.\nEm sua coluna no jornal Folha de S. Paulo (também em setembro do ano passado), Drauzio disse ter tomado as medidas judiciais cabíveis contra a empresa que vende “produtos naturais”. “Entrei em contato com os advogados para ir atrás dos picaretas, providência também tomada pelo departamento jurídico da TV Globo”, escreveu ele.\nEsta checagem foi produzida por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/5/3/1575046655635.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Drauzio Varella", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2080895654943368107.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-resgata-caso-do-bunker-dos-r-51-mi-de-geddel-para-sugerir-inacao-da-justica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato resgata caso do bunker dos R$ 51 mi de Geddel para sugerir inação da Justiça", "subtitle": "Publicação diz que caso foi arquivado, mas ex-ministro está preso há mais de dois anos e já foi condenado pelo STF", "publication_date": "2020-01-15 00:00:00", "text_news": "Uma publicação do Facebook diz que o ex-ministro Geddel Vieira Lima foi absolvido por falta de provas no caso do “bunker” dos R$ 51 milhões em Salvador (BA). A informação é falsa: o caso não foi arquivado e Geddel foi condenado pela segunda turma do Supremo Tribunal Federal (STF) em outubro do ano passado junto com seu irmão, o ex-deputado Lúcio Vieira Lima, ambos do MDB.\nGeddel já estava preso preventivamente desde 8 de setembro de 2017 e segue preso. Lúcio ainda responde ao processo em liberdade. O ex-ministro foi condenado a 14 anos e 10 meses de prisão em regime fechado por lavagem de dinheiro e associação criminosa e multa de cerca de R$ 1,5 milhão. Lúcio, a 10 anos e seis meses de prisão em regime fechado por lavagem de dinheiro e associação criminosa e multa de cerca de R$ 840 mil.\nLEIA TAMBÉM\nBoato inventa estacionamento grátis para idosos em shoppings\n Publicação que circula nas redes sociais. Foto: Reprodução/Facebook\nA deflagração da Operação Tesouro Perdido, que apreendeu os R$ 51 milhões em dinheiro vivo em um apartamento em Salvador, ocorreu em 5 de setembro de 2017. A mãe dos emedebistas, Marluce Vieira Lima, também foi denunciada por lavagem de dinheiro e associação criminosa, mas o caso dela está em análise na primeira instância.\nEste conteúdo, já verificado pela Agência Lupa, foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1559688170450.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["geddel vieira lima", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0126578403697881717.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-inventa-estacionamento-gratis-para-idosos-em-shoppings/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato inventa estacionamento grátis para idosos em shoppings", "subtitle": "Publicação no Facebook faz referência a projeto de lei que foi arquivado na Câmara", "publication_date": "2020-01-15 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que exista uma lei que isente idosos de pagaram estacionamento em shoppings. Esse boato, que circula pelo menos desde 2017, voltou a ser compartilhado no Facebook recentemente. Embora tenha existido um projeto de lei na Câmara dos Deputados com essa proposta, ele foi arquivado em 2011.\nA proposição de tornar o estacionamento grátis para idosos (PL 2786/08) foi apresentada em 2008 pelo deputado Vinicius Carvalho, então no PTdoB-RJ e hoje no Republicanos-SP. O projeto visava a alterar a lei 10.741/2003, o Estatuto do Idoso. O texto foi aprovado em 2010 pela Comissão de Seguridade Social e Família e seguiu para a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ).\nNão existe lei que isente idosos de pagarem estacionamento. Foto: Clayton de Souza/Estadão\nA proposta foi arquivada em 2011 pela Mesa Diretora da Câmara, junto com uma série de outros projetos. Isso porque o regimento interno prevê que ao fim de cada legislatura sejam arquivadas as proposições que ainda estão em tramitação e não foram aprovadas por todas as Comissões.\nExistem outras propostas na Câmara para garantir gratuidade de estacionamento à terceira idade, mas nenhuma delas foi aprovada ainda.\nA única menção a “estacionamento” no Estatuto do Idoso diz respeito à reserva de 5% de vagas para pessoas acima de 60 anos.\nEste boato também foi checado por Boatos.Org, Fato ou Fake e Agência Lupa. Esta checagem faz parte da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.\nVeja o post verificado abaixo.\nFoto: Reprodução/Facebook", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1559688170450.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["estacionamento", "terceira idade", "câmara dos deputados", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6189810752772239821.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-no-facebook-distorce-proposta-de-mudanca-em-escolha-de-ministros-do-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post no Facebook distorce proposta de mudança em escolha de ministros do STF", "subtitle": "É enganoso dizer que indicação seria feita pela OAB; proposição no Senado prevê lista tríplice elaborada por STF, PGR e associação de advogados", "publication_date": "2020-01-15 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook traz informações distorcidas sobre uma proposta de mudança na forma com que são escolhidos os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). O post afirma que o senador Antonio Anastasia (PSDB-MG) “está mudando a Constituição” para fazer com que a escolha dos magistrados seja feita por meio da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).\nNa verdade, a proposta é que seja elaborada uma lista tríplice pelo próprio STF, pela OAB e pela Procuradoria-Geral da República. Cada instituição indicaria uma pessoa e o presidente da República escolheria entre os três nomeados. Assim como já ocorre hoje, na proposição o Senado Federal teria que ratificar a opção do presidente.\nPlenário do Senado Federal durante sessão deliberativa ordinária. Em discurso, senador Antonio Anastasia (PSDB-MG). Foto: Marcos Oliveira/Agência Senado\nA Proposta de Emenda à Constituição (PEC) também sugere estabelecer um mandato de dez anos para cada ministro, sem reeleição. O texto veda ainda que ex-ministros se candidatem a cargos eletivos até cinco anos após o término do mandato.\nAtualmente, a escolha de ministros do STF é feita pelo presidente, que deve apontar uma pessoa com mais de 35 e menos de 65 anos de idade com “notável saber jurídico e reputação ilibada”. A indicação deve ser aprovada com maioria absoluta no Senado.\nAs mudanças estão propostas na PEC 36, de 2015, apresentada pelo senador Lasier Martins (Podemos-RS). Anastasia é relator do texto e elaborou as alterações em um substitutivo de outubro do ano passado que reuniu ideias de outras propostas.\nAlém disso, não é verdade que o senador “está mudando” a Constituição. As mudanças ainda serão analisadas pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado. Para ser aprovada, uma PEC precisa ser votada em dois turnos na Câmara dos Deputados e no Senado Federal e obter três quintos dos votos dos deputados (308) e dos senadores (49).\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/49205896148_b8c7760332_z.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Antônio Anastasia", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3504061659981092165.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-que-ataca-senador-randolfe-rodrigues-traz-informacao-falsa-sobre-lei-de-abuso-de-autoridade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post que ataca senador Randolfe traz informação falsa sobre Lei de Abuso de Autoridade", "subtitle": "Não é verdade que legislação proíbe pessoas de divulgarem imagens de câmeras de segurança particulares", "publication_date": "2020-01-14 00:00:00", "text_news": "Desde a aprovação da Lei de Abuso de Autoridade, várias postagens nas redes sociais atacam o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), autor de um dos projetos que deu origem à legislação. Um desses posts, com mais de 22 mil compartilhamentos desde o dia 5 de janeiro, traz a informação falsa de que a nova norma proíbe que a pessoa que tiver sua casa invadida divulgue imagens do invasor capturadas por câmeras de vigilância.\nIsso não é verdade, porque a Lei de Abuso de Autoridade se aplica apenas a agentes públicos. Se encaixam nessa definição servidores públicos e militares, integrantes do Poder Legislativo, do Poder Executivo, do Poder Judiciário, do Ministério Público e dos tribunais ou conselhos de contas.\nO senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) em 17 de dezembro de 2019. Foto: Waldemir Barreto/Agência Senado\nO primeiro artigo da legislação define que crimes de abuso de autoridade são cometidos pelo agente público que, “no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las, abuse do poder que lhe tenha sido atribuído”.\n“O abuso de autoridade é um crime próprio, cometido somente por determinadas pessoas”, explica o professor de Direito Penal da FAAP Francisco de Paulo Bernardes Jr. “Não se aplica ao particular, como no caso das imagens de vigilância de uma casa”.\nSe as imagens divulgadas ofenderem os direitos da pessoa exposta, ela pode ser reparada em processos cíveis, segundo o advogado criminalista Rogério Taffarello, sócio da Mattos Filhos Advogados. “Espalhar imagens que ofendem a honra de alguém pode configurar eventualmente em injúria“, afirma ele. “Se a gravação for compartilhada com legendas ofensivas, pode ser difamação“.\nDe acordo com Taffarelo, geralmente a pena aplicada a ofensas mais leves é o direito de indenização. A responsabilização criminal só ocorre em casos mais graves.\nO que diz a Lei de Abuso de Autoridade sobre divulgação de imagens\nAinda que a divulgação da imagem de um invasor fosse feita por um agente público, ele não seria automaticamente punido pela Lei de Abuso de Autoridade. O artigo 28 da legislação define pena de 1 a 4 de detenção e multa àqueles que divulgarem “gravação ou trecho de gravação sem relação com a prova que se pretenda produzir, expondo a intimidade ou a vida privada ou ferindo a honra ou a imagem do investigado ou acusado”.\nO professor Bernardes Jr. explica: “A lei permite a divulgação de imagens dentro da estrita legalidade. O que não pode é a divulgação dessas imagens com outra finalidade, como a de prejudicar alguém ou por um capricho pessoal. Respeitada a dignidade humana, essa divulgação é lícita”.\nIsso também está na lei, no primeiro parágrafo do Art. 1º. O abuso de autoridade é praticado pelo agente “com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal”.\nSenadores discutem projeto que define os crimes de abuso de autoridade (PLS 85/2017). Foto: Marcos Oliveira/Agência Senado\nO advogado Taffarelo oferece um exemplo que pode se encaixar nessa lei. “Se uma pessoa que for detida é ridicularizada em uma filmagem, e depois divulgarem o vídeo, é uma conduta abusiva”, disse ele. “É diferente do mero registro. O ato da autoridade pública deve ser registrado”.\nQue tipos de imagem podem ser divulgados? “Cabe às autoridades somente dar publicidade, nos autos de investigação e processos respectivos, ao que tenha pertinência com o que se investigou, e não expor ou espetacularizar informações e conversas íntimas das pessoas investigadas somente para constrangê-las”, diz Taffarelo. “Esse tipo de ato a legislação brasileira nunca permitiu, e continua não permitindo”.\nDe qualquer forma, ao menos 10 polícias deixaram de divulgar nomes e imagens de presos em redes sociais, segundo reportagem publicada pelo portal G1. As corporações de São Paulo, Espírito Santo, Distrito Federal, Bahia, Mato Grosso do Sul, Acre, Paraíba, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul fizeram mudanças para atender à nova Lei de Abuso de Autoridade no início de janeiro.\nQual a relação do senador Randolfe Rodrigues com a Lei de Abuso de Autoridade\nA Lei de Abuso de Autoridade foi considerada uma reação da classe política às recentes operações contra corrupção, como a Lava Jato e uma derrota para o governo e um revés para o ministro da Justiça e da Segurança Pública, Sérgio Moro.\nProcurada, a assessoria de imprensa de Randolfe Rodrigues informou, por telefone, que durante o processo de tramitação, o projeto original do senador foi “desvirtuado”. Segundo a assessoria, Randolfe votou contra a aprovação da proposta por não concordar com as mudanças feitas ao texto inicial.\nEm 2017, o senador apresentou o Projeto de Lei do Senado 85, que definia crimes de abuso de autoridades. O texto original já continha a proibição de “constranger o preso ou detento, mediante violência ou grave ameaça, ou depois de lhe ter reduzido, por qualquer meio, a capacidade de resistência” a “exibir-se, ou ter seu corpo ou parte dele exibido, à curiosidade pública”.\nA proposta original também vetava constranger o detento a participar em “ato de divulgação de informações aos meios de comunicação social ou ser fotografado ou filmado com essa finalidade”. Essa parte, no entanto, não está na lei promulgada pelo presidente Jair Bolsonaro em setembro do ano passado.\nVeja o projeto original de Randolfe Rodrigues aqui.\nA proposição do senador da Rede foi combinada com o Projeto de Lei do Senado 280, de 2016, de autoria do senador Renan Calheiros (MDB-AL), em um substitutivo do ex-senador Roberto Requião (MDB-PR). A proposta de Calheiros vetava “ofender a intimidade, a vida privada, a honra ou a imagem de pessoa indiciada em inquérito policial”, “constrangendo-a a participar de ato de divulgação de informações aos meios de comunicação social ou serem fotografadas ou filmadas com essa finalidade”.\nO projeto original de Renan Calheiros está disponível neste link.\nO texto final enviado pelo Congresso Nacional ao presidente Jair Bolsonaro definia 53 condutas como abuso de autoridade. Dessas, 23 foram vetadas pelo presidente, mas os legisladores restauraram 15 delas. Veja abaixo o que ficou de fora da lei, segundo a Agência Senado.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Veja o post que verificamos:\nInformação é falsa. Foto: Reprodução/Facebook", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/49235755122_21811b7ca6_k.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["randolfe rodrigues", "abuso de autoridade", "sérgio moro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7875391189891360673.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-soldado-que-filma-carro-explodindo-e-antigo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de soldado que filma carro explodindo é antigo", "subtitle": "Em meio a onda de desinformação sobre Irã e Estados Unidos, gravação de 2018 viraliza fora de contexto", "publication_date": "2020-01-13 00:00:00", "text_news": "Um soldado filma a si mesmo enquanto viaja em um comboio militar. Enquanto ele grava, um carro atrás dele explode. Esse vídeo teve mais de 10 milhões de visualizações no Twitter com uma legenda que afirmava ser uma “transmissão ao vivo” da guerra. No entanto, a filmagem é antiga — o clipe de 35 segundos já havia sido publicado em março de 2019 no YouTube. Veja abaixo.\nO vídeo antigo foi tirado de contexto em meio a uma onda de desinformação em relação à escalada de tensão entre Estados Unidos e Irã. A crise internacional começou depois do assassinato do general iraniano Qassim Suleimani e o ataque a bases militares americanas gerou uma onda de boatos nas redes sociais. Abaixo, a lista do que o Estadão Verifica já checou sobre o assunto:\nFoto de soldados em aeroporto mostra viagem de recesso de fim de ano, e não envio de tropas ao Irã\nApós ataque do Irã contra base dos EUA, fotos antigas de mísseis circulam nas redes sociais\nImagens de despedidas de soldados americanos são antigas e não têm relação com ataque do Irã\nFoto de soldados americanos em avião é de 2013 e não tem relação com ataque de mísseis do Irã\nImagem de tradição palestina é usada em boato falso sobre casamento infantil no Irã\nVídeo em que Trump se assusta em palanque é antigo e foi adulterado para incluir grito em árabe\nVídeos antigos de lançamentos de mísseis são compartilhados como se fossem de ataque do Irã a base militar dos EUA\nApós morte de general iraniano, vídeo antigo de mísseis viraliza fora de contexto\nLEIA TAMBÉM\nEUA X Irã: Sete dias que quase levaram a uma guerra\nVeja abaixo a publicação que tirou o vídeo de contexto:\nVídeo é de 2018. Foto: Reprodução/Twitter", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/0/1/1578206246710.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Irã [Ásia]", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03424019022157845768.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/incendios-na-australia-boato-tenta-diminuir-influencia-das-mudancas-climaticas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Incêndios na Austrália: boato tenta diminuir influência das mudanças climáticas", "subtitle": "Publicação no Facebook atribui culpa de fogo em vegetação australiana a 'ativistas de esquerda'", "publication_date": "2020-01-10 00:00:00", "text_news": "Uma publicação com mais de mil compartilhamentos no Facebook diz que “ativistas da esquerda na Austrália estão queimando animais, plantas e casas para puxar a agenda das ‘mudanças climáticas‘”. A postagem, falsa, sugere que “ecoterroristas” estariam por trás dos incêndios e atribui a informação ao canal australiano “TV7”.\nUm comunicado da polícia do estado australiano de Nova Gales do Sul informa que há 24 pessoas acusadas de terem começado incêndios propositalmente, mas não há nenhuma menção a motivações ideológicas.\nCéu avermelhado em Towamba, no sul do Estado de Nova Gales do Sul, na Austrália. Foto: Peter Parks/AFP\nEm outro estado, Victoria, um policial declarou que “não há nenhum indício de que os incêndios na região tenham sido provocados intencionalmente ou de qualquer comportamento suspeito”. O departamento de Meteorologia do governo australiano reconhece que as mudanças climáticas influenciaram a gravidade e a frequência dos incêndios no país.\nNas duas notícias a respeito de acusados de incêndio na rede “Seven” também não há menções a nenhuma motivação ideológica.\nOs incêndios na Austrália e na Amazônia têm causas distintas; entenda as diferenças.  / com informações da AFP", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/australia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Austrália [Oceânia]", "incêndio", "fake news [notícia falsa]", "aquecimento global"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/547595988612335212.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-morte-de-general-iraniano-video-antigo-de-misseis-viraliza-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após morte de general iraniano, vídeo antigo de mísseis viraliza fora de contexto", "subtitle": "Onda de desinformação sobre tensão entre Estados Unidos e Irã inclui gravação que foi visualizada quase 1,5 milhão de vezes no Facebook", "publication_date": "2020-01-10 00:00:00", "text_news": "Após o ataque americano que resultou na morte do general iraniano Qassim Suleimani, diversas imagens antigas voltaram a circular nas redes sociais com legendas que anunciam uma “terceira guerra mundial“. Um dos vídeos retirados de contexto foi reproduzido quase 1,5 milhão de vezes no Facebook e obteve 49 mil compartilhamentos. A gravação, no entanto, já havia sido publicada nas redes sociais em 2018.\nO vídeo abaixo foi divulgado no dia 12 de novembro de 2018 com legenda que informava se tratar de mísseis chegando à cidade de Ashkelon, ao norte da Faixa de Gaza. As mesmas imagens também foram postadas no YouTube, identificadas com a mesma localização.\nVeja abaixo a publicação que divulga vídeo antigo.\nVídeo já havia sido publicado em 2018. Foto: Reprodução/Facebook\nDesinformação sobre EUA e Irã\nA escalada de tensão entre Estados Unidos e Irã após o assassinato do general iraniano Qassim Suleimani e o ataque a bases militares americanas gerou uma onda de boatos nas redes sociais. Veja o que o Estadão Verifica já checou:\nFoto de soldados em aeroporto mostra viagem de recesso de fim de ano, e não envio de tropas ao Irã\nApós ataque do Irã contra base dos EUA, fotos antigas de mísseis circulam nas redes sociais\nImagens de despedidas de soldados americanos são antigas e não têm relação com ataque do Irã\nFoto de soldados americanos em avião é de 2013 e não tem relação com ataque de mísseis do Irã\nImagem de tradição palestina é usada em boato falso sobre casamento infantil no Irã\nVídeo em que Trump se assusta em palanque é antigo e foi adulterado para incluir grito em árabe\nVídeos antigos de lançamentos de mísseis são compartilhados como se fossem de ataque do Irã a base militar dos EUA", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/misseis-ira.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Irã [Ásia]", "Estados Unidos [América do Norte]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03021073568884055510.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-divulga-boato-falso-sobre-pitbull-morto-por-determinacao-judicial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site divulga boato falso sobre pitbull morto por determinação judicial", "subtitle": "História sobre animal já havia sido compartilhada no começo de 2017", "publication_date": "2020-01-10 00:00:00", "text_news": "Um artigo com o título “Pitbull ataca ladrão que tentava invadir sua casa e juiz determina que o animal seja morto” obteve mais de mil compartilhamentos no Facebook desde o dia 9 de janeiro. No entanto, o link que divulga a história não direciona para qualquer relato do suposto caso, que não tem qualquer registro na imprensa.\nAo clicar no endereço que viralizou, a foto de um pitbull ao lado de um homem deitado é destacada. A imagem, no entanto, foi tirada quando um cachorro fez companhia ao dono, que estava inconsciente após o incêndio em sua casa em Landover Hills, nos EUA, em dezembro de 2015.\nImagem da miniatura do link compartilhado. Reprodução/Facebook\nO link do boato também direciona o leitor para um vídeo do programa “Balanço Geral”, da TV Record, que informa sobre o caso de dois pitbulls que atacaram um homem em Juiz de Fora. No episódio, não houve nenhum tipo de punição aos animais.\nO site que divulgou o boato sobre o pitbull, “DayDayInfo”, costuma divulgar histórias bizarras com títulos chamativos.\nA versão antiga deste boato foi checada pelos sites E-Farsas e Boatos.org. Esta checagem foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/Sem-t%C3%ADtulo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["pitbull", "cachorro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6843035627112011904.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-no-facebook-divulga-numero-errado-de-atendimento-da-unicamp-sobre-picadas-de-cobra/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post no Facebook divulga número errado de atendimento da Unicamp sobre picadas de cobra", "subtitle": "Número foi divulgado por engano e viralizou no Facebook; telefone para atendimento correto é (19) 3521-7555", "publication_date": "2020-01-10 00:00:00", "text_news": "Um post difundido no Facebook divulga um número errado para atendimento no Centro de Informação e Assistência Toxicológica de Campinas (CIATox), da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp. O telefone correto é (19) 3521-7555. Este número serve para auxiliar no diagnóstico de intoxicações e de acidentes com animais peçonhentos.\nA publicação no Facebook afirmava ainda que a Unicamp distribui soro contra veneno de cobras e escorpiões por meio do contato telefônico. Isso não é verdade. O número serve para ajudar o público a identificar a picada ou intoxicação e encaminhar o tratamento.\nNúmero divulgado estava errado e foi cancelado pela Unicamp. Foto: Reprodução/Facebook\nDe acordo com a assessoria de imprensa da Faculdade de Ciências Médicas, o telefone errado foi divulgado em uma entrevista e viralizou fora de contexto nas redes sociais. Em novembro de 2018, a instituição divulgou uma nota em que informava que o número incorreto seria cancelado.\nO site Boatos.Org checou esse boato em 2018. Esta checagem foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/cobras.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Unicamp [Universidade Estadual de Campinas]", "cobra serpente víbora", "escorpião"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2183975349557958718.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-medico-e-usada-para-associar-adelio-a-lula-em-boato-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de médico é usada para associar Adélio a Lula em boato falso", "subtitle": "Foto que circula nas redes sociais de homem abraçado com ex-presidente é do ortopedista filiado ao PT Marcos Heridijanio", "publication_date": "2020-01-10 00:00:00", "text_news": "Circula pelas redes sociais uma foto que mostra um homem abraçado ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Na imagem, a legenda afirma que trata-se do irmão de Adélio Bispo, homem que agrediu o presidente Jair Bolsonaro com uma facada em setembro de 2018. É mentira que haja qualquer relação do homem da foto com a família de Adélio.\nO homem na foto é o médico ortopedista Marcos Heridijanio Moura Bezerra. Marcos é filiado ao PT e foi candidato a deputado federal em Pernambuco em 2018. A imagem foi publicada na página em que Marcos divulgava sua candidatura e que hoje concentra comentários políticos. Ele mora em Petrolina e fez um vídeo em que mostra indignação com as publicações que o associam a Adélio Bispo.\nEsta foto, na verdade, mostra o médico Marcos Heridijanio, e não Adélio Bispo. Foto: Reprodução/Facebook\nTodos os quatro irmãos de Adélio Bispo de Oliveira moram em Montes Claros, em Minas Gerais, e segundo reportagem da Folha de S.Paulo do ano passado, não tinham dinheiro sequer para visitá-lo na penitenciária federal que está, em Campo Grande, no Mato Grosso do Sul.\nO Aos Fatos, o Fato ou Fake, o Boatos.org e a Agência Lupa também checaram essa imagem. Esta verificação foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/irmao-adleio.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["adelio bispo de oliveira", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5018215564251063359.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-antigo-de-lancamento-de-misseis-e-compartilhado-como-se-fosse-de-ataque-do-ira-a-base-militar-dos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeos antigos de lançamentos de mísseis são compartilhados como se fossem de ataque do Irã a base militar dos EUA", "subtitle": "Gravação que mostra dezenas de projéteis já havia sido publicada em 2018 no YouTube", "publication_date": "2020-01-09 00:00:00", "text_news": "ERRATA: Uma versão anterior desta checagem identificava o segundo vídeo mencionado como sendo do ataque do Irã contra a base militar dos Estados Unidos no Iraque. Na verdade, a gravação é de 2018. Corrigimos a informação às 13h do dia 10 de janeiro. \nUma publicação no Facebook divulga um vídeo antigo de lançamento de mísseis com legenda que afirma se tratar do ataque iraniano contra a base militar americana no Iraque. Essa gravação, no entanto, não é recente, e havia sido publicada no YouTube em outubro de 2018. Assista ao vídeo abaixo:\nA legenda do vídeo informa ser uma manobra conjunta entre Omã e Reino Unido no deserto de Omã. O Estadão Verifica não conseguiu confirmar essa informação em fontes confiáveis. No entanto, é possível descartar que o vídeo mostre o ataque de mísseis do Irã contra base militar dos Estados Unidos na noite de terça-feira, 7.\nO post no Facebook divulga ainda um segundo vídeo, também antigo. A gravação original é de outubro de 2018 e mostra um ataque do Irã contra o Estado Islâmico na Síria. O vídeo foi divulgado pela agência iraniana Sima News e reproduzida por TVs como a Al Jazeera. Veja abaixo:\nUma versão anterior desta checagem identificava a gravação como sendo do dia 7 de janeiro deste ano. O vídeo havia sido publicado pelo perfil verificado do Daily News Egypt no Twitter e pela China Broadcasting Corporation. Veja abaixo.\nO post foi marcado como falso no Facebook por trazer dois vídeos fora de contexto. Esta checagem foi feita por meio da parceria entre o Estadão Verifica e a rede social. O site americano PolitiFact também checou os dois vídeos, aqui e aqui.\nVídeo de série de mísseis não é recente. Foto: Reprodução/Facebook\nDesinformação sobre EUA e Irã\nA escalada de tensão entre Estados Unidos e Irã após o assassinato do general iraniano Qassim Suleimani e o ataque a bases militares americanas gerou uma onda de boatos nas redes sociais. Veja o que o Estadão Verifica já checou:\nFoto de soldados em aeroporto mostra viagem de recesso de fim de ano, e não envio de tropas ao Irã\nApós ataque do Irã contra base dos EUA, fotos antigas de mísseis circulam nas redes sociais\nImagens de despedidas de soldados americanos são antigas e não têm relação com ataque do Irã\nFoto de soldados americanos em avião é de 2013 e não tem relação com ataque de mísseis do Irã\nImagem de tradição palestina é usada em boato falso sobre casamento infantil no Irã\nVídeo em que Trump se assusta em palanque é antigo e foi adulterado para incluir grito em árabe\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/Capturar.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Irã [Ásia]", "Estados Unidos [América do Norte]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0203169825934135822.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/greta-e-australia-boato-descontextualiza-revista-francesa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Greta e Austrália: boato descontextualiza capa de revista francesa de direita", "subtitle": "Publicações no Facebook usam capa antiga para afirmar que jovem ativista não se pronunciou sobre incêndios na Austrália", "publication_date": "2020-01-09 00:00:00", "text_news": "A foto da capa da revista francesa de direita Valeurs Actuelles tem sido tirada de contexto nas redes sociais para atacar a ativista ambiental Greta Thunberg. Uma edição de 27 de junho de 2019 da publicação, de título “Os charlatães da ecologia”, foi usada para afirmar que a jovem sueca teria se omitido a respeito dos incêndios florestais na Austrália — que só começariam dois meses depois da edição da revista. Alguns posts no Facebook também circulam a informação errada de que a Valeurs Actuelles seria australiana.\nOs incêndios florestais na Austrália começaram em setembro de 2019 e se intensificaram e ganharam repercussão internacional em dezembro. Naquele mês, Greta publicou várias vezes em suas redes sociais sobre o assunto, pedindo ação dos políticos responsáveis — como mostra esta checagem do Estadão Verifica. \nLEIA TAMBÉM\nVídeo em que Trump se assusta em palanque é antigo e foi adulterado para incluir grito em árabe\nVeja exemplos de duas publicações com legendas enganosas:\nExemplo de publicação atacando Greta. Foto: Reprodução/Facebook\nExemplo de publicação atacando Greta. Foto: Reprodução/Facebook\nO artigo da Valeurs Actuelles que chama Greta de “charlatã” foi criticado por uma parte de seus leitores, e a revista publicou uma resposta às opiniões negativas.\nOs posts no Facebook também afirmam erroneamente que a Valeurs é uma das principais publicações da França. Entre as revistas do segmento “Atualidades”, sua circulação está em 67º lugar.\nA AFP também publicou uma checagem sobre esse assunto.\nEste conteúdo já foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/trump-assustado.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Austrália [Oceânia]", "Greta Thunberg", "incêndio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3177622574203186297.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-em-que-trump-se-assusta-em-palanque-e-antigo-e-foi-adulterado-para-incluir-grito-em-arabe/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo em que Trump se assusta em palanque é antigo e foi adulterado para incluir grito em árabe", "subtitle": "Gravação enganosa viralizou após escalada de tensão entre Estados Unidos e Irã, mas não tem nenhuma relação com conflito recente", "publication_date": "2020-01-09 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em que o presidente americano, Donald Trump, se assusta durante um comício é antigo e foi adulterado para incluir um grito de “Allahu Akbar” — uma expressão em árabe que significa “Alá é maior”. A alegação é que Trump estaria com medo depois de provocar o Irã. Na verdade, a filmagem foi feita durante a campanha eleitoral de 2016, no Estado americano de Ohio. O que assusta o então candidato republicano é um homem que tenta invadir o palanque, e não um grito do público.\nO vídeo enganoso foi reproduzido mais de 1 milhão de vezes no Facebook desde o dia 7 de janeiro.\nLEIA TAMBÉM\nImagem de tradição palestina é usada em boato falso sobre casamento infantil no Irã\nO episódio de 2016 foi noticiado por vários veículos de imprensa na época. Veja abaixo a gravação publicada no canal de YouTube da CNN. Aos 31 segundos do vídeo, é possível perceber que não há grito de “Allahu Akbar”.\nEsta segunda gravação (abaixo), filmada de outro ângulo, mostra o homem que tenta invadir o palanque. A situação assusta os seguranças de Trump e o então candidato à Presidência. O invasor, Tommy DiMassino, era estudante da Wright State University e tinha histórico de protestar a favor de causas liberais. Ao jornal britânico The Guardian, ele disse que queria “provocar o valentão“.\nNa época em que foi publicado, o vídeo virou motivo de piadas e gerou vários memes nas redes sociais. Até mesmo o pré-candidato à Presidência democrata Bernie Sanders, senador pelo Estado de Vermont, publicou uma versão em seu Instagram. Nesta montagem, é Bernie que assusta Trump.\nNa publicação mais recente, em que o presidente americano se assusta com o grito de “Allahu Akbar”, muitos comentários tomam o vídeo como piada. No entanto, também há vários pessoas que se enganaram com o post (veja abaixo um print do vídeo).\nDe acordo com a agência AFP, esta mesma versão adulterada com a frase em árabe foi divulgada no Facebook em agosto de 2018. Na época, o vídeo obteve mais de 23 mil compartilhamentos.\nVídeo de Trump se assustando é antigo e não tem relação com o Irã. Foto: Reprodução/Facebook\nO que quer dizer Allahu Akbar?\nComo mostra esse artigo do jornal britânico The Telegraph, Allahu Akbar é uma frase que em árabe quer dizer “Alá é maior”. Trata-se de uma expressão da fé islâmica, um lembrete de que Deus é sempre maior que qualquer situação. As palavras são repetidas em orações e usadas em demonstrações de aprovação.\nEssa expressão foi deturpada por grupos terroristas, que passaram a utilizá-las em atos de terror. Por exemplo, a frase foi repetida neste vídeo de uma execução do Estado Islâmico.\nDesinformação sobre EUA e Irã\nA escalada de tensão entre Estados Unidos e Irã após o assassinato do general iraniano Qassim Suleimani e o ataque a bases militares americanas gerou uma onda de boatos nas redes sociais. Veja o que o Estadão Verifica já checou:\nFoto de soldados em aeroporto mostra viagem de recesso de fim de ano, e não envio de tropas ao Irã\nApós ataque do Irã contra base dos EUA, fotos antigas de mísseis circulam nas redes sociais\nImagens de despedidas de soldados americanos são antigas e não têm relação com ataque do Irã\nFoto de soldados americanos em avião é de 2013 e não tem relação com ataque de mísseis do Irã\nImagem de tradição palestina é usada em boato falso sobre casamento infantil no Irã\nEsta checagem foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/casamentocoletivo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Donald Trump", "Estados Unidos [América do Norte]", "Irã [Ásia]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2613031084974425026.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-mistura-imagens-de-eventos-independentes-para-inventar-milagre-em-aviao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo mistura imagens de eventos independentes para inventar ‘milagre’ em avião", "subtitle": "Postagem afirma que mulher foi 'tocada' pelo Espírito Santo para impedir acidente de avião", "publication_date": "2020-01-08 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook mistura imagens de dois eventos independentes de 2017 e de 2016 para inventar a história de um “milagre”. O post junta um vídeo de uma mulher gritando “Jesus” e “Aleluia” dentro de um avião com a gravação de uma aeronave pegando fogo. As legendas afirmam que a passageira teria sido “tocada” pelo Espírito Santo para impedir a decolagem do avião, que estaria com um problema no motor. \nNada disso é verdade. O primeiro vídeo, que circulou em vários países, é de um vôo que partiu de Grand Cayman, nas Ilhas Cayman, para Kingston, na Jamaica, em outubro de 2017. A informação foi confirmada pela própria companhia aérea, que comunicou que a mulher foi retirada do avião, junto com sua bagagem, para garantir a segurança dos passageiros.\nVídeo inventa história de milagre em avião. Foto: Reprodução/Facebook\nO segundo vídeo usado na montagem mostra a turbina em chamas de uma aeronave da American Airlines no Aeroporto Internacional O’Hare de Chicago, em outubro de 2016. Diversos veículos cobriram o episódio, em que 21 pessoas ficaram feridas após a decolagem mal sucedida.\nEste conteúdo já foi verificado pela Agência Lupa e foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/milagre.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01888553537821810341.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-tradicao-palestina-e-usada-em-boato-falso-sobre-casamento-infantil-no-ira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de tradição palestina é usada em boato falso sobre casamento infantil no Irã", "subtitle": "Foto de meninas vestidas de branco tem seu contexto distorcido, para dizer que crianças estavam se casando", "publication_date": "2020-01-08 00:00:00", "text_news": "A foto de uma longa fila de homens de mãos dadas com meninas — aparentemente entre três e dez anos — tem sido compartilhada nas redes sociais com legendas que afirmam se tratar de um casamento coletivo de crianças no Irã. No entanto, apesar de a imagem realmente mostrar uma cerimônia de matrimônio, as garotas não estão se casando, apenas acompanhando os noivos, que normalmente são tios ou primos delas. Além disso, a cerimônia não ocorreu no Irã e sim em Gaza.\nA informação foi apurada em 2009 pelo site de fact-checking americano Snopes, que descobriu que as imagens começaram a ser compartilhadas depois de uma cerimônia organizada pelo Hamas, movimento palestino com forte presença na Faixa de Gaza, em julho de 2009. Naquele ano, o mesmo boato se espalhou por corrente de e-mail, mas atribuindo a prática do casamento com crianças ao Hamas.\nUm exemplo de publicação que circula nas redes sociais. Foto: Reprodução/Facebook\nSegundo o Snopes, na época também foram encontrados vídeos de algumas garotas falando que participavam de casamentos de integrantes de suas famílias. A checagem também cita Ahmed Jarbour, um dos responsáveis pela cerimônia coletiva, que explicou vestir crianças como noivas é uma tradição local. Em diversas reportagens que cobriram casamentos coletivos palestinos, as crianças são vistas como parte da cerimônia.\nNão existem dados recentes disponíveis sobre casamento de crianças no Irã. Um relatório de 2016 da Organização Mundial da Saúde (OMS), divulgado pela ONG Girls Not Brides, informa que a legislação iraniana permite o casamento de meninas a partir de 8 anos e 9 meses se houver autorização dos pais. Dados de 2010 do Fundo Internacional das Nações Unidas para a Infância (Unicef) apontam que 3% das meninas se casavam até os 15 anos; 17% se casavam até os 18 anos.\nNo Brasil, as imagens surgiram com associações ao Irã desde a última segunda-feira, 6, em meio ao crescimento do conflito entre EUA e Irã. Este conteúdo foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.\nVeja outras checagens sobre EUA e Irã:\nFoto de soldados em aeroporto mostra viagem de recesso de fim de ano, e não envio de tropas ao Irã\nApós ataque do Irã contra base dos EUA, fotos antigas de mísseis circulam nas redes sociais\nImagens de despedidas de soldados americanos são antigas e não têm relação com ataque do Irã\nFoto de soldados americanos em avião é de 2013 e não tem relação com ataque de mísseis do Irã", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/casamentocoletivo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Irã [Ásia]", "Estados Unidos [América do Norte]", "casamento"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3858095456023114801.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagens-de-despedidas-de-soldados-americanos-sao-antigas-e-nao-tem-relacao-com-ataque-do-ira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagens de despedidas de soldados americanos são antigas e não têm relação com ataque do Irã", "subtitle": "Publicações no Facebook utilizam fotos de contextos diversos para espalhar desinformação sobre tensão entre Estados Unidos e Irã", "publication_date": "2020-01-08 00:00:00", "text_news": "Imagens de soldados americanos se despedindo de familiares têm sido divulgadas nas redes sociais com legendas que afirmam que os militares estariam se dirigindo ao Irã. As fotos, no entanto, são antigas. Elas não têm relação com o ataque iraniano contra a base militar americana no Iraque na noite desta terça-feira, 7, nem com a morte do general Qassim Suleimani, na semana passada.\nVeja o contexto original de cada foto:\nEsta imagem viralizou após ser publicada pelo cantor e apresentador de TV Matt Rogers em agosto de 2012. Na legenda, ele afirma se tratar de um militar se despedindo da filha recém-nascida. Foram mais de 1,5 milhão de compartilhamentos.\nFoto é de 2017. Foto: Reprodução/Missoulian\nA foto acima foi publicada pelo site Missoulian, do Estado americano de Montana. O clique foi feito em 2017, durante cerimônia de envio de soldados da Guarda Nacional do Exército de Montana a uma missão no Sudeste da Ásia. A imagem mostra o militar Ray Root com sua família.\nFoto é de 2012. Foto: Reprodução/Sharilyn Wells\nAs imagens acima foram publicadas em outubro de 2012 no site da fotógrafa Sharilyn Wells, que registrou soldados voltando de uma missão, no Forte Bragg, na Carolina do Norte. Wells fazia parte de um projeto que fotografava chegadas e partidas de militares, chamado OpLove.\nFoto é de 2013. Foto: Reprodução/Força Aérea Americana\nA foto acima também é de um retorno, e não de uma partida. O soldado da Força Aérea Joseph Tharp voltava para casa em novembro de 2013, de uma missão no Afeganistão.\nFoto é de 2011. Foto: Reprodução/Marcus Yam\nO clique é do fotógrafo vencedor do prêmio Pullitzer Marcus Yam e mostra o sargento Brian Eisch se despedindo do filho. A foto faz parte da série “The Home Front”, de 2011.\nEm situações de crise, a desinformação se espalha muito rápido. Fique atento a imagens e fotos sensacionalistas circulando nas redes sociais. Evite compartilhar informações de fontes anônimas ou não confirmadas pela imprensa profissional.\nEssas imagens também foram checadas pelo site Aos Fatos. Esta verificação foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.\nVeja outras checagens sobre EUA e Irã:\nFoto de soldados em aeroporto mostra viagem de recesso de fim de ano, e não envio de tropas ao Irã\nApós ataque do Irã contra base dos EUA, fotos antigas de mísseis circulam nas redes sociais\nFoto de soldados americanos em avião é de 2013 e não tem relação com ataque de mísseis do Irã\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/soldado.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Estados Unidos [América do Norte]", "Irã [Ásia]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03287629873990549549.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-soldados-americanos-em-aviao-e-de-2013-e-nao-tem-relacao-com-ataque-de-misseis-do-ira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de soldados americanos em avião é de 2013 e não tem relação com ataque de mísseis do Irã", "subtitle": "Imagem antiga tem sido compartilhada como se fosse recente; não compartilhe informações de fontes não confiáveis nas redes sociais", "publication_date": "2020-01-08 00:00:00", "text_news": "Uma foto de militares americanos dentro de um avião tem sido compartilhada nas redes sociais com legendas que afirmam se tratar de soldados enviados para o Irã. Isso não é verdade: a imagem é antiga e não tem relação com os ataques iranianos contra bases militares dos Estados Unidos no Iraque na noite desta terça-feira, 7, nem com a morte do general Qassim Suleimani, na semana passada.\nA foto original é de janeiro de 2013 e foi publicada pelo Departamento de Defesa dos EUA. Os soldados estavam voltando para casa, em um avião na Base Aérea de Bagram, no Afeganistão. Veja o contexto original do clique:\nFoto original é de 2013. Foto: Reprodução/Departamento de Defesa dos EUA\nPara encontrar o contexto original de fotos publicadas online, uma dica é usar ferramentas de busca reversa de imagem, como Google Imagens e TinEye. A pesquisa mostra sites que publicaram fotos similares. Veja exemplo abaixo:\nPesquisa reversa de imagem revela contexto original de fotos. Foto: Reprodução/Google\nA Agência Lupa também checou essa imagem, selecionada para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.\nVeja outras checagens sobre EUA e Irã:\nFoto de soldados em aeroporto mostra viagem de recesso de fim de ano, e não envio de tropas ao Irã\nApós ataque do Irã contra base dos EUA, fotos antigas de mísseis circulam nas redes sociais\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/iran-contexto-certo-5.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Irã [Ásia]", "Estados Unidos [América do Norte]", "fake news [notícia falsa]", "afeganistão [ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1080069920301327631.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-ataque-do-ira-contra-base-dos-eua-fotos-antigas-de-misseis-circulam-nas-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após ataque do Irã contra base dos EUA, fotos antigas de mísseis circulam nas redes sociais", "subtitle": "Imagens de ataques anteriores no Oriente Médio foram tiradas de contexto; apenas compartilhe informações de fontes confiáveis", "publication_date": "2020-01-08 00:00:00", "text_news": "Esta checagem está sendo atualizada ao longo do dia. Última atualização: 13h22.\nApós os ataques iranianos contra bases com soldados americanos no Iraque na noite desta terça-feira, 7, várias imagens antigas e fora de contexto passaram a circular nas redes sociais. Uma das fotos mostra o lançamento de um míssil no Irã em junho de 2017. Veja abaixo a imagem original, publicada nos sites da BBC e de uma agência iraniana de notícias. Os textos foram traduzidos do persa.\nFoto original de míssil é de 2017. Foto: Reprodução/BBC\nFoto original é de 2017. Foto: Reprodução/ISNA\nOutra imagem tirada de contexto nas redes sociais é datada de outubro de 2018 e mostra um ataque do Irã contra um grupo militante do Estado Islâmico. Veja a foto publicada no jornal americano The New York Times:\nFoto original é de 2018. Foto: Reprodução/The New York Times\nUma terceira imagem também tem sido relacionada aos ataques contra bases americanas, mas é de novembro do ano passado. A foto mostra um ataque de Israel contra alvos na Faixa de Gaza. Veja o contexto original no site da BBC:\nFoto é do ano passado. Foto: Reprodução/BBC\nUma imagem da Coréia do Norte também tem sido divulgada com o contexto errado. A foto mostra um teste feito em maio do ano passado, de acordo com a agência Reuters. Veja o clique original:\nFoto é de 2018. Foto: Reprodução/Reuters\nUma segunda foto da mesma época do teste norte-coreano também tem sido relacionada ao ataque no Irã. Veja a imagem publicada no jornal The Telegraph:\nFoto é de 2018. Foto: Reprodução/Telegraph\nEm situações de crise, a desinformação se espalha muito rápido. Fique atento a imagens e fotos sensacionalistas circulando nas redes sociais. Evite compartilhar informações de fontes anônimas ou não confirmadas pela imprensa profissional.\nO Estadão Verifica também checou uma foto de militares americanos em um aeroporto. A imagem não mostra soldados indo para o Irã, e sim retornando das férias de Natal.\nEsta checagem foi feita por meio da parceria entre Facebook e Estadão Verifica", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/iran-contexto-certo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Irã [Ásia]", "Estados Unidos [América do Norte]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7177314199293730134.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-soldados-em-aeroporto-mostra-retorno-do-recesso-e-nao-envio-de-tropas-ao-ira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de soldados em aeroporto mostra viagem de recesso de fim de ano, e não envio de tropas ao Irã", "subtitle": "Publicações no Facebook tiram imagem de contexto em meio a tensão entre Estados Unidos e Irã após morte do general Qassim Suleimani", "publication_date": "2020-01-07 00:00:00", "text_news": "A foto de uma longa fila de soldados em um aeroporto americano tem sido compartilhada nas redes sociais com legendas que afirmam se tratar de tropas enviadas ao Irã, após o ataque dos Estados Unidos que matou o general iraniano Qassim Suleimani. No entanto, a imagem mostra militares voltando das férias no aeroporto internacional de Atlanta, no Estado da Geórgia. \nA informação foi apurada pelo site de fact-checking americano PolitiFact, que falou com um porta-voz do aeroporto Hartsfield-Jackson. De acordo com Jennifer Ogunsola, é comum ver aglomerados de soldados no terminal no período de festas de final de ano. \nFoto não é de envio de tropas ao Irã. Foto: Reprodução/Facebook\nO PolitiFact também consultou um porta-voz do Forte Benning, uma unidade militar próxima a Atlanta. Segundo Ben Garrett, os soldados poderiam estar embarcando para visitar os familiares durante o recesso ou voltando ao forte para continuar seu treinamento. \nGarrett informou que o Hartsfield-Jackson é o aeroporto de grande porte mais próximo da base militar e os soldados costumam sair alguns dias antes do Natal e retornar um ou dois dias após o Ano Novo. Como a placa na foto diz que os militares se encaminhavam para a esteira de bagagens, é mais provável que eles estivessem voltando do recesso.\nVárias páginas no Facebook compartilharam a foto dos soldados no aeroporto com legendas que informam que os Estados Unidos enviariam mais 3 mil soldados para o Oriente Médio. Isso é verdade, mas as autoridades americanas comunicaram que as tropas são da 82ª Divisão Aerotransportada do Forte Bragg, na Carolina do Norte, e não do Forte Benning, na Geórgia. No domingo, 5, o parlamento iraquiano aprovou uma medida para retirar o Exército americano do país, mas ainda não está certo se e como essa sanção será cumprida. \nUma das páginas, “Orgulho de ser Hétero” divulgou também uma imagem da visita surpresa de Trump ao Afeganistão. A foto foi tirada em novembro do ano passado e não tem relação com a atual escalada de tensão com o Irã. \nEste conteúdo foi checado por meio da parceria do Estadão Verifica com o Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/aeroporto.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Irã [Ásia]", "qassim suleimani", "fake news [notícia falsa]", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5808778622017171774.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/whatsapp-gold-corrente-sobre-virus-e-falsa-e-ja-circulou-ao-redor-do-mundo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "WhatsApp Gold: corrente sobre vírus é falsa e já circulou ao redor do mundo", "subtitle": "Não existe versão exclusiva do aplicativo de mensagens nem vídeo que zera conta bancária", "publication_date": "2020-01-07 00:00:00", "text_news": "Você já recebeu um alerta sobre o “WhatsApp Gold”? A corrente circula há alguns anos no aplicativo de mensagens e afirma que, se o usuário abrir um vídeo chamado Gambarelli ou Martinelli, será instalado um vírus que bloqueia o telefone e zera contas bancárias. Mas o vídeo não existe — e, mesmo que existisse, apenas abrir um arquivo de vídeo enviado pelo WhatsApp não faria o aparelho pegar vírus.\nDe fato, circulou pelo aplicativo um golpe que prometia uma versão exclusiva do WhatsApp. Essa outra corrente pedia que usuários instalassem apps falsos e fornecessem dados pessoais. Nesse caso, é importante lembrar que o WhatsApp não tem versão paga e que suas atualizações são feitas automaticamente. E é sempre recomendável não clicar em links suspeitos ou informar dados bancários em sites não confiáveis. \nO aplicativo de mensagens WhatsApp. Foto: Webster2703/Pixabay\nA assessoria de imprensa do WhatsApp no Brasil informou ao Estadão Verifica que a mensagem sobre o vídeo Gambarelli/Martinelli é falsa. A empresa também forneceu algumas dicas para os usuários identificarem correntes enganosas. Veja alguns elementos que devem despertar cuidado:\nO remetente diz ser da equipe do WhatsApp.\nA mensagem contém instruções de como repassar ou encaminhar a mesma.\nA mensagem contém informações sobre como evitar punições, com suspensão, ao encaminhá-la.\nA mensagem contém informações sobre um possível prêmio ou recompensa do WhatsApp ou de outra pessoa.\nA mensagem de alerta sobre o vírus do WhatsApp Gold também circulou em outros países, como África do Sul, Reino Unido, Estados Unidos, Espanha e Austrália. Aqui no Brasil, o boato já foi desmentido pelos sites Boatos.Org, E-Farsas, G1, TechTudo e UOL.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/06/whatsapp-1789194_960_720.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["whatsapp", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05575041420377858067.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-distorce-fala-de-delacao-de-emilio-odebrecht-sobre-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto distorce fala de delação de Emílio Odebrecht sobre Lula", "subtitle": "Empresário não disse que ex-presidente petista 'sempre traiu a classe trabalhadora, desde os anos 70'", "publication_date": "2020-01-07 00:00:00", "text_news": "Um texto do site ‘Jornal do País’ que circula nas redes sociais atribui incorretamente ao empresário Emílio Odebrecht uma declaração a respeito do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Além de inventar uma fala do empreiteiro, o artigo distorce outras informações sobre a delação premiada de Odebrecht em 2017.\nSegundo o texto, Emílio disse que Lula “sempre traiu a classe trabalhadora, desde os anos 70”. Em nenhum momento da delação, que tem duração de mais de uma hora, o empresário faz essa declaração. \nO empresário Emílio Odebrecht. Foto: Paulo Giandalia/Estadão\nO artigo enganoso também afirma que, segundo o empreiteiro, Lula “sempre foi um ‘coringa’ para ajudá-lo a aliciar os funcionários grevistas em suas indústrias na Bahia”. Na verdade, o que Emílio diz é que o ex-presidente o ajudou a melhorar as relações com os sindicatos que lideravam uma greve no Polo Petroquímico de Camaçari, na Bahia, nos anos 80. Segundo Odebrecht, a melhora nas relações com sindicatos foi benéfica em episódios posteriores à greve. Na delação, o empresário não dá mais detalhes sobre o episódio. \nO texto ainda inventa outras falas que não estão presentes na delação, como  “Lula se vendia barato, traindo os trabalhadores em favor dos empresários, desde o início, quando entrou para o sindicato”.\nEmílio Odebrecht concedeu depoimentos no âmbito Operação Lava Jato a partir de acordo assinado com o Ministério Público Federal (MPF). A delação se tornou pública em abril de 2017.\nEsta checagem foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1485303883239.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["emílio odebrecht", "Luiz Inácio Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6475379741273015213.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/greta-e-australia-veja-o-que-ativista-ambiental-ja-declarou-sobre-incendios-florestais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Greta e Austrália: veja o que a ativista ambiental já declarou sobre os incêndios florestais", "subtitle": "Nas redes sociais, jovem sueca reclamou da inação política sobre mudanças climáticas", "publication_date": "2020-01-06 00:00:00", "text_news": "Diversas publicações no Facebook alegam que a ativista ambiental Greta Thunberg, de 17 anos, se omitiu sobre os incêndios florestais na Austrália. Mas a jovem sueca tem comentado frequentemente nas redes sociais sobre os incêndios que, desde setembro, já destruíram uma área equivalente à Irlanda. Veja o que Greta já falou sobre o assunto:\nA jovem ativista sueca Greta Thunberg, de 17 anos, foi a principal responsável por popularizar a expressão ‘greve do clima’ Foto: François Mori/AP\nLEIA TAMBÉM\nVídeo em que bombeiros da Austrália comemoram chuva é antigo\nUma das críticas mais contundentes feitas por Greta foi feita no dia 22 de dezembro. Ela reclamou no Twitter da inação política em relação às mudanças climáticas. “Nem mesmo catástrofes como essas parecem trazer ação política. Como isso é possível?”, escreveu ela. “Porque ainda não conseguimos estabelecer a conexão entre a crise climática e o aumento de eventos climáticos extremos e desastres da natureza como os incêndios na Austrália. Isso é o que tem que mudar. Agora”.\nNot even catastrophes like these seem to bring any political action. How is this possible?\nBecause we still fail to make the connection between the climate crisis and increased extreme weather events and nature disasters like the #AustraliaFires\nThat's what has to change.\nNow. https://t.co/DQcZViKJQz\n— Greta Thunberg (@GretaThunberg) December 22, 2019\nNos dias seguintes, a jovem republicou diversos tuítes sobre os incêndios na Austrália. No dia 31, ela divulgou vídeos que mostram o céu australiano vermelho e coberto de fumaça. Greta usou uma hashtag irônica: #estátudobem.\n#thisisfine #AustraliaFires https://t.co/Sx3DTUUZOn\n— Greta Thunberg (@GretaThunberg) December 31, 2019\n#thisisfine #AustraliaFires https://t.co/0IPDSIYm69\n— Greta Thunberg (@GretaThunberg) December 31, 2019\n#thisisfine #AustraliaFires https://t.co/68vyu0hvtr\n— Greta Thunberg (@GretaThunberg) December 31, 2019\n A ativista continuou a retuitar vídeos e artigos sobre a Austrália neste início de janeiro. Sua última publicação sobre o assunto foi neste domingo, 5. Ela republicou um vídeo que mostra animais mortos pelos incêndios em Nova Gales do Sul, um dos Estados mais atingidos pelo fogo. \nGut wrenching scene from New South Wales of dead animals along the roadside. The bushfires are a climate change-fueled ecological disaster. We should not look away pic.twitter.com/RLLN0tk9lT\n— Brian Kahn (@blkahn) January 5, 2020\nNo Instagram, Greta publicou um texto em que apontou que os incêndios já liberaram dois terços das emissões de gás carbônico anuais do país. “A Austrália está pegando fogo. E o verão acabou de começar”, escreveu ela no sábado, 4. \nOs posts enganosos sobre o “silêncio” de Greta ecoam ataques feitos pelo presidente Jair Bolsonaro. Em sua primeira live do ano, no dia 2 de janeiro, ele disse que nem a sueca nem o presidente francês, Emmanuel Macron, haviam se pronunciado sobre o fogo na Austrália. Ele reclamou das críticas feitas pelos dois durante a crise das queimadas na Amazônia no ano passado. \nNo domingo, 5, Macron anunciou que ligou para o primeiro-ministro australiano, Scott Morrison, oferecendo assistência no combate aos incêndios. \nEsta checagem foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1573223930123.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["aquecimento global", "Greta Thunberg", "Austrália [Oceânia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5576444157337129999.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-em-que-bombeiros-da-australia-comemoram-chuva-e-antigo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo em que bombeiros da Austrália comemoram chuva é antigo", "subtitle": "Gravação viral foi feita em novembro; incêndios continuam a devastar Estado de Nova Gales do Sul", "publication_date": "2020-01-06 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em que bombeiros australianos comemoram uma chuva que dá trégua a incêndios florestais acumulou ao menos 1 milhão de visualizações no Facebook desde o dia 4 de janeiro. Mas a gravação não é recente — foi feita no final de novembro pela Brigada de Incêndio de Leongatha, na localidade de Rollands Plains, no Estado de Nova Gales do Sul, na costa leste da Austrália. \nNa publicação de 25 de novembro, a página dos bombeiros informa que a chuva trouxe alívio para os moradores que viviam momentos de tensão há pelo menos um mês. No entanto, aquele dia chuvoso não conseguiu parar os incêndios — a Austrália continua em chamas.\nNeste início de janeiro, o tempo ficou mais fresco e choveu em algumas localidades no sudeste da Austrália. No entanto, autoridades alertaram que condições climáticas perigosas podem retornar no fim da semana. O governo ainda não vê fim para a crise que já dura meses. “Não há lugar para complacência, especialmente agora que ainda temos mais 130 incêndios em todo o Estado”, disse a premiê de Nova Gales do Sul, Gladys Berejiklian, nesta segunda-feira.\nBombeiro voluntário no Meroo National Park, na Asutrália, em 5 de janeiro de 2020. Foto: Matthew Abbott/The New York Times\nApenas em Nova Gales do Sul, 5 milhões de hectares foram queimados. Os incêndios já mataram pelo menos 24 pessoas e dizimaram quase 500 milhões de aves, répteis e mamíferos. Metade dos coalas australianos saudáveis foram mortos pelas chamas. \nEste conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Os sites Boatos.Org e Agência Lupa também checaram esse vídeo. /COM INFORMAÇÕES DE WP BLOOMBERG E AP", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/In-an-effort.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Austrália [Oceânia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08802788876289843742.html.html"}
