{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-bolsa-familia-tem-cartao-de-credito/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que Bolsa Família tem cartão de crédito", "subtitle": "Link compartilhado no Facebook inventa cartão de crédito e pede cadastro com informações pessoais", "publication_date": "2019-04-30 00:00:00", "text_news": "Bolsa Família é recebido por 14,1 milhões de brasileiros Foto: Agência Senado\nNão existe cartão de crédito do Bolsa Família, ao contrário do que alega um artigo que tem sido compartilhado no Facebook recentemente. De acordo com o Ministério da Cidadania, o cartão do programa social só deve ser usado na modalidade de saque, em instituições bancárias ou em lotéricas. Não é um cartão de débito ou de crédito.\nO texto nas redes sociais afirma que, para pedir o suposto cartão, é necessário fazer um cadastro e inserir “informações pessoais e financeiras”. No entanto, não é recomendado compartilhar qualquer tipo de dado pessoal em sites não confiáveis.\nOs sites oficiais para obter informações sobre o Bolsa Família são o da Caixa e o do Ministério da Cidadania.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria de fact checking com o Facebook (leia mais aqui). Quer sugerir uma checagem para o Estadão Verifica? Envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/bolsa-familia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["bolsa família", "ministério da cidadania", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7002571912266535363.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-falso-padre-fora-de-contexto-alimenta-boato-infundado-sobre-visitas-a-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto fora de contexto de ‘falso padre’ alimenta boato infundado sobre visitas a Lula", "subtitle": "Na verdade, foto que viralizou no Facebook foi retirada de reportagem de 2007 sobre homem preso com cocaína", "publication_date": "2019-04-30 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Lula no dia de sua prisão, em 7 de abril de 2018; petista é condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex do Guarujá Foto: Miguel SCHINCARIOL / AFP\nA imagem de um homem vestido como um religioso e algemado tem sido compartilhada no Facebook com a legenda “o falso padre que visitava Lula, depois ia pra Venezuela e Cuba”. No entanto, a foto foi tirada de uma reportagem de 2007, sobre a prisão de Rubens Miguel da Silva. O falso padre foi detido enquanto tentava embarcar para a África do Sul no Aeroporto de Guarulhos com dois quilos de cocaína escondidos em uma cinta modeladora feminina, segundo o portal G1.\nPara encontrar a publicação original da fotografia, basta utilizar uma ferramenta de busca reversa de imagem (veja como usar aqui). A desinformação também foi verificada em abril do ano passado pelo site Boatos.Org, uma semana após a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.\nA checagem informa que o boato vinha circulando com uma mensagem que dizia que o falso padre teria tentado visitar o petista se apresentando como “auxiliar do bispo de Primaz do Brasil” e levando um envelope lacrado com o “Selo Papal”. Além da suposta visita não ter sido registrada em nenhuma reportagem da imprensa, a mensagem do boato citava como fonte um jornal do Paraná que não publicou nenhuma matéria do tipo.\nSegundo o site do ex-presidente Lula, o petista é visitado sempre às segundas-feiras por um líder espiritual: “ele já recebeu padres, pastores, freis, rabinos, pais de santo e monges”.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria de fact checking com o Facebook (leia mais aqui).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["lula", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8284633844075315388.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-com-criticas-a-lula-confunde-chico-de-oliveira-por-frei-betto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo com críticas a Lula confunde Chico de Oliveira por Frei Betto", "subtitle": "Postagem com trechos do programa 'Roda Viva' diz que sociólogo é irmão do ex-presidente; desinformação atingiu quase 100 mil compartilhamentos em menos de uma semana", "publication_date": "2019-04-29 00:00:00", "text_news": "Chico de Oliveira em seu apartamento na Vila Romana, em São Paulo. Foto: Eduardo Nicolau/AE (01/09/2006)\nUm vídeo publicado no Facebook com trechos do programa “Roda Viva” identifica erroneamente o entrevistado como Frei Betto e afirma que ele é irmão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A postagem atingiu quase 100 mil compartilhamentos em menos de uma semana.\nO post diz que o escritor “Frei Betto, irmão do Lula” critica o ex-presidente ao chamá-lo de “sem caráter” e “oportunista”. O convidado do “Roda Viva”, no entanto, não é Frei Betto, e sim o sociólogo e professor emérito da Universidade de São Paulo Chico de Oliveira, um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores. O programa em questão foi exibido no dia 02 de julho de 2012.\nChico de Oliveira deixou o PT em 2003 e foi um dos dissidentes que criaram o Partido Socialismo e Liberdade, o PSOL. Crítico do governo Lula, o sociólogo de fato acusou o ex-presidente de ser “sem caráter” e “oportunista” e questionou a trajetória sindical do petista. Assista a íntegra do programa abaixo:\n“[Lula] não liderou nada. Isso é a história, a lenda que se construiu”, afirmou o sociólogo, sobre o movimento sindical no fim dos anos 1970. “Quem liderava as passeatas era Ulysses Guimarães para garantir que a polícia não atuasse contra os grevistas”\nDurante a entrevista, Chico de Oliveira também criticou o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e a então presidente Dilma Rousseff (PT).\nParentesco. Assim como Frei Betto, Chico de Oliveira não é irmão do ex-presidente Lula.\nA quantidade de irmãos do petista não é precisa: a mãe de Lula, dona Lindu, teve oito filhos, entre eles Lula e Genival Inácio da Silva, o Vavá, morto em janeiro deste ano.\nO pai do ex-presidente, Aristides Inácio da Silva, deixou a família em 1945 e se relacionou com outras mulheres, com quem teve João Inácio da Silva Neto e Odair Inácio de Goés, dois meio-irmãos falecidos durante o mandato do petista. Segundo a biografia Lula, o filho do Brasil (Fundação Perseu Abramo, 1996), o petista teve 22 irmãos. Nenhum deles é Chico de Oliveira ou Frei Betto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Chico-Oliveira.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "Francisco de Oliveira", "Frei Betto", "PT [Partido dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07153872077860439352.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-antigo-sobre-processos-contra-jandira-feghali-circula-nas-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto antigo sobre processos contra Jandira Feghali circula nas redes sociais", "subtitle": "Postagens citando artigo desatualizado não informam que restaurante árabe alvo de ações judiciais trocou de mãos há dois anos e não é mais da parlamentar", "publication_date": "2019-04-29 00:00:00", "text_news": "A deputada Jandira Feghali em audiência da Comissão de Constituição de Justiça da Câmara dos Deputados. Foto: Cleia Viana / Câmara dos Deputados\nUm texto de março de 2016 voltou a circular nas redes sociais acusando a deputada Jandira Feghali (PCdoB-RJ) de responder a sete processos trabalhistas envolvendo um restaurante de comida árabe, no Rio de Janeiro. As postagens que acompanham o artigo desatualizado não informam que o estabelecimento trocou de mãos e não pertence mais à parlamentar.\nDe acordo com o artigo, a deputada tinha sete processos em diversas varas trabalhistas do Rio apresentadas contra seu restaurante, Feghali Culinária Árabe Ltda. De fato, entre novembro de 2014 e agosto de 2015, o estabelecimento foi autuado e respondia a pelo menos sete processos no Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região (TRT-1). A situação, porém, está desatualizada.\nSegundo contrato homologado na Junta Comercial do Estado do Rio de Janeiro, Jandira Feghali vendeu todas as suas cotas no restaurante (cerca de R$ 200 mil) ao empresário Omar Peres. O segundo sócio, Leonardo Mendes dos Santos, vendeu sua participação a Marcelo Peres. A venda também incluiu a transferência da responsabilidade pelos processos e demais passivos do estabelecimento.\nDocumento\nCONTRATO HOMOLOGADO NA JUNTA COMERCIAL DO RIO DE JANEIRO  \n PDF\n“Os novos sócios proprietários Omar Resende Peres Filho e Marcelo Tome Peres assumem a partir da data corrente a integralidade dos passivos de natureza trabalhista, fiscal, cível, bem como todo e qualquer passivo de natureza bancária em nome da empresa”, informa o documento, homologado em outubro de 2017.\nEm declaração autenticada em cartório,  o irmão do empresário Omar Peres, Roberto Peres, afirma que os processos trabalhistas que até então corriam na Justiça eram “de nossa total e inteira responsabilidade”. Em janeiro do ano passado, o restaurante mudou de nome e agora se chama Rio de Janeiro Culinária Árabe Ltda.\nDeclaração assinada pelo empresário Omar Peres autenticada em cartório.\nNas prestações de contas de Jandira Feghali, as cotas de participação no restaurante aparecem listadas como bens da parlamentar nas eleições de 2014 e 2016. No pleito do ano passado, porém, o estabelecimento não está mais presente na lista.\nSegundo consulta na base do Tribunal Superior do Trabalho (TST), dois processos movidos contra a empresa ainda tramitam na Justiça, um deles é o mesmo já citado no artigo de 2016. Ambos são casos relacionados ao ano de 2015.\nNo que tange à deputada, a base do TST não encontrou nenhum processo trabalhista movido contra ela por causa do restaurante.\nDocumento\nCERTIDÃO NO TST DE JANDIRA FEGHALI  \n PDF\nDocumento\nCERTIDÃO DO TST DO RIO DE JANEIRO CULINÁRIA ÁRABE  \n PDF\nProcurado, o gabinete de Jandira Feghali enviou nota dizendo que “a parlamentar não é mais proprietária ou sócia do estabelecimento”. “A empresa, contudo, foi adquirida por um dos sócios, antes dos processos citados, e que assumiu todos os compromissos trabalhistas no processo demissional”, diz a nota.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Jandira.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jandira feghali", "Justiça"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9035588765097426535.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-e-usada-para-alegar-falsa-reuniao-entre-casal-kirchner-dilma-e-pablo-escobar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga é usada para alegar falsa reunião entre casal Kirchner, Dilma e Pablo Escobar", "subtitle": "Boato desmentido voltou a circular no Facebook nos últimos dias; argentinos estão na foto, mas brasileira e colombiano, não", "publication_date": "2019-04-29 00:00:00", "text_news": "Imagem na internet identifica erroneamente terceira mulher à esquerda como a ex-presidente Dilma Rousseff. Foto: Reprodução/Facebook\nUm boato antigo que alega que a ex-presidente Dilma Rousseff aparece em foto com Pablo Escobar voltou a circular no Facebook. Não é verdade que a petista tenha posado ao lado do famoso traficante colombiano. A imagem com mensagem falsa ainda diz que os ex-presidentes argentinos Néstor e Cristina Kirchner estariam na foto.\nOs políticos peronistas de fato estão na foto, mas Dilma e Pablo Escobar, não. O homem que dizem ser o colombiano é Miguel Ángel Zuvic, pai da política argentina Mariana Zuvic. A checagem foi feita pelo jornal La Gaceta, que apurou a origem da foto em 2014, quando o boato começou a se espalhar na internet.\nSegundo o periódico da Argentina, o próprio Miguel esclareceu em seu Facebook a ocasião em que a fotografia foi tirada. “Essa foto foi em um aniversário meu, já que Néstor, também de Peixes e do mesmo ano de nascimento (1950), gostava de passar conosco”, escreveu. De acordo com ele, a mulher entre Néstor e Cristina era sua falecida esposa, Ema, e não a ex-presidente brasileira.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook. Leia mais sobre a parceria com o Estadão Verifica aqui. Os sites Boatos.Org e E-Farsas também verificaram essa foto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/boato.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["dilma rousseff", "cristina kirchner", "nestor kirchner", "pablo escobar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8967466488276311469.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencias-de-que-inverno-brasileiro-sera-o-mais-frio-dos-ultimos-100-anos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidências de que inverno brasileiro será o mais frio dos últimos 100 anos", "subtitle": "Ainda não foi feita uma previsão desse tipo para a estação; boato é viral no Facebook", "publication_date": "2019-04-26 00:00:00", "text_news": "Não existem evidências que apontem que o “Brasil terá o inverno mais frio dos últimos 100 anos”, como afirma um artigo viral enganoso no Facebook. A Climatempo informa que ainda não existe prognóstico para a estação. O motivo é simples: não há como fazer uma tendência de clima com tamanha antecedência.\nO inverno só começa no dia 21 de junho. Mais uma razão para desconfiar do artigo que circula nas redes sociais é que o texto é igual a outro que viralizou no ano passado. Na época, a história foi desmentida por diversos veículos, como Exame e Folha de S. Paulo. Além disso, a previsão não se confirmou.\nGeada em São Joaquim, Santa Catarina, em pleno mês de Dezembro Foto: MetSul/Divulgaçao\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria de fact checking com o Facebook (leia mais aqui). A Agência Lupa também verificou esse boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/inverno.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["inverno", "frio", "previsão do tempo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4901668776547533772.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/carta-falsa-de-general-exalta-ditadura-militar-e-faz-criticas-ao-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Carta falsa de general exalta ditadura militar e faz críticas ao STF", "subtitle": "Mensagem com erros de português e teor alarmista diz que Brasil passa por ‘momentos de instabilidade nacional’", "publication_date": "2019-04-26 00:00:00", "text_news": "Sessão plenária do Supremo Tribunal Federal (STF), em Brasília. Foto: Ernesto Rodrigues / Estadão\nUma carta falsa atribuída ao general Gilberto Pimentel circula pelas redes sociais espalhando uma mensagem de exaltação à ditadura e críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF). O texto supostamente publicado em um “blog fechado para militares” tem informações incorretas e foi desmentido pelo Clube Militar.\nLEIA TAMBÉM\nAlexandre Garcia não escreveu texto sobre ‘papel dos militares na história do País’\nA mensagem falsa teria sido “publicada” às 11h45 do dia 22 de abril no Exarnet, classificado pelo boato como “blog fechado de militares” e diz que o Brasil passa por “momentos de instabilidade nacional” devido a “dois bandidos de toga”. O autor pede aos “amigos de farda” que se levantem e fiquem de prontidão. A carta é assinada pelo “general de brigada Gilberto Pimentel, presidente do Clube Militar”.\nProcurado, o Clube Militar informou ao Estadão Verifica que a mensagem é “fake news”.\nGilberto Pimentel também não é o atual presidente do clube e nem general de brigada, e sim general de divisão, tendo ficado à frente da instituição por dois mandatos entre 2014 a 2018. Em seguida, quem assumiu foi o hoje vice-presidente Hamilton Mourão, que deixou o cargo para disputar as eleições no mesmo ano.\nO atual presidente do Clube Militar é o general de divisão Eduardo José Barbosa.\nA carta falsa também contém uma informação incorreta: o Exarnet é, na verdade, uma página para reservistas do Exército obterem informações para sua apresentação ao Serviço Militar. Não há um espaço de blog para publicações.\nOutro ponto chamativo na mensagem é a quantidade de erros de português, palavras em caixa alta e o teor alarmista, presente em boatos semelhantes que circulam pelo WhatsApp. Um exemplo recorrente é o texto falso sobre “o papel dos militares” atribuído ao jornalista Alexandre Garcia. O profissional também desmentiu ter escrito a mensagem.\nRecebeu algum boato? Envie para o WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/STF.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["ditadura militar Brasil [1964-1985]", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2886036996354722267.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-faz-alegacoes-falsas-sobre-globo-e-crianca-esperanca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato faz alegações falsas sobre Globo e Criança Esperança", "subtitle": "Acusação antiga de que emissora repassa à Unesco apenas 10% do que arrecada com o Criança Esperança é falsa", "publication_date": "2019-04-26 00:00:00", "text_news": "Taís Araújo e Lázaro Ramos posam durante o intervalo do Criança Esperança 2015. Foto: Globo/João Miguel Junior\nNão é verdade que a TV Globo repassa para a Organização das Nações Unidas Para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) apenas 10% do que arrecada com o Criança Esperança. Uma imagem que circula no Facebook e no WhatsApp alega que a informação teria sido vazada em um documento pelo Wikileaks, o que também é falso.\nA acusação falsa contra a TV Globo foi publicada originalmente no Facebook em 2014, segundo checagem publicada em 2017 pela Agência Pública. A alegação se baseia em uma interpretação errada de documentos veiculados pelo Cablegate, vazamento de informações das embaixadas dos Estados Unidos feito pelo Wikileaks.\nAlguns desses arquivos da diplomacia americana discutiam uma suspeita de desvio de verbas na Unesco em Brasília. Uma das questões investigadas era o manejo de verbas do Criança Esperança, pelo qual a agência das Nações Unidas recebia 10% de “taxa de serviço”. O documento, de 2006, apontava que foram levantados mais de 40 milhões de dólares desde 1986. Neste caso, não há acusação de irregularidade contra a TV Globo.\nTrecho do documento do Wikileaks sobre suspeitas de desvio na Unesco em Brasília. Foto: Reprodução/Wikileaks\nEm 2011, a Unesco já havia divulgado nota em resposta a “mensagens que circulam na internet com falsas informações”. O texto esclarecia que “doações para o Criança Esperança são diretamente depositadas em conta administrada pela Unesco, que destina esses recursos única e exclusivamente para projetos sociais implementados no Brasil”\nOutra alegação falsa presente na imagem é a de que a Globo teria sonegado R$ 600 milhões de impostos. Não há indícios que apontem para isso. O que existe de concreto em relação a alguma sonegação por parte da empresa é um processo envolvendo manobras contábeis durante a negociação para transmitir a Copa do Mundo de 2002.\nFoi apontado que a Globo devia R$ 183 milhões de imposto de renda — o que, por sua vez, gerou uma multa de R$ 274 milhões para a empresa. Somados e corrigidos pela inflação, os valores giram em torno dos R$ 600 milhões citados no boato. A empresa afirma que já pagou a dívida e que o processo foi encerrado.\nO boato cita ainda que o Criança Esperança só existe para a Globo ter isenção no Imposto de Renda (IR). Não é verdade. A próprio Unesco esclareceu, em nota, que doações dirigidas à entidade não são abatíveis no IR – a legislação não permite a dedução de contribuições feitas a organizações internacionais. “A Globo, assim como a Unesco, não se beneficia de qualquer recurso de abatimento fiscal em função do Criança Esperança”, informou a agência.\nEssa desinformação já foi checada pelos sites Boatos.Org (2016), Agência Pública (2017) e Agência Lupa (2019). O Estadão Verifica selecionou este conteúdo para verificação por meio da plaforma de fact checking do Facebook. Leia mais sobre a parceria.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/crian%C3%A7a2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["unesco", "criança esperança", "rede globo", "wikileaks", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01789484926291723826.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-sobre-cura-do-cancer-distorce-fatos-e-aponta-falsa-conspiracao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto sobre ‘cura do câncer’ distorce fatos e aponta falsa conspiração", "subtitle": "Oncologistas alertam que não existe uma única cura para todos os tipos de câncer; artigo enganoso sobre o assunto tem mais de 300 mil compartilhamentos no Facebook", "publication_date": "2019-04-25 00:00:00", "text_news": "Célula de câncer (em cinza) sendo atacada por linfócitos (em vermelho). Foto: National Institutes of Health.\nUm artigo com mais de 330 mil compartilhamentos no Facebook diz que um médico que descobriu a “cura do câncer” está sendo “bloqueado pela indústria farmacêutica”. Porém, não existem evidências que sustentem essa alegação. Oncologistas ouvidos pelo Estadão Verifica informam que não há indicação médica para utilização da substância citada no boato, DCA, no tratamento de câncer. Além disso, não existe hoje um tratamento global para o câncer — e é improvável que vá existir.\nO texto que circula nas redes sociais traz algumas informações verdadeiras. De fato, o professor Evangelos Michelakis, da Universidade de Alberta, no Canadá, conduziu um estudo com o composto dicloroacetato (DCA) em camundongos e células humanas. A pesquisa, publicada em 2007, mostrou que uso da substância inibia “o crescimento de tumores, sem toxicidade aparente” em diferentes tipos de câncer.\nA descoberta veio com otimismo e causou um boom de procura por pacientes com câncer. No entanto, resultados de experimentos em laboratório com camundongos e células humanas são preliminares. Para aprovar uma medicação nova, o remédio ainda precisa passar por várias fases de testes com seres humanos. No caso do DCA, não houve estudo clínico posterior que confirmasse a eficácia desse tratamento em pacientes.\nDepois disso, o interesse pelo DCA baixou, diz o vice-presidente para Relações Nacionais e Internacionais da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC), o médico Gustavo Fernandes. “Na Inglaterra e no Canadá na década passada, foi um surto semelhante ao da fosfoetanolamina no Brasil”, diz ele, se referindo à substância que ficou conhecida como “pílula do câncer”, testada sem resultados de eficácia no Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (Icesp). “Acabou que não se estruturou como sendo uma molécula que ajude muito”.\nPor que a pesquisa com DCA não seguiu adiante? Segundo o texto que viralizou no Facebook, trata-se uma substância simples, que não precisa de patente, e por isso não gerou interesse da indústria farmacêutica. De fato, não houve financiamento por parte de empresas de medicamentos mas, como destaca Fernandes, é possível bancar pesquisas de outras maneiras.\n“Se os dados iniciais fossem suficientemente convincentes, provavelmente o governo canadense investiria recursos na avaliação desses dados”, pondera. “Não é uma tradição brasileira investir em pesquisa, e estamos num ciclo pior ainda por causa da crise econômica. Mas fora do Brasil é bastante comum: o governo europeu, americano e canadense investem em pesquisas promissoras que não são alvo de desenvolvimento da indústria farmacêutica”.\nO professor Fernando Cotait Maluf, integrante do Centro de Oncologia do Hospital Albert Einstein, afirma que as pesquisas sobre o DCA ainda são preliminares e que o fato de o tema não ser mais discutido há anos indica que a substância não apresentou resultados conclusivos. “Não tem nada de incrível, nada. Não tem substancial nenhum”, diz.\nBoatos online que falam sobre a “cura do câncer” são comuns. Este ano, o Instituto Nacional do Câncer (INCA) publicou uma lista com 14 fake news sobre câncer — água de coco quente e frutas já foram apontadas como curas no WhatsApp. O Ministério da Saúde também disponibiliza um número para envio de mensagens potencialmente enganosas sobre saúde: (61) 9-9289-4640.\nPara oncologistas, notícias sobre “cura do câncer”, mesmo as baseadas em evidências de estudos, devem ser vistas com ceticismo. Isso porque existem muitos tipos diferentes de tumor, e cada um deles deve ser tratado de uma forma específica. Ainda não existe uma cura global para o câncer.\n“Os prognósticos e os tratamentos são diferentes: em alguns tipos de câncer usamos imunoterapia e em outros, radioterapia. Cada um é diferente do outro e as estratégias mudam”, afirma o oncologista do Hospital Sírio-Libanês Tulio Pfiffer, pesquisador do Icesp. “A comunidade científica mundial tem melhorado bastante, mas não tem e nunca vai ter uma bala de prata mágica que vai curar todos os tipos de câncer de uma só vez.”\nSegundo Pfiffer, as notícias falsas sobre o tema usam o temor dos pacientes para induzi-los a um tratamento sem garantias. Em caso de dúvidas, a recomendação é sempre discutir essas informações suspeitas com oncologistas especializados e buscar referências em sites confiáveis, como o do INCA.\n“Você tem centenas, milhares de pessoas angustiadas com um tratamento que nem sempre existe e, do outro lado, você tem gente querendo ganhar dinheiro vendendo falsas esperanças”, afirma.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook. Leia mais sobre a parceria com o Estadão Verifica aqui. /COLABOROU FABIANA CAMBRICOLI", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Cancer.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["câncer", "instituto do câncer do estado de são paulo", "instituto nacional do câncer", "fosfoetanolamina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6809677916971250578.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nova-capa-falsa-da-charlie-hebdo-viraliza-nas-redes-sociais-com-critica-ao-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Nova capa falsa da Charlie Hebdo viraliza nas redes sociais com crítica ao STF", "subtitle": "Montagem usa imagem de ministros sentados à mesa com ex-presidente Lula", "publication_date": "2019-04-25 00:00:00", "text_news": "A capa original da Charlie Hebdo, publicada em 2010, e a montagem que viralizou no Facebook. Foto: Reprodução/Charlie Hebdo/Reprodução/Facebook\nMais uma capa falsa da revista satírica francesa Charlie Hebdo tem circulado nas redes sociais com críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF). Dessa vez, a montagem usa uma imagem dos ministros sentados a uma mesa, como na Santa Ceia, com a frase em francês “Suprema Corte do Brasil acha que Lula é um santo”. Nesta semana, o Estadão Verifica já desmentiu que a publicação da França tenha veiculado capa com caricaturas dos magistrados Dias Toffoli e Alexandre de Moraes.\nLEIA TAMBÉM\nÉ montagem capa da Charlie Hebdo com caricaturas de Dias Toffoli e Alexandre de Moraes\nA página da Charlie Hebdo na internet mostra que a última edição da revista semanal, de 18 de abril, faz referência ao incêndio da catedral de Notre Dame, em Paris, e critica o presidente francês Emmanuel Macron. Uma pesquisa reversa com a imagem da capa alterada revela que o cabeçalho da montagem, na verdade, foi retirado de uma edição da revista de 2010.\nEssa desinformação foi selecionada para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook. Entenda a parceria com o Estadão Verifica aqui.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/BeFunky-collage2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["charlie hebdo", "STF", "lula", "Dias Toffoli", "alexandre de moraes", "notre dame", "emmanuel macron"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2142503763790388803.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-o-boato-de-que-bolsonaro-teria-acabado-com-exame-da-oab/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso o boato de que Bolsonaro teria acabado com exame da OAB", "subtitle": "Mensagem distorce artigo de decreto que organiza o novo Ministério da Economia", "publication_date": "2019-04-24 00:00:00", "text_news": "Um boato que circula no WhatsApp e no Facebook afirma que o presidente Jair Bolsonaro baixou um decreto que acaba com o exame da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) — aquele que os profissionais do ramo precisam fazer para atuar na advocacia. A alegação é falsa. O decreto 9.745 trata da estrutura interna do novo Ministério da Economia, que fundiu diferentes pastas da gestão anterior. O texto não cita a OAB.\nO texto do boato faz uma interpretação equivocada do primeiro artigo do primeiro anexo do decreto, que atribui ao novo ministério a função de regular profissões. No entanto, essa regulação — antes exercida pelo extinto Ministério do Trabalho — não abarca os chamados órgãos de classe, como é o caso da OAB e de outros que aparecem na mensagem.\nComo o exame está regulamentado por meio de lei federal, ele nem poderia ser extinto pelo presidente da República por meio de decreto.\nFoto: OAB\nEm nota publicada em seu site, a Ordem reiterou a falsidade do boato e esclareceu que “nada mudou no arcabouço jurídico no que diz respeito aos requisitos para o exercício pleno da advocacia, assim como para a realização do Exame de Ordem.” E disse ainda que “rejeita veementemente as notícias falsas que buscam desinformar o cidadão, deturpar a realidade institucional e tumultuar o ambiente social atendendo a interesses particulares e obscuros.”\nAlém da OAB como um todo, outros boatos que circularam no início deste ano tinham como alvo o novo presidente da Ordem, Felipe Santa Cruz. O Estadão Verifica já desmentiu mensagens enganosas sobre uma suposta aparição dele em foto com o italiano Cesare Battisti e contratos de seu escritório com a Petrobras.\nEsta verificação foi feita por meio de parceria com o Facebook; saiba mais aqui.\nOs sites Aos Fatos e Boatos.org também verificaram o boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/oab.jpg", "video_link": "", "authors": ["Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["oab", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03120911262982996521.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-depoimento-de-marcelo-odebrecht-sobre-pagamentos-a-guerrilheiros/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce depoimento de Marcelo Odebrecht sobre pagamentos a guerrilheiros", "subtitle": "Vídeo circula no Facebook acompanhado de legenda incorreta sobre declarações que executivo deu à Procuradoria-Geral da República", "publication_date": "2019-04-23 00:00:00", "text_news": "O empresário Marcelo Odebrecht é escoltado pela Polícia Federal em Curitiba. Foto: Rodolfo Burher / Reuters (20/06/15)\nÉ falso o boato sobre delação do executivo Marcelo Odebrecht envolvendo pagamentos do Partido dos Trabalhadores para narcotraficantes do Rio de Janeiro e guerrilheiros das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc). A desinformação, que retira de contexto reportagem sobre depoimento do empreiteiro, teve mais de 70 mil compartilhamentos no Facebook.\nSegundo o boato, Odebrecht afirmou que o governo petista “mandou dinheiro para o narcotráfico do Rio, as Farc, sequestradores e traficantes internacionais”. Para embasar a acusação, o boato utiliza um vídeo de reportagem da Globonews de abril de 2017. No entanto, a legenda que acompanha a gravação nas redes sociais é falsa. O trecho do depoimento e a reportagem não mencionam o PT.\nO vídeo que tem sido compartilhado no Facebook fala sobre o Termo de Depoimento 43 da delação premiada de Odebrecht à Procuradoria-Geral da República, liberado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) no dia 13 de abril de 2017. No relato, o executivo “detalha, de modo minucioso” a geração e distribuição de verbas não contabilizadas (caixa dois) da empreiteira e da Braskem — braço petroquímico do grupo, segundo registro da procuradoria.\nDocumento\nPONTOS PRINCIPAIS – TERMO 43  \n PDF\nNo início do depoimento (00:07:07), Odebrecht relata a utilização desses fundos para resolução de problemas da própria empreiteira, como o pagamento de bônus para executivos e repasses para atuar em regiões de conflito controladas por traficantes, milicianos e guerrilheiros, como é caso da Colômbia e as Farc. O trecho não cita a participação de agentes públicos ou partidos políticos nestes repasses.\n“Você não atua em países com guerrilha ou nas favelas do Rio sem pagar milícia. Então, tem muito dinheiro que corre. Inclusive a gente paga sequestros”, afirmou Marcelo Odebrecht. Reportagem da revista Veja da edição de 08 de março de 2017 já narrava os repasses da empreiteira às Farc um mês antes da delação ser tornada pública e dizia que os pagamentos não tinham relação com o esquema de corrupção investigado pela Lava Jato. Confira a íntegra da delação abaixo:\nSegundo as fontes consultadas pela revista, dois empresários e três advogados com conhecimento das transações, os pagamentos aos guerrilheiros começaram nos anos 1990 após o sequestro de dois funcionários da Odebrecht na Colômbia. Os valores variavam de US$ 50 mil a US$ 100 mil por mês.\nTal “imposto revolucionário” cobrado pelas Farc em troca de segurança era conhecido por empresas que atuavam em regiões controladas pela guerrilha.\nMarcelo Odebrecht também cita em seu depoimento o caso envolvendo o sequestro do engenheiro João José Vasconcelos Júnior, desaparecido em 2005 no Iraque e encontrado morto dois anos depois, que mobilizou o Ministério das Relações Exteriores e o governo italiano.\n“Eu participei da questão para trazer o corpo do engenheiro nosso que foi sequestrado no Iraque. Eu participei junto do governo brasileiro na negociação que envolveu inclusive o governo italiano, a gente deu foi US$ 1 ou US$ 5 milhões, mas isso é por por fora. A gente paga sequestro na Colômbia, sequestro no Peru”, disse Odebrecht.\nEsta é a única menção feita ao governo brasileiro neste trecho do depoimento. Apesar disso, o relato não prova o que informa a legenda enganosa sobre pagamento por parte do governo petista a guerrilhas e traficantes. A reportagem da Globonews utilizada pelo boato para repassar credibilidade à desinformação também não cita o PT.\nEste boato também foi checado pelo Aos Fatos e pelo Boatos.org. A checagem do Estadão Verifica foi realizada a partir de parceria com o Facebook para desmonte de conteúdos falsos na rede social.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Marcelo-Odebrecht.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["PT [Partido dos Trabalhadores]", "Marcelo Odebrecht", "operação lava jato", "delação premiada"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1891109075373794676.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-montagem-capa-da-charlie-hebdo-com-caricaturas-de-dias-toffoli-e-alexandre-de-moraes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É montagem capa da Charlie Hebdo com caricaturas de Dias Toffoli e Alexandre de Moraes", "subtitle": "Imagem adulterada que viralizou no Facebook e no WhatsApp critica censura imposta aos sites Crusoé e O Antagonista", "publication_date": "2019-04-23 00:00:00", "text_news": "A foto original da capa da revista francesa Charlie Hebdo foi publicada pela Reuters. Foto: Eric Gaillard/Reuters/Reprodução/Facebook\nÉ montagem uma imagem da capa da revista satírica francesa Charlie Hebdo com caricaturas dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) Dias Toffoli e Alexandre de Moraes. No Facebook e no WhatsApp, pessoas têm compartilhado uma foto alterada, que faz críticas à censura judicial imposta às publicações brasileiras Crusoé e O Antagonista.\nA revista digital e o site veicularam documento em que o empreiteiro Marcelo Odebrecht diz que o codinome “amigo do amigo do meu pai” faz referência ao presidente do STF, Toffoli. O ministro Alexandre de Moraes determinou que as reportagens fossem excluídas, mas revogou a decisão três dias depois.\nPara encontrar a foto original com a capa da Charlie Hebdo, basta fazer uma pesquisa reversa de imagem (aprenda como usar aqui). A imagem foi feita pelo fotógrafo Eric Gaillard, da Reuters, e foi republicada em vários sites de todo o mundo. Além disso, a capa falsa que circula nas redes sociais tem sinais claros de alteração: a iluminação do papel é diferente do restante da fotografia e a mão da pessoa que segura a revista está mal recortada.\nOutra forma de checar que o conteúdo não é verdadeiro é visitar a página da Charlie Hebdo. O site da publicação francesa mostra que a última edição semanal, do dia 18 de abril, faz referência ao incêndio na catedral de Notre Dame, em Paris. A censura à Crusoé e ao Antagonista ocorreu no dia 15 de abril e Moraes recuou da decisão no dia 18.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook (entenda a parceria com o Estadão Verifica aqui). Leitores também enviaram a foto alterada ao nosso WhatsApp: (11) 99263-7900.\nChecagens similares também foram publicadas pelos sites Boatos.Org e Aos Fatos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/BeFunky-collage.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Dias Toffoli", "alexandre de moraes", "supremo tribunal federal", "charlie hebdo", "catedral de notre dame", "fake news", "censura"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1957227928649131759.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lista-de-projetos-aprovados-na-lei-rouanet-troca-dados-e-inclui-iniciativas-arquivadas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Lista de projetos aprovados na Lei Rouanet troca dados e inclui iniciativas arquivadas", "subtitle": "Mensagem que circula nas redes sociais desde 2015 confunde valores aprovados e captados de quatorze propostas, oito delas não obtiveram nenhum centavo", "publication_date": "2019-04-23 00:00:00", "text_news": "Maria Bethânia participa do show de verão da Mangueira, no Tom Brasil. Projeto de blog de poesias lidas pela cantora foi arquivado sem captar recursos da Lei Rouanet. Foto: Gabriela Biló / Estadão\nUma lista de projetos autorizados para captação de recursos via Lei Rouanet circula pelas redes sociais desde 2015 confundindo dados e omitindo a situação de quatorze iniciativas. O padrão é sempre voltado ao alerta à população sobre “falta de dinheiro” em serviços públicos devido a supostos gastos de R$ 60 milhões com as propostas. Nesta segunda-feira, 22, o governo anunciou redução de 98% do teto de captação para projetos beneficiados pela legislação.\nOs projetos listados incluem personalidades como o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (Governo Lula), as cantoras Maria Bethânia e Claudia Leitte, a personagem infantil Peppa Pig e até as instalações do Museu do Trabalho e dos Trabalhadores, o “Museu do Lula”.\nApesar de todos os projetos existirem, a mensagem confunde os valores autorizados e os valores captados. O primeiro se refere ao montante autorizado pelo Ministério da Cultura (MinC) para a iniciativa receber em recursos de empresas e patrocinadores. O valor captado, por sua vez, é o total de dinheiro recebido pela proposta.\nNa mensagem que circula nas redes sociais, o número informado se refere a apenas o valor aprovado para captação, e não o doado. O boato também omite a situação das iniciativas: oito propostas foram arquivadas por falta de doações. Somente um projeto teve repasse de órgão estatal. Nos demais, o valor doado veio da iniciativa privada.\nSancionada em 1991, a Lei Rouanet estabelece que o governo deixe de receber parte do imposto de renda de quem contribuir com os projetos autorizados pelo MinC. Os repasses são feitos por terceiros, como empresas e pessoas físicas, e não pelo governo. Confira algumas informações falsas desmentidas pelo ministério sobre a lei.\nConfira a lista dos projetos citados pela mensagem e a checagem sobre a situação de cada um deles:\n1. Livro sobre a vida de José Dirceu (R$1.526.536,25)\nJosé Dirceu deixa a vara de execuções penais no Fórum Mirabete, em Brasilia. Projeto sobre cinebiografia do ex-ministro foi cancelado, segundo a Ancine. Foto: Dida Sampaio / Estadão (27/06/18)\nO primeiro projeto da lista se trata, na verdade, da cinebiografia “O Vilão da República”, da diretora Tata Amaral. De acordo com a Agência Nacional do Cinema, o longa sobre a trajetória do petista teve aprovação inicial para captação em agosto de 2013. Apesar de informar o número correto, o montante dito pela mensagem também inclui outros mecânicos de arrecadação além da Lei Rouanet. O projeto, no entanto, foi cancelado e nenhum valor foi captado.\n2. DVD do Mc Guimê (R$ 516.000)\nEm maio de 2015, a Maximo Produtora obteve autorização para captar R$ 516 mil para a gravação de um DVD do funkeiro McGuimê com quatorze faixas durante um show em São Paulo. Haveria a prensagem de 3 mil cópias. A proposta não vingou e terminou arquivada sem captar nada.\n3. Livro de Poesia da Maria Bethânia (R$ 1,3 milhão)\nAssim como no caso do José Dirceu, o projeto é listado como um livro, mas se trata de uma proposta de blog de poesias no qual seria publicado diariamente um vídeo da cantora Maria Bethânia lendo uma obra em verso e prosa. Autorizado em 2011 para captar R$ 1,3 milhão, o projeto foi arquivado sem captar recursos.\n4. Turnê de Luan Santana (R$ 4,1 milhão)\nO cantor sertanejo Luan Santana até teve o projeto de turnê de quinze shows autorizada para captação de R$ 4,1 milhão em 2014, mas a proposta foi arquivada após não conseguir captar nada. Novamente, o motivo foi falta de patrocínios.\n5. Turnê Detonautas (R$ 1 milhão)\nOutra proposta de turnê arquivada sem captação de recursos via Lei Rouanet foi a do grupo Detonautas, prevista para 25 cidades do País. O valor autorizado pelo MinC foi de R$1,086 milhão, mas a banda não conseguiu captar nenhum centavo.\n6. Shows de Claudia Leitte (R$ 5,8 milhões)\nNo caso de Claudia Leitte, a mensagem informa o valor autorizado de R$ 5,8 milhões para a realização de doze shows musicais da cantora baiana pelas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste em 2013. Ao todo, foram captados R$ 1,2 milhões – todo o montante foi repassado pela empresa de serviços de telecomunicação Sky em três parcelas iguais de R$ 400 mil entre julho e agosto de 2013. Segundo o Versalic, o projeto se encontra em situação de tomada de contas especial.\n7. Filme do Brizola (R$ 1,9 milhão)\nLeonel Brizola em convenção do PDT, na sede do partido. Projeto de peça teatral sobre o ex-governador do Rio foi arquivado. Foto: Lindauro Gomes / AE (19/04/99)\nApesar de estar listada na mensagem como filme, o projeto se trata na verdade do espetáculo teatral Brizola, da Voleio Produções Artísticas. A proposta foi autorizada para captação de R$ 1,6 milhão em 2015, mas foi arquivada por não conseguir investidores até o fim de 2017. A iniciativa buscava a realização de 36 apresentações sobre a vida do ex-governador do Rio de Janeiro.\n8. Peppa Pig (R$ 1,7 milhão)\nOutro projeto teatral autorizado foi o do desenho infantil Peppa Pig. Ao todo, foram R$ 1,7 milhões autorizados, mas nada foi captado em dois anos. A proposta foi arquivada sem receber um real.\n9. Painel do Clube São Paulo (R$ 5,7 milhões)\nEm 2014, o Club A apresentou projeto para a criação de um painel artístico na unidade. A proposta foi autorizada para captação de R$ 5,7 milhões, mas até o fim do mesmo ano acabou arquivado por não obter apoio de nenhuma empresa. A iniciativa sequer foi levada adiante pelo próprio clube, que não apresentou prorrogação do período de captação.\n10. Turnê do Shrek Musical (R$ 17,8 milhões)\nEm 2011, a Kabuki Produções Artísticas obteve autorização para captar R$ 8,2 milhões para adaptação, produção e realização da produção Shrek – O Musical. Do total, R$ 6 milhões foram arrecadados por meio de doações da Nestlé (R$ 1 milhão), Banco Alvorada (R$ R$1,5 milhão), Bradesco (R$ 1,5 milhão) e Vivo (R$ 2 milhões).\nTrês anos depois, o mesmo musical obteve autorização para captar mais R$ 9,6 milhões. Conseguiu R$ 5,3 milhões de outras sete empresas: Cielo, Aché, Biosintética Farmacêutica, Brasilcap, Formula Comércio de Automóveis, Centro de Automóveis e os Correios. Este último doou R$ 1,8 milhões entre março e agosto de 2013.\n11. Cirque du Soleil (R$ 9,4 milhões)\nEm 2006, a sucursal brasileira da Companhia Interamericana de Entretenimento no Brasil solicitou ao Ministério da Cultura R$ 12 milhões para captação com objetivo de promover o espetáculo Saltimbancos, do Cirque do Soleil, em São Paulo e no Rio de Janeiro. O grupo obteve autorização para captar pouco mais de R$ 9 milhões.\n12. Livro do Chico Buarque (R$ 414 mil)\nO Ministério da Cultura autorizou em janeiro do ano passado a captação de R$ 415 mil para a produção de um livro fotobiográfico sobre a vida e obra do cantor Chico Buarque. A obra arrecadou R$ 280 mil até março deste ano, quando o prazo para captação se encerrou. O montante repassado para a proposta foi inteiramente doado pela seguradora Icatu em seis parcelas pagas em 2018.\n13. Museu Lula (R$ 7,9 milhões)\nIdealizado pelo ex-prefeito de São Bernardo do Campo (SP), Luiz Marinho (PT), o Museu do Trabalho e do Trabalhador, popularmente conhecido como Museu Lula, teria cerca de 4,5 mil metros quadrados. A construção do espaço foi autorizada a ser feita por meio de captação de R$ 19,8 milhões – deste total, R$ 3,6 milhões foi arrecadado em doações da Vale (R$ 3 milhões) e a empreiteira OAS (R$ 600 mil).\nApesar da montante captado, o projeto não saiu do papel pois em março do ano passado, o então governador de São Paulo e pré-candidato à presidência Geraldo Alckmin (PSDB) autorizou a ocupação do prédio onde seria o Museu Lula por uma Fábrica de Cultura.\n14. Queermuseu (R$ 800 mil)\n A mostra Queermuseu, no Parque Lage (RJ). Projeto aprovado pela Lei Rouanet recebeu doações do Santander. Foto: Fábio Motta / Estadão (16/08/18)\nA exposição Queermuseu teve dois projetos autorizados para captação, cuja soma poderia chegar a R$ 1,4 milhão. No entanto, somente uma das propostas conseguiu arrecadar recursos, chegando a R$ 800 mil. O valor foi doado pelo Banco Santander, dono do Santander Cultural, espaço onde a mostra foi exibida pela primeira vez em Porto Alegre. Após polêmica, a exibição foi cancelada e movida para o Parque Lage, no Rio de Janeiro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Maria-Beth%C3%A2nia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Lei Rouanet", "josé dirceu", "Maria Bethania", "Claudia Leitte", "Ministério da Cultura", "Ancine [Agência Nacional de Cinema]", "Mc Guimê", "Leonel Brizola", "Detonautas", "Luan Santana", "Peppa Pig", "Cirque Du Soleil", "Queermuseu"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6906855921607152892.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/capa-falsa-da-the-economist-sobre-lula-volta-a-circular-nas-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Capa falsa da ‘The Economist’ sobre Lula volta a circular nas redes sociais", "subtitle": "Montagem antiga da revista britânica afirma que petista é o ‘ex-presidente mais corrupto do mundo’", "publication_date": "2019-04-22 00:00:00", "text_news": "Lula. Foto: AP Photo/Andre Penner\nUma capa falsa da revista britânica The Economist voltou a circular nas redes sociais apontando o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva como “o mais corrupto do mundo”. A montagem é antiga e foi enviada por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900).\nA imagem afirma que Lula foi considerado o “ex-presidente mais corrupto do mundo”, um “lobo em pele de cordeiro” e “o presidente que quebrou uma nação”. A data informa que a publicação foi divulgada no dia 20 de agosto de 2017.\nNa primeira vez que a montagem circulou, o texto que acompanhava a imagem dizia que a análise teria vindo de um suposto analista jurídico chamado Bronwen Chester. Além de Lula, também figuravam no “ranking” da The Economist os ex-governantes Alberto Fujimori (Peru), Mohamed Suharto (Indonésia) e Ferdinand Marcos (Filipinas).\nO Estadão Verifica não localizou nenhuma reportagem feita pela The Economist sobre suposto ranking de ex-presidentes corruptos nos arquivos da revista. As últimas notícias publicadas sobre Lula dizem respeito à sua prisão e seus desdobramentos na política brasileira.\nA última capa da The Economist destacando o Brasil foi a de 22 de setembro de 2018, sobre o perfil do então candidato à Presidência Jair Bolsonaro. Antes, o País havia figurado três vezes na capa em 2016: em janeiro, sobre a crise econômica na gestão Dilma Rousseff, em março, após o impeachment da petista, e em abril, novamente sobre a economia brasileira. Essas duas últimas, aliás, foram capas apenas na versão latino-americana da revista.\nEssa checagem também foi feita pelo UOL Confere. Recebeu algum conteúdo suspeito pelo WhatsApp? Encaminhe para nosso número, (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Luiz-Inacio-Lula-AP-Photo-Andre-Penner.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["lula", "fake news", "the economist"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5223817776480908738.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/brasil-nao-doou-r-25-milhoes-ao-hamas-em-2010-recursos-foram-destinados-a-autoridade-nacional-palestina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Brasil não doou R$ 25 milhões ao Hamas em 2010; recursos foram destinados à Autoridade Nacional Palestina", "subtitle": "Boato falso circula no Facebook acusando o PT de ter financiado o movimento armado palestino", "publication_date": "2019-04-18 00:00:00", "text_news": "Bandeira do Hamas no topo de uma casa destruída na cidade de Kobar. Foto: ABBAS MOMANI / AFP\nUm boato com mais de 10 mil compartilhamentos no Facebook alega que o Brasil teria doado, em 2010, um valor de R$ 25 milhões para o movimento palestino Hamas, que controla a Faixa de Gaza. A afirmação é enganosa. Os recursos eram destinados à Autoridade Nacional Palestina (ANP), órgão de governo provisório dos palestinos. A ANP é presidida desde 2005 por Mahmoud Abbas, do partido Fatah, que é opositor ao Hamas.\nO primeiro presidente da ANP, antecessor de Abbas, também era filiado ao Fatah: Yasser Arafat, que liderou o governo entre 1994 e 2004, ano de sua morte. Fatah e Hamas tiveram seu conflito acirrado após as eleições legislativas de 2006, quando o Hamas saiu vitorioso.\nNo ano seguinte, o movimento palestino tomou controle da Faixa de Gaza e expulsou o Fatah do território. Apesar de tentativas de aproximação dos dois grupos políticos, a ANP ainda é dominada pelo Fatah.\nA doação do governo brasileiro foi autorizada pela lei 12.292, que estabelecia que os recursos teriam o objetivo de apoiar a “economia palestina para a reconstrução de Gaza”. A legislação foi sancionada pelo então presidente Luiz Inácio Lula da Silva — boato diz que o dinheiro teria sido doado pelo PT, “através de Lula e Dilma”.\nOutros países também doaram ao fundo de reconstrução da Faixa de Gaza. Segundo a Organização das Nações Unidas, foram reunidos quase 4,5 bilhões de dólares para recuperação da Palestina após uma ofensiva militar de Israel.\nEsse boato foi detectado pelo Estadão Verifica por meio de parceria com o Facebook. Saiba mais aqui.\nO site Aos Fatos também verificou essa desinformação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/hamas.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["hamas", "autoridade palestina", "palestina", "faixa de gaza"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7009452812943898768.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/falso-boato-inventa-envenenamento-de-piloto-de-eduardo-campos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Falso boato inventa ‘envenenamento’ de piloto de Eduardo Campos", "subtitle": "Texto alimenta teoria envolvendo acidente do presidenciável que circula no Facebook desde 2017 e atribui causa da morte de empresário ao piloto", "publication_date": "2019-04-17 00:00:00", "text_news": "Eduardo Campos desembarca do jato Cessna 560XL, Aeronave caiu em Santos (SP) em agosto de 2014. Foto: Rene Moreira / Estadão\nO laudo médico de morte por envenenamento divulgado em notícia falsa não é do piloto que transportava o político Eduardo Campos no dia do acidente que o vitimou, em agosto de 2014. O boato de 2017 já teve mais de 100 mil compartilhamentos no Facebook e alimenta teoria sobre a queda da aeronave durante as eleições de 2014, quando Campos concorria à Presidência pelo PSB.\nLEIA TAMBÉM\nAcidente que matou Campos foi sucessão de falhas humanas, conclui Aeronáutica\nSegundo a notícia falsa, a Polícia Civil de Pernambuco finalizou laudo médico apontando envenenamento por chumbinho como a causa da morte do empresário Paulo Cesar de Barros Morato, descrito como o piloto que transportava Campos. O boato afirma que os policiais investigavam se o caso se tratava de suicídio ou homicídio. A informação é falsa.\nO piloto da aeronave Cessna 560 XL era Marcos Martins, e não Paulo Morato. Além dele e Eduardo Campos, também estavam no jato no momento do acidente o copiloto Geraldo Magela, o assessor Pedro Almeida Valadares Neto, o assessor de imprensa Carlos Augusto Ramos Leal Filho, o fotógrafo Alexandre Severo Gomes e Silva e o funcionário de campanha Marcelo de Oliveira Lyra. Todos morreram no acidente.\nNão há indícios nem informações oficiais que apontem para suposto envenenamento do piloto cometido por ele mesmo ou por outra pessoa antes ou durante o trajeto do jato entre aeroporto de Santos Dumont (RJ) até o momento da queda, em Santos (SP).\nSegundo o relatório final do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (Cenipa), Marcos Martins “não demonstrava problema de ordem psicológica, familiar ou financeira” à época do acidente.\nDocumento\nRELATÓRIO FINAL DO CENIPA  \n PDF\nO documento de 259 páginas atribui a queda da aeronave a uma série de falhas humanas, como a falta de treinamento de Martins para pilotar o jato Cessna 560 XL, uma tentativa de pouso equivocada e, principalmente, a situação sofrida pelo piloto conhecida como “desorientação espacial”. Ela ocorre quando se perde a referência do avião em relação ao solo e não se sabe em qual direção se está voando.\nDe acordo com o Cenipa, a desorientação espacial de Martins é perceptível nos últimos segundos antes do acidente, quando ele acredita estar subindo, mas está indo em direção ao solo em alta velocidade. Outros fatores como o tempo fechado e o tipo de pista da Base de Santos também podem ter contribuído para o acidente.\nEm nota, a Polícia Federal informa que a conclusão do inquérito sobre a queda e morte de Eduardo Campos não indica “ter havido qualquer infração à legislação penal”, motivo pelo qual solicitou o arquivamento da investigação. A PF listou quatro hipóteses para o acidente: colisão com pássaros, desorientação espacial do piloto, disparo do compensador de profundor ou pane de profundor em posições extremas.\nTurbulência. O empresário citado pela notícia falsa, Paulo Cesar de Barros Morato, de fato se matou ingerindo chumbinho, mas ele não era o piloto e nem estava no avião com Campos. Na verdade, Morato era um dos alvos da Operação Turbulência, deflagrada pela Polícia Federal em 2016 para apurar movimentação de R$ 600 milhões na campanha de Eduardo Campos e na aquisição da Cessna 560 XL, que transportava o candidato.\nEle foi encontrado morto no motel Tititi, em Olinda (PE), um dia após a deflagração da Turbulência. Morato era acusado de ser “testa de ferro” de suposta organização criminosa e ter contas bancárias pelas quais passaram R$ 18 milhões em depósitos feitos pela empreiteira OAS. O suicídio por envenenamento foi confirmado em laudo da Polícia Civil de Pernambuco.\nA Turbulência levou o Ministério Público a denunciar dezoito pessoas por crimes contra o sistema financeiro, pagamento de propinas e lavagem de dinheiro procedente de obras públicas superfaturadas. No entanto, os processos foram arquivados pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região por falta de provas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Eduardo-Campos.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Eduardo Campos", "polícia federal", "FAB [Força Aérea Brasileira]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0627168540781986396.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuite-de-haddad-sobre-bolsa-familia-viraliza-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tuíte de Haddad sobre Bolsa Família viraliza fora de contexto", "subtitle": "Ao usar o termo ‘bolsa-farelo’, Haddad citava tuíte antigo de Bolsonaro que criticava o programa", "publication_date": "2019-04-17 00:00:00", "text_news": "Fernando Haddad discursa durante evento para celebrar os 39 anos do Partido dos Trabalhadores (PT), em São Paulo Foto: Sebastião Moreira/ EFE\nUma imagem com quase 20 mil compartilhamentos no Facebook, criada pelo movimento Vem Pra Rua, deturpa e tira de contexto um tuíte do ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad (PT). A montagem cita um tuíte em que o ex-presidenciável usa o termo “bolsa-farelo” como ironia ao resgatar uma mensagem antiga na qual o hoje presidente Jair Bolsonaro de fato chama o programa Bolsa Família de “bolsa-farelo”.\nLEIA TAMBÉM\nEntenda o que é o Bolsa Família e suas alterações ao longo dos anos\nNo entanto, o viral corta parte da imagem e não mostra que Haddad interagia com Bolsonaro, alegando de modo enganoso que é o petista quem está criticando o programa social criado no governo Lula. A mensagem que acompanha o boato traz o seguinte texto: “O PT é tão contra tudo que agora está contra o Bolsa Família!”\nPublicado no último dia 11, o tuíte tinha como gancho o anúncio de que o governo vai passar a pagar uma 13ª parcela do Bolsa Família. “Será que 1/12 do bolsa-farelo (13ª parcela) vai reverter sua situação no Nordeste? Lembrando que você não reajustou o benefício nem pela inflação e seu governo ofende os nordestinos a todo instante?”, questiona Haddad ao resgatar o tuíte antigo de Bolsonaro.\nVeja abaixo o tuíte original:\nSerá que 1/12 do bolsa-farelo (13ª parcela) vai reverter sua situação no Nordeste? Lembrando que você não reajustou o benefício nem pela inflação e seu governo ofende os nordestinos a todo instante? https://t.co/7MjfB2Ch1b\n— Fernando Haddad (@Haddad_Fernando) April 11, 2019\nO governo anunciou na semana passada que vai passar a pagar, a partir deste ano, uma 13ª parcela do benefício do Bolsa Família.\nEste boato também foi checado pelo site Aos Fatos, e foi monitorado pelo Estadão Verifica por meio de parceria com o Facebook. Saiba mais aqui.\nRecebeu algum boato no WhatsApp? Envie para o Estadão Verifica: (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/haddad.jpg", "video_link": "", "authors": ["Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "jair bolsonaro", "bolsa família", "lula", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2231982082435149399.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/enquetes-em-redes-sociais-nao-representam-opiniao-da-populacao-brasileira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Enquetes em redes sociais não representam opinião da população brasileira", "subtitle": "Boato no Facebook utiliza enquete para fazer críticas ao Ibope, que apontou queda na aprovação de Bolsonaro", "publication_date": "2019-04-16 00:00:00", "text_news": "Enquetes no Twitter não têm valor científico. Foto: Pixabay\nEnquetes em redes sociais não têm valor científico e não podem ser usadas para representar a opinião de uma população. No Facebook, uma publicação do site Diário Conservador viralizou com a manchete “97% dos brasileiros não confiam em pesquisas do Ibope”. No entanto, não é possível fazer essa afirmação, uma vez que ela se baseia em uma enquete no Twitter — que não tem controle sobre quem responde à pergunta.\nLEIA TAMBÉM\nIbope: Taxa de bom e ótimo do governo Bolsonaro cai 15 pontos desde janeiro\nAs pesquisas feitas por institutos oficiais, como Ibope e Datafolha, seguem regras de probabilidade e ouvem uma amostra representativa da população. Os entrevistados devem cumprir cotas de sexo, idade, escolaridade e outras características — o objetivo é conseguir selecionar um grupo proporcional ao do universo que se pretende representar (a população brasileira), ainda que em menor número.\nNão existe uma quantidade de pessoas ideal para pesquisas. Isso depende da análise que se pretende fazer dos resultados. Amostras menores têm precisão menor. Caso se deseje examinar dados por segmentos como região ou renda, é necessário fazer mais entrevistas.\nNo caso da enquete do Twitter, não é possível dizer que ela representa a população do País. Primeiramente, nem todos brasileiros têm acesso à Internet ou contas na rede social. Mesmo os que estão no Twitter não necessariamente seguem ou acompanham as publicações do Diário Conservador. E não sabemos quantos usuários, entre os que responderam à enquete, são pessoas reais, quantos são homens, mulheres, etc.\nA postagem com a enquete pretendia criticar uma pesquisa feita pelo Ibope sobre a aprovação do presidente Jair Bolsonaro. Em março, o instituto apontou que a parcela da população que considera o governo bom ou ótimo caiu 15 pontos entre janeiro e março — de 49% para 34%. O nível de satisfação dos entrevistados com o presidente é o mais baixo registrado em pesquisas feitas no terceiro mês de gestão, segundo o Ibope. O levantamento entrevistou 2.002 pessoas e tem margem de erro de dois pontos percentuais.\nDurante as eleições, não faltaram boatos que pretendiam jogar dúvidas sobre institutos de pesquisa. O Estadão Verifica publicou, em parceria com o projeto Comprova, três checagens de enquetes de redes sociais que contrariavam resultados oficiais (“Enquetes em redes sociais não têm valor científico e não valem como pesquisa eleitoral”, “Pesquisa que aponta Bolsonaro com 45% das intenções de voto é enganosa”, “Pesquisa que mostra Bolsonaro vencendo em todos os Estados é falsa”).\nApesar das críticas, o resultado das eleições refletiu as pesquisas realizadas pelo Ibope. Na boca de urna do primeiro turno, o Ibope apontou que Bolsonaro teria 45% e Fernando Haddad (PT), 28%, com margem de erro de dois pontos. O resultado acabou sendo 46,03% e 29,28%, respectivamente – diferença de um ponto porcentual, dentro da margem.\nJá no dia 28, data do segundo turno, a boca de urna apontou que Bolsonaro venceria com 54% dos votos válidos, ante 46% de Haddad. O candidato do PSL terminou com 55,13% e o petista, com 44,87% – também dentro da margem de erro prevista.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook. Entenda mais sobre a parceria com o Estadão Verifica aqui.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/cell-phone-1245663_1920-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["ibope", "datafolha", "pesquisa eleitoral", "twitter", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02989959544549253528.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/regra-atual-de-previdencia-para-politicos-nao-permite-aposentadoria-com-oito-anos-de-contribuicao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Regra atual de previdência de políticos não prevê aposentadoria com oito anos de contribuição", "subtitle": "Imagem no Facebook exagera diferenças entre regras previdenciárias de políticos e do restante da população; entenda como funciona a aposentadoria dos parlamentares", "publication_date": "2019-04-16 00:00:00", "text_news": "Regra atual de previdência para políticos exige 35 anos de contribuição. Foto: DIDA SAMPAIO/ESTADÃO\nA regra atual de previdência para políticos não permite que os parlamentares se aposentem com apenas oito anos de contribuição, conforme sugere uma imagem viral no Facebook. Atualmente, integrantes da Câmara e do Senado podem optar pelo Plano de Seguridade Social dos Congressistas (PSSC), em vigor desde 1999, que exige tempo de contribuição de 35 anos e idade mínima de 60 anos.\nLEIA TAMBÉM\nReforma da Previdência deve afetar mais a alta renda\nA possibilidade de se aposentar após oito anos de serviço político estava prevista no regime anterior ao PSSC, pelo extinto Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC). Esta regra garantia o benefício com o cumprimento de oito anos de mandato e 50 anos de idade. No entanto, mesmo que este tipo de aposentadoria tenha sido substituído, congressistas eleitos antes de 1999 ainda podem seguir as regras antigas.\nO meme que tem sido compartilhado nas redes sociais não traz esse contexto. A imagem também engana ao comparar o tempo de contribuição necessário para políticos com a idade mínima para aposentadoria de cidadãos comuns.\nA publicação viral contém ainda outro erro: afirma que hoje a idade mínima para se aposentar é de 62 e 65 anos (homens e mulheres, respectivamente). Essas idades estão propostas na Reforma da Previdência do presidente Jair Bolsonaro. Pela regra atual de tempo de contribuição, não existe idade mínima para se aposentar. Basta contribuir ao INSS por 30 anos (mulheres) ou 35 anos (homens). Quem não atinge esse tempo de contribuição pode se aposentar por idade (60 e 65 anos, para homens e mulheres, com pelo menos 15 anos de contribuição).\nApesar de a discrepância entre a aposentadoria de políticos e do restante da população não ser tão grande quanto a apontada no Facebook, os parlamentares de fato atualmente têm regras de previdência mais vantajosas. A lei 9.506 de 1997, que definiu as exigências mínimas para aposentadoria de deputados e senadores, prevê benefício proporcional ao tempo de mandato — cada ano no Congresso garante 1/35 do valor do benefício.\nCaso um deputado tenha passado 8 anos na Câmara e contribuído outros 27 anos, por exemplo, ele receberá aposentadoria correspondente a 8/35 de seu salário. Como o subsídio parlamentar hoje é de R$ 33,7 mil, o valor do benefício será de R$ 7,7 mil. Se o político tiver cumprido mandato por 35 anos, ele receberá o salário integral. Em comparação, hoje o teto da aposentadoria do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) é de R$ 5.839.\nNo regime anterior, do IPC, a conta era ainda mais vantajosa para parlamentares. Com oito anos na Casa, o parlamentar poderia receber 26% de seu salário — tendo como base o subsídio de R$ 33,7 mil, o benefício seria de R$ 8,7 mil. A aposentadoria integral seria paga com 30 anos de mandato.\nComo ficaria a aposentadoria de políticos com a Reforma da Previdência\nA Reforma da Previdência de Bolsonaro propõe regras mais duras para aposentadoria de políticos. Os novos parlamentares se enquadrariam no Regime Geral de Previdência Social (RGPS), o mesmo da população que trabalha na iniciativa privada. Sendo assim, a idade mínima passaria a ser de 62 anos para mulheres e 65 anos para homens, com contribuição mínima de 20 anos. O teto também seria o mesmo do INSS.\nA proposta prevê regras de transição para parlamentares que já estiverem inscritos no regime de aposentadoria parlamentar.   \nEsta checagem foi selecionada por meio da ferramenta de fact checking do Facebook. Entenda a parceria com o Estadão Verifica aqui.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/congresso.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["previdência", "reforma da previdência", "congresso nacional", "câmara dos deputados", "senado federal", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6456897062104144361.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/general-heleno-nao-falou-em-fechar-o-congresso-nacional-boato-circula-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "General Heleno não falou em ‘fechar o Congresso Nacional’; boato circula no Facebook", "subtitle": "Gabinete de Segurança Institucional desmentiu declaração falsamente atribuída ao ministro-chefe", "publication_date": "2019-04-15 00:00:00", "text_news": "O ministro do GSI Augusto Heleno Foto: REUTERS/Adriano Machado\nO ministro-chefe do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), general Augusto Heleno, não disse que “temos que fechar o Congresso Nacional”. Uma publicação no Facebook atribui ao militar a declaração de que “não existe nenhuma democracia em nosso país mais”. No entanto, não há registro dessa fala na imprensa. A assessoria do GSI também desmentiu a notícia falsa.\nO texto enganoso que tem circulado na rede social afirma que o general Heleno publicou uma “mensagem ao povo brasileiro”, que teria sido divulgada na página de Facebook do general Paulo Chagas, candidato ao governo do Distrito Federal nas eleições passadas. No entanto, não há nenhum texto do tipo no endereço da internet.\nTambém realizamos buscas no portal do Estado, no acervo do jornal e em outros veículos de imprensa. Não há registros da suposta declaração de Heleno. Por meio de nota, a assessoria do GSI comunicou que “a matéria não procede e desmentimos, na íntegra, o seu teor.”\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de verificação do Facebook (entenda mais sobre a parceria aqui). Foram cerca de 59,7 mil compartilhamentos.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/general-augusto-heleno.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["augusto heleno", "gabinete de segurança institucional", "congresso nacional", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8516682254837681509.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-falsa-confissao-da-defesa-de-lula-se-espalha-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre falsa ‘confissão’ da defesa de Lula se espalha nas redes", "subtitle": "Texto compartilhado no Facebook induz leitor ao erro ao fazer interpretação equivocada do recurso apresentado por advogados do petista", "publication_date": "2019-04-13 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Lula chega à Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, após a saída para acompanhar o velório de seu neto, em março. Foto: Franklin de Freitas / AFP (02/03/19)\nO ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva não confessou crime de corrupção passiva no caso tríplex do Guarujá, pelo qual cumpre pena de 12 anos e um mês de prisão. A informação falsa foi compartilhada mais de 70 mil vezes no Facebook desde a última sexta, 5, e induz o leitor ao erro ao fazer interpretação equivocada do recurso apresentado pelo petista ao Superior Tribunal de Justiça (STJ).\nLEIA TAMBÉM\nProcuradoria é contra pedido de Lula para que ação do triplex seja encaminhada à Justiça Eleitoral\nO boato afirma que a defesa de Lula admitiu o crime de corrupção, mas não o de lavagem de dinheiro, e pede a redução da sentença para ir ao regime domiciliar.\nA informação, no entanto, é falsa.\nNo Recurso Especial impetrado no STJ, a defesa não confessa nenhum crime. Os advogados argumentam que o Ministério Público Federal (MPF) classificou a suposta ocultação do tríplex como lavagem de dinheiro quando a ação deveria ser enquadrada como um desdobramento do crime de corrupção passiva. A defesa diz que o ex-presidente foi julgado duas vezes pelo mesmo crime e pede a revisão da sentença. Leia a íntegra do recurso abaixo.\nDocumento\nRECURSO ESPECIAL  \n PDF\nEm nota, o criminalista Cristiano Zanin classificou como falsa a informação sobre admissão de crime de corrupção com objetivo de reduzir a pena de Lula.\nHistórico do caso tríplex do Guarujá\nO recurso do petista cita o caso envolvendo o ex-deputado João Paulo Cunha (PT-SP) na Ação Penal 470, o Mensalão. À época, o parlamentar havia sido acusado de corrupção passiva e lavagem de dinheiro após ter disfarçado o recebimento de propina ao pedir à mulher para sacar o dinheiro em seu lugar.\nEm março de 2014, o STF entendeu que, de fato, a ação não se enquadrava em ocultação característica de lavagem de dinheiro, e sim desdobramento da corrupção, absolvendo João Paulo Cunha do primeiro crime. Leia a íntegra da decisão abaixo.\nDocumento\nACÓRDÃO – JOÃO PAULO CUNHA  \n PDF\nNesta segunda, 9, a Segunda Turma do STF negou recurso semelhante apresentado pelo ex-presidente da Câmara, Eduardo Cunha, no caso de propinas pelo contrato da Petrobrás para a exploração de petróleo na África. Assim como Lula, Cunha se baseou no caso João Paulo, mas teve o pedido rejeitado após os ministros considerarem os métodos empregados por ele para a ocultação da propina muito mais sofisticados que o do ex-parlamentar.\nEm outro recurso apresentado em março deste ano, que corre no mesmo processo no STJ, os advogados também pedem o encaminhamento do caso tríplex para a Justiça Eleitoral, visto se tratar de suposto crime federal conexo a crime eleitoral, como o Caixa 2 do PT.\nO recurso de Lula deverá ser analisado pela Quinta Turma do STJ nos próximos dias.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook. Entenda mais sobre a parceria aqui.\nAtualização (01/05): Após a publicação da checagem do Estadão Verifica, uma das páginas que publicaram o conteúdo enganoso no Facebook corrigiu a informação e adicionou uma errata. Diante disso, alteramos a classificação na plataforma de fact checking para “verdadeiro”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "STJ [Superior Tribunal de Justiça]", "corrupção", "lavagem de dinheiro", "mensalão"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6160513697880507615.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dias-toffoli-nao-omitiu-condenacoes-ao-ser-indicado-para-o-supremo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dias Toffoli não omitiu condenações ao ser indicado para o Supremo", "subtitle": "Boato que circula desde 2014 no Facebook acusa ministro de ter \"escondido\" dois processos em que foi condenado no Amapá", "publication_date": "2019-04-12 00:00:00", "text_news": "O presidente do Supremo Tribunal Federal, Dias Toffoli, participa de cerimônia no Rio de Janeiro. Foto: Mauro Pimentel / AFP\nO presidente do Supremo Tribunal Federal, Dias Toffoli, não ocultou informações sobre duas condenações que sofreu na Justiça do Amapá durante o período de indicação à Corte, em 2009. O ministro é alvo de boato que circula na rede social desde 2014 e já teve mais de 93 mil compartilhamentos no Facebook.\nO texto afirma que Dias Toffoli “escondeu” o fato de ter sido condenado em primeira instância em dois processos no início dos anos 2000 que contestavam a contratação de seu escritório de advocacia, Toffoli e Telesca Advogados, pelo governo do Amapá, então comandado por João Capiberibe. As acusações eram de que Toffoli teria prestado serviços sem licitação, configurando dano ao patrimônio público.\nOs dois processos realmente existiram: A primeira ação civil foi apresentada em 2000 por Lélio José Haas e levou o ministro a ser condenado a restituir R$ 19 mil ao governo do Amapá. À época, a defesa de Toffoli alegou não ter sido chamada para se manifestar nos autos até a condenação.\nA segunda ação penal contra Toffoli foi apresentada pelo ex-governador do Amapá Annibal Barcellos. Nela, o então advogado foi condenado, junto dos demais réus, a restituir R$ 420 mil aos cofres públicos, relativos a um contrato de R$ 210 mil firmado com Capiberibe e um aditivo de mesmo valor. A defesa alegava que a contratação havia sido feita de forma legal.\nAmbas as condenações foram suspensas em 2009, mesmo ano em que Toffoli foi indicado ao Supremo pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.\nDocumento\nSUSPENSÃO DA CONDENAÇÃO  \n PDF\nDiferentemente do que é dito no boato, ao ser sabatinado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do Senado em 30 de setembro de 2009, Toffoli não omitiu as sentenças nem os processos, que à época ainda tramitavam na justiça do Amapá.\n“Em relação às condenações citadas, em duas ações no Amapá, primeiro esclareço que existe apenas uma única condenação, houve uma ação que foi proposta que correu na 4ª Vara Cível do Estado do Amapá, na qual não fui citado, não houve citação”, afirmou Toffoli, se referindo à primeira ação civil.\nDocumento\nSABATINA DE TOFFOLI NO SENADO  \n PDF\n“Em relação a outro caso em que houve, efetivamente, uma condenação. Em nenhum momento a sentença se refere à ausência de prestação do serviço. Isso deixa a minha consciência muito tranquila, porque realmente o serviço foi prestado ao Estado do Amapá. Dessa sentença recorri e foi dado o efeito suspensivo.”\nToffoli afirmou aos senadores que seus recursos pela anulação das sentenças haviam sido aceitos e que tinha certeza de que seriam “conhecidos e providos”. De fato, em 2010 a ação civil apresentada por Lélio Haas foi extinta pela 1ª Vara Cível e Fazenda Pública de Macapá (ver abaixo na página 52).\nDocumento\nAÇÃO CÍVIL EXTINTA  \n PDF\nNo mesmo ano, a Câmara Única do Tribunal de Justiça do Amapá julgou improcedente a condenação de Toffoli e a restituição de R$ 420 mil. Segundo o desembargador Edinardo Souza, relator do caso, ficou provado nos autos que a contratação do escritório de Toffoli foi feita legalmente e a atuação do escritório de advocacia não representou dano ao erário, visto que o serviço de defesa foi prestado em várias ações judiciais em prol do Estado.\nDocumento\nACÓRDÃO  \n PDF\n“Não vejo nenhuma ocorrência de ilegalidade ou lesividade ao patrimônio público ou à moralidade administrativa que dê ensejo a anulação daquelas contratações”, afirmou o magistrado. Ele foi acompanhado pelos colegas Raimundo Vales e Agostino Silvério. Em janeiro deste ano, o processo foi extinto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Toffoli.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Dias Toffoli", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07709456816104372798.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/roberto-carlos-nao-disse-que-lugar-de-lula-e-na-presidencia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Roberto Carlos não disse que ‘lugar de Lula é na Presidência’", "subtitle": "Boato antigo, que costuma ser reciclado, voltou a circular nas redes sociais", "publication_date": "2019-04-12 00:00:00", "text_news": "Publicado há dois anos no site ‘Jornal Brasil’, um boato que atribui erroneamente ao cantor Roberto Carlos uma defesa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva voltou a ser compartilhada nas redes sociais. O texto enganoso alega que o Rei teria dito que “o lugar de Lula é na Presidência” e que Dilma Rousseff deveria voltar ao Palácio do Planalto. As supostas declarações teriam sido dadas no extinto Programa do Jô, da Rede Globo.\nAs alegações, contudo, são falsas. Além da própria assessoria de Roberto Carlos ter desmentido o boato em julho de 2017, não há nenhum registro de declarações como essas nas entrevistas dadas pelo cantor.\nVale ressaltar, inclusive, que o músico já se declarou favorável à Operação Lava Jato. Em conversa com jornalistas em fevereiro de 2018, disse que o trabalho do ex-juiz Sergio Moro, hoje ministro da Justiça e Segurança Pública, era “uma coisa maravilhosa”.\nRoberto: coletiva de imprensa em navio no Rio Foto: FABIO MOTTA/ESTADÃO\nA prática de buscar, com declarações falsas, o suposto aval de famosos para defender bandeiras específicas é comum no mundo da boataria online. O Estadão Verifica já desmentiu, por exemplo, frases atribuídas de modo enganoso ao jornalista Alexandre Garcia e ao cantor Lulu Santos.  \nO boato envolvendo Roberto Carlos foi encontrado por meio de parceria com o Facebook para monitoramento e verificação de notícias falsas (saiba mais aqui).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/roberto-carlos.jpg", "video_link": "", "authors": ["Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["roberto carlos", "Luiz Inácio Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8476810494233064862.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/falso-boato-sobre-rombo-deixado-por-haddad-ressurge-na-internet/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Falso boato sobre ‘rombo’ deixado por Haddad ressurge na internet", "subtitle": "Gestão do petista deixou saldo positivo de R$ 5,3 bilhões; boato viralizou no Facebook", "publication_date": "2019-04-11 00:00:00", "text_news": "Fernando Haddad. Foto: Hélvio Romero/Estadão\nO rumor de que o petista Fernando Haddad teria deixado um rombo de R$ 7,5 bilhões ao deixar a Prefeitura de São Paulo não tem fundamento nos números. A prestação de contas de 2016, publicada no Diário Oficial no ano seguinte, informa que a disponibilidade de caixa, na verdade, era positiva, com R$ 5,3 bilhões de saldo. Descontadas obrigações financeiras de curto prazo, o valor era de R$ 3,1 bilhões.\nDocumento\nPRESTAÇÃO DE CONTAS – FERNANDO HADDAD  \n PDF\nA informação falsa circula no Facebook desde 2017 e voltou a ser compartilhada recentemente pela página ‘Governo Militar no Brasil’. Ao todo, foram cerca de 130 mil compartilhamentos. A publicação foi selecionada para verificação por meio da ferramenta de checagem do Facebook (entenda a parceria com o Estadão Verifica aqui).\nO boato se originou em uma declaração do secretário municipal da Fazenda da gestão de João Doria, Caio Megale, em março de 2017. Segundo ele, o saldo positivo no caixa da Prefeitura era real, mas foi obtido por meio de “violenta compressão” na prestação de alguns serviços. A fala foi reproduzida sem contexto pelo site ‘Jornalivre’ e tem sido compartilhada desde então.\nA gestão Haddad respondeu dizendo que a administração de seu sucessor “confunde rombo orçamentário com frustrações de receitas”. Segundo nota divulgada pela assessoria do petista, a publicação do balanço com o saldo de R$ 5,3 bilhões teve assinatura de Megale.\nNa época, Haddad ressaltou, em nota, a negociação da dívida pública da metrópole. “Com a renegociação, a dívida da cidade caiu de R$ 81 bilhões para R$ 29 bilhões, liberando receitas da ordem de R$ 1,5 bilhão ao ano, que eram usados para pagamento da dívida, para novos investimentos.”\nEssa desinformação também foi checada pela Agência Pública.\nRecebeu algum boato? Envie para o WhatsApp do Estadão Verifica, no número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/fernando-haddad-helvio-romero-estadao.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "joão doria", "caio megale", "prefeitura de são paulo", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03462937336202297443.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-idosa-chorando-nao-tem-relacao-com-cortes-no-inss/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de idosa chorando não tem relação com cortes no INSS", "subtitle": "Imagem distorce revisão de benefícios feita no governo Temer ao incluir foto de uma suposta vítima", "publication_date": "2019-04-10 00:00:00", "text_news": "Uma “notícia” enganosa que circula nas redes sociais atribui erroneamente a foto de uma idosa chorando ao cancelamento de mais de 400 mil benefícios sociais do INSS pelo governo federal. Os 422 mil cortes, que incluem auxílio-doença, aposentadorias por invalidez e Benefício de Prestação Continuada, foram feitos em abril de 2018, mas informações sobre ele circulam sem contextualização, como se fossem atuais.\nA senhora que aparece chorando não tem relação com a mensagem principal. O texto diz que “Idosa chora ao perder benefício”, mas, ao buscar pela imagem dela na internet, percebe-se que já foi usada várias vezes para ilustrar falsamente diversas histórias. A foto já foi usada para acompanhar relatos de espera em fila de posto de saúde, roubo e até estupro. O registro mais antigo da imagem no Google é de 2015.\nCortes de benefícios ocorreram no ano passado. Foto: Estadão\n O corte de auxílios sociais, que se deu no governo de Michel Temer, buscava revisar se os beneficiários ainda cumpriam os requisitos para receber os auxílios. A expectativa era de checar a situação de 1,8 milhão de pessoas, com economia de R$ 20 bilhões, segundo reportagem da Agência Brasil publicada na ocasião.\nA atribuição equivocada, que distorce uma história real, teve mais de 123 mil compartilhamentos no Facebook e foi encontrada pelo Estadão Verifica por meio de parceria com a rede social (entenda mais sobre a parceria aqui).\nO site Boatos.Org também checou este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/previdencia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["inss", "aposentadoria", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07159853744520180112.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estadao-verifica-fecha-parceria-com-facebook-para-checar-conteudo-falso-na-rede-social/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estadão Verifica fecha parceria com Facebook para checar conteúdo falso na rede social", "subtitle": "Publicações marcadas como falsas por nossa equipe de verificadores terão alcance reduzido na plataforma digital", "publication_date": "2019-04-09 00:00:00", "text_news": "Facebook tem programa global de verificação de fatos. Foto: Robert Galbraith/Reuters\nA partir desta terça-feira, 9, o Estadão Verifica passa a integrar o programa de verificação de fatos do Facebook no Brasil. Os checadores de nossa equipe vão analisar diariamente conteúdo postado na plataforma que for denunciado como suspeito pelos próprios usuários da rede social. As publicações que marcarmos como falsas terão menos exposição e circulação reduzida. Todas as verificações ligadas ao projeto serão também publicadas em nosso blog.\nLEIA TAMBÉM\nEstadão Verifica vai checar fatos e desmontar boatos\nA iniciativa faz parte de um programa global do Facebook que teve início em dezembro de 2016, com o objetivo de conter o fluxo de desinformação na plataforma, e está hoje presente em 46 países. No Brasil, o projeto foi lançado em maio de 2018 e já conta com os parceiros Agência Lupa,  Aos Fatos e AFP. Desde então, já foram checados no país mais de 700 conteúdos.\nUm pré-requisito para participar do programa é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n“A desinformação distorce a realidade, envenena a sociedade e nos afasta dos debates que realmente interessam. Por isso, para nós o combate à circulação de conteúdo falso nas redes é uma questão de interesse público”, disse David Friedlander, editor executivo do Estado.\n“Sabemos que as pessoas querem ver notícias precisas no Facebook, e nós também. Estamos muito felizes de anunciar esta parceria com o Estadão Verifica, e poder fortalecer ainda mais nosso programa de verificação no país”, afirmou a gerente de Parcerias Estratégicas do Facebook com Veículos de Notícias na América Latina, Dulce Ramos.\nAo trabalhar com conteúdo do Facebook, os jornalistas do Estadão Verifica terão acesso a uma lista de publicações sinalizadas como potencialmente enganosas por usuários e pelo próprio sistema de detecção de anomalias da rede social. Após o processo de checagem, a postagem pode ser enquadrada em uma entre nove categorias, incluindo “falso”, “misto”, “título falso” e “verdadeiro”.\nA partir dessa triagem, conteúdos marcados como falsos têm exposição reduzida em até 80% no feed de notícias dos usuários da rede. Além disso, páginas que postam repetidamente conteúdo enganoso têm seu alcance diminuído de forma geral. Usuários e administradores de páginas com publicações marcadas como “falso”, “mistura” e “título falso” recebem notificações do Facebook. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como enganoso anteriormente.\nComo funciona a checagem do Estadão Verifica\nO Estadão Verifica, núcleo de fact checking do Estado, foi lançado em junho de 2018 para monitorar e expor o fluxo de desinformação que circula nas redes sociais. Desde então, leitores enviaram mais de 138 mil mensagens ao número de WhatsApp dedicado a receber denúncias de conteúdo potencialmente enganoso (11-99263-7900).\nO Estadão Verifica também representou o Estado no projeto Comprova, coalizão formada por 24 veículos de mídia para combater as notícias falsas durante o período eleitoral. Ao longo de 12 semanas, a iniciativa coordenada pela Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) e pela organização internacional First Draft verificou 146 conteúdos virais relacionados à disputa pela Presidência. Deste total, 92% das histórias se mostraram falsas, enganosas ou descontextualizadas. No WhatsApp dedicado ao projeto, o público enviou 67 mil mensagens com pedidos de checagem.\nPara checar a veracidade de informações publicadas online, a equipe de checadores consulta fontes oficiais sobre o assunto em questão, como bancos de dados públicos e órgãos governamentais. Também podem ser checadas fontes alternativas, como pesquisas, relatórios e entrevistas com especialistas.\nO objetivo é encontrar informações que confirmem ou desmintam a mensagem que está sendo compartilhada. Segundo essa metodologia, opiniões, comentários, previsões sobre o futuro e conceitos amplos não podem ser checados.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/facebook.jpg", "video_link": "", "authors": ["Da equipe Verifica"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "facebook", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02783482847724470044.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pilha-de-dinheiro-e-parte-de-instalacao-artistica-e-nao-pertence-a-cristina-kirchner/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pilha de dinheiro é parte de instalação artística e não pertence a Cristina Kirchner", "subtitle": "Notas falsas já foram falsamente atribuídas a políticos de Camarões, Rússia e Haiti; leitores enviaram boato ao número (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-04-02 00:00:00", "text_news": "Ex-presidente e senadora Cristina Kirchner é uma das mulheres que ocupam cargo no Congresso argentino Foto: EITAN ABRAMOVICH / AFP\nUm vídeo que mostra uma grande pilha de dinheiro parcialmente queimado já foi falsamente atribuído a políticos da Rússia, do Camarões e do Haiti e, agora, está circulando no WhatsApp com acusações contra a ex-presidente e senadora da Argentina Cristina Kirchner. Na verdade, trata-se de uma instalação do artista espanhol Alejandro Monge.\nA gravação tirada de contexto foi enviada por leitores do Estadão Verifica ao número (11) 99263-7900 e também foi publicada no Facebook, onde teve quase 50 mil visualizações desde sábado, 30. O vídeo original foi feito por um visitante da mostra Art Madrid, na Espanha, em fevereiro de 2018.\nPara saber se a filmagem já havia sido publicada antes, usamos a ferramenta de verificação de vídeo InVid. Com ela, é possível fazer pesquisa reversa de imagens do vídeo (veja como usar). Dessa forma, encontramos vários registros que ligavam a suposta pilha de dinheiro ao senador russo Rauf Arashukov, ao político haitiano Youri Latortue e a figuras públicas de outros países.\nAssim como na versão que aponta ligação com Cristina Kirchner, esses boatos internacionais dizem que os acusados de corrupção haviam tentado queimar as notas antes que elas fossem encontradas pela polícia.\nO site de fact-checking The Observers, da França, também verificou essa desinformação. Os jornalistas franceses falaram com o artista Alejandro Monge, que informou que o dinheiro visto no vídeo não é de verdade — as notas foram pintadas à mão para a escultura “Sonho Europeu”, que tem três metros de altura.\nAo The Observers, Monge disse que primeiramente ficou lisonjeado com a viralização de sua obra de arte — por ter enganado tanta gente, o artista entendeu que fez um trabalho realista. No entanto, ele declarou que depois ficou assustado e não queria ser associado a casos de corrupção. Monge esclareceu que a instalação é um “comentário sobre a sociedade moderna e sobre como tudo gira ao redor do dinheiro”.\nO site Boatos.Org também checou essa desinformação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/cristina.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["cristina kirchner", "fake news", "argentina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5377609089748454205.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-milicia-secreta-de-policiais-de-freixo-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre ‘milícia secreta de policiais’ de Freixo é falso", "subtitle": "Ministério Público também arquivou representação por suposta improbidade administrativa na cessão de agentes para escolta do parlamentar", "publication_date": "2019-04-02 00:00:00", "text_news": "O deputado Marcelo Freixo (PSOL-RJ) na sede da Chefia da Polícia Civil, no Rio de Janeiro. Foto: Wilton Junior / Estadão (16/04/18)\nO deputado federal Marcelo Freixo é alvo de um boato que circula nas redes sociais sobre uma suposta “milícia secreta de policiais” ligada a ele e ao seu partido, o PSOL. A mensagem falsa é acompanhada de um trecho da discussão entre Freixo e a deputada estadual Cidinha Campos (PDT) no plenário da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj), em abril de 2018.\nLEIA TAMBÉM\nFreixo terá apoio da polícia legislativa após descoberta de plano para assassiná-lo\nO texto falso afirma que Cidinha “descobriu” a milícia “paga com dinheiro do contribuinte” e “acobertada pelo presidente da Assembleia”. A acusação, no entanto, jamais foi proferida pela pedetista, segundo consta na transcrição da sessão do dia 17 de abril de 2018, data da discussão no plenário, tampouco na gravação da sessão daquele dia, disponível no Youtube da Alerj.\nNo plenário, Cidinha questiona o fato dos seguranças de Freixo não serem identificados e, por essa razão, acusa o parlamentar de ter “funcionários clandestinos” em seu gabinete.\nFreixo rebate afirmando se tratar de escolta documentada, com parecer da Procuradoria da Assembleia e ofícios para a Secretaria de Estado de Administração Penitenciária e a Polícia Civil do Rio de Janeiro. O deputado ressalta que o nome dos seguranças não pode ser revelado publicamente porque “muitos moram em áreas delicadas” e podem correr risco de vida.\nDocumento\nTRANSCRIÇÃO DA SESSÃO  \n PDF\nA discussão acalorada ocorreu um dia após o então Secretário de Estado de Segurança Pública, general Richard Nunes, determinar o empréstimo de quatro policiais civis para a segurança de Freixo após os quatro policiais militares da escolta do deputado serem chamados para retomar ao seus postos.\nMarcelo Freixo é escoltado por policiais desde 2008, quando presidiu a CPI das Milícias, na Alerj, responsável por investigar a atuação destes grupos criminosos nas comunidades da capital fluminense. O relatório final pediu o indiciamento de mais de 250 pessoas, incluindo políticos, policiais e agentes penitenciários. Desde então, Freixo é alvo de ameaças de morte.\nFuncionários fantasmas. Versões anteriores do mesmo boato circulam desde pelo menos abril do ano passado e dizem que a deputada denunciou “funcionários fantasmas” do parlamentar. Cidinha Gomes e o deputado estadual Paulo Ramos (PDT) de fato apresentaram uma representação ao Ministério Público contra Marcelo Freixo, acusando o parlamentar de improbidade administrativa devido à cessão de agentes para a sua escolta.\nEm julho de 2018, a Coordenadoria de Segurança e Inteligência (CSI) do Ministério Público do Rio de Janeiro produziu relatório no qual destaca a necessidade de sigilo à identificação dos agentes.\n“A divulgação da quantidade de agentes empenhados na segurança do parlamentar pode gerar riscos tanto para o deputado quanto para os agentes, pelo que essa informação também deve ser tratada com o mesmo sigilo emprestado à identificação dos mesmos”, aponta o relatório.\nDocumento\nRELATÓRIO DA CSI  \n PDF\nEm setembro do ano passado, o Conselho Superior do Ministério Público do Rio arquivou a representação de Cidinha por sete votos a três. Em relatório, a conselheira relatora Conceição de Oliveira afirmou não ter sido identificados indícios de improbidade administrativa cometida por Freixo.\n“Muito ao contrário, as medidas adotadas não só eram necessárias, mas imprescindíveis para garantir a sua integridade física”, afirmou.\nDocumento\nDECISÃO DO CONSELHO SUPERIOR DO MINISTÉRIO PÚBLICO  \n PDF\nEm nota, a Alerj reafirma que a cessão dos servidores para a segurança do deputado Marcelo Freixo foi documentada com parecer da Procuradoria da Assembleia e a concordância da Secretaria de Estado de Administração Penitenciária. “Os nomes não foram divulgados por questão de segurança, tanto do deputado quanto dos próprios funcionários cedidos”, informa a Casa.\nO debate entre Freixo e Cidinha Campos envolvendo a escolta policial também não é novo. Ainda em 2011, a pedetista foi ao plenário questionar o número de agentes deslocados para a segurança do parlamentar. O relatório da CSI produzido em 2018 considera como “razoável” a aplicação de 16 agentes de segurança na escolta de Freixo, quantia então questionada pela deputada.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Marcelo-Freixo.jpg", "video_link": "", "authors": "Paulo Roberto Netto, Caio Sartori e Alessandra Monnerat", "categories": [], "tags": ["Marcelo Freixo", "milícia", "Alerj [Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro]", "Cidinha Campos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07711201783573985136.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estadao-lanca-campanha-tododiaediadaverdade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Estadão’ lança campanha #TodoDiaÉDiaDaVerdade", "subtitle": "Em parceria com a FCB Brasil, ação reforça compromisso do jornal com a verdade", "publication_date": "2019-04-01 00:00:00", "text_news": "Nesta segunda-feira, 1º de abril, data conhecida como o Dia da Mentira, o Estadão reforça seu compromisso com a verdade e a credibilidade todos os dias do ano e, em parceria com a FCB Brasil, lança a campanha TodoDiaÉDiaDaVerdade. “Neste momento em que se questiona tanto os veículos, é essencial reafirmarmos nosso compromisso com o jornalismo de profundidade, credibilidade e qualidade”, afirma o diretor executivo comercial do Grupo Estado, Paulo Pessoa.\nA ação conta com anúncio no jornal, peças no portal estadao.com.br e nas redes sociais. “Para alguns o dia 1.º de abril é o Dia da Mentira, mas pra quem tem compromisso com a verdade e faz jornalismo de forma séria e profissional, não se escondendo atrás de matérias anônimas ou perfis falsos, todo dia é dia da verdade”, diz a CCO da FCB Brasil, Joanna Monteiro.\nA campanha #TodoDiaÉDiaDaVerdade ganha ainda mais importância num momento em que há constante ataque à imprensa, seja por meio de fake news, seja por pessoas reconhecidas pela sociedade disseminando mentiras.\nEm junho do ano passado, o jornal pôs no ar o blog de checagem de fatos Estadão Verifica, mais um instrumento de combate à desinformação. Desde então, os leitores já enviaram à equipe do blog mais de 135 mil mensagens via WhatsApp (11  99263-7900), que resultaram em mais de 250 textos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/EST_DIA_DA_VERDADE_FACEBOOK_1200x630.jpg", "video_link": "", "authors": ["Equipe Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1329959879340296647.html.html"}
