{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/na-data-dos-55-anos-do-golpe-militar-boatos-persistem-veja-seis-verdades-sobre-a-ditadura/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Na data dos 55 anos do golpe militar, boatos persistem; veja seis verdades sobre a ditadura", "subtitle": "Mensagens no WhatsApp e publicações nas redes sociais tentam reescrever a história do regime com informações falsas e enganosas", "publication_date": "2019-03-31 00:00:00", "text_news": "A Passeata dos 100 mil, no Rio de Janeiro, contra a ditadura militar. Foto: Evandro Teixeira\nEm 31 de março de 1964, um golpe militar instaurou no Brasil um regime ditatorial que duraria 21 anos e deixaria, para citar apenas os dados reconhecidos oficialmente pelo Estado brasileiro, 434 mortos por discordância política. Hoje, 55 anos depois, mensagens no WhatsApp e publicações nas redes sociais tentam reescrever essas páginas da história se utilizando de informações falsas e enganosas. Reunimos nesta publicação os boatos mais comumente difundidos sobre a ditadura militar e figuras públicas que dela foram vítimas.\nLEIA TAMBÉM\nEm ofício a quartéis, Exército diz que estão mantidas comemorações do 31 de março\nEntre as violações de direitos humanos cometidas durante a ditadura estão torturas, prisões arbitrárias, perseguição e cassação de direitos políticos de representantes de esquerda e direita, censura da imprensa e das artes. Segundo levantamento da Human Rights Watch (HRW), 20 mil pessoas foram torturadas. No domingo, 24, o presidente Jair Bolsonaro causou diversas reações contrárias ao sugerir a “comemoração” do golpe militar em quartéis. Nesta sexta, 29, uma juíza proibiu celebrações da data, mas, a pedido da Advocacia Geral da União (AGU), uma desembargadora do Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1) derrubou a liminar.\nDilma não participou do assassinato do soldado Mario Kozel Filho\nA ex-presidente Dilma Rousseff não participou de um atentado que levou à morte do soldado Mario Kozel Filho, em 26 de junho de 1968. Nessa data, o grupo Vanguarda Popular Revolucionária (VPR) atacou o quartel-general do 2.º Exército, em São Paulo. Nos meses seguintes, dez dos acusados pelo atentado foram presos e dois foram mortos pelos militares.\nDilma, no entanto, não fazia parte da VPR nessa época. Segundo a biografia da petista no CPDOC da Fundação Getúlio Vargas (FGV), a ex-presidente era integrante do grupo guerrilheiro Comando de Libertação Nacional (Colina). Essa organização apenas se uniria à VPR em 1969, um ano após o atentado contra Kozel Filho, para formar a Vanguarda Armada Revolucionária (VAR) – Palmares.\nNão há evidências da participação de Dilma em ações armadas. A ex-presidente foi presa em 1970 em uma onda de repressão a grupos de esquerda. Na prisão, ela foi torturada e posteriormente teve sequelas. Dilma seria solta no final de 1972, quando tinha 25 anos.\nO site Aos Fatos também checou esse boato.\nMiriam Leitão não assaltou banco em 1968\nA jornalista Miriam Leitão, torturada quando estava grávida, com 19 anos, em 1972, é alvo de um boato que circula nas redes sociais desde a eleição de 2018. A mensagem a acusava de ter assaltado o banco Banespa da Rua Iguatemi, em São Paulo, em 1968. No entanto, Miriam tinha apenas 15 anos quando o crime teria ocorrido e morava em Caratinga, no interior de Minas Gerais, sua cidade natal.\nA prisão de Miriam e as torturas se deram em 1972, quando a jovem estava em Vitória, no Espírito Santo, e era militante do Partido Comunista do Brasil, o PCdoB. Em um depoimento de 2014, ela conta que foi presa quando foi à praia. A jornalista conta que foi espancada, ameaçada de estupro e deixada sozinha, nua, em uma sala com uma jibóia.\nOs sites Fato ou Fake e Agência Lupa também verificaram esse boato.\nFHC, Lula e Dilma não recebem “bolsa ditadura”\nOutro boato que circula nas redes sociais acusa os ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva, Dilma Rousseff e Fernando Henrique Cardoso, além dos artistas Gilberto Gil, Caetano Veloso e Chico Buarque de receberem “bolsa ditadura” de mais de R$ 33 mil. A informação é falsa.\nO texto inverídico afirma que os ex-presidentes e os artistas integram uma lista de “20 mil anistiados” que recebem o benefício com isenção do Imposto de Renda. O que é tratado como “bolsa ditadura” é, na verdade, uma “reparação econômica” concedida a vítimas de perseguição política entre 18 de setembro de 1946 a 5 de outubro de 1988, período mais amplo que a ditadura militar (1964-1985). O benefício está previsto na Lei 10.559/02.\nLula, Dilma, FHC e os artistas não recebem o benefício, conforme lista de beneficiados do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos.\nDocumento\nLISTA DE ANISTIADOS POLÍTICOS  \n PDF\nO ex-presidente petista, no entanto, teve direito à aposentadoria como anistiado, concedida em 1993 pelo Ministério do Trabalho. A decisão é baseada na cassação dos direitos sindicais de Lula e sua destituição do cargo de presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo (SP). Nos autos da Lava Jato, a defesa do ex-presidente informou à Justiça que a aposentadoria rendeu R$ 8,9 mil ao mês, quantia inferior ao informado no boato (R$ 30 mil).\nPublicamos esta checagem durante as eleições com o projeto Comprova. O site Fato ou Fake também fez essa verificação.\nMinistro Luiz Fux não decretou fim da “bolsa ditadura”\nO termo pejorativo “bolsa ditadura” também apareceu em um boato relacionado ao ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Luiz Fux. Uma mensagem que circulou no WhatsApp informava que o magistrado teria decretado o fim da reparação econômica a perseguidos políticos da ditadura, mas isso não ocorreu. Não há registro de uma decisão do tipo na imprensa ou nos registros da Corte.\nO Supremo teve entendimentos contrários ao do boato nos últimos anos. Em 2016, o tribunal decidiu que o pagamento de valores retroativos a anistiados deveria ser feito imediatamente. Decisões subsequentes reforçaram essa posição.\nO site Boatos.Org também verificou essa desinformação.\nAmelinha Teles não cometeu homicídio durante a ditadura\nMaria Amélia de Almeida Teles, a Amelinha Teles, é alvo de informações falsas desde as eleições presidenciais do ano passado. Após aparecer no programa da campanha de Fernando Haddad (PT), no qual descreveu o período em que foi presa e torturada pelo regime militar, Amelinha foi acusada de cometer homicídio durante a ditadura em uma montagem que circulou pelas redes sociais.\nA informação, no entanto, é falsa. Amelinha Teles foi presa junto com outros militantes do PC do B sob acusação de “agrupamento prejudicial à segurança nacional” devido a divulgação de “propaganda escrita” do partido, como jornais e panfletos considerados “subversivos”. O processo data de março de 1973 e ela foi condenada a 7 meses de reclusão.\nEm nenhum momento do processo há menção ao crime de homicídio nem a suposta participação de Amelinha no ato. Ela nunca foi acusada pelo crime, tampouco julgada por ele. A acusação apenas informa que ela e o marido, Cezar Augusto Teles eram responsável pelo setor de imprensa do PC do B.\nO Estadão Verifica, por meio do Projeto Comprova, verificou o boato em outubro do ano passado. A Agência Lupa e o site Aos Fatos também verificaram essa informação falsa.\nLewandowski não participou de grupo de guerrilheiros\nÉ falso o boato sobre a participação do ministro do STF Ricardo Lewandowski no Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) durante a ditadura. A montagem utiliza foto de militantes do grupo libertados pelo governo após o sequestro do embaixador americano Charles Elbrick, em 1969.\nO boato circula desde 2016 e foi checado pelo Estadão Verifica durante as eleições presidenciais do ano passado. Na montagem que circula nas redes sociais, o homem falsamente identificado como Ricardo Lewandowski é, na verdade, o músico Ricardo Villas Boas.\nA data descrita na montagem como dia da libertação, 23 de maio de 1965, também é incorreta. Os presos foram soltos em 06 de setembro de 1969. Além disto, tanto o sequestro de Elbrick e a soltura dos militantes ocorreu no Rio de Janeiro. Na mesma época, Lewandowski era estudante em São Paulo, onde cursou Ciências Sociais e Políticas na Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESPSP). Ele se formou em 1971.\nO site Aos Fatos e o G1 também checaram este boato.\nPARA ENTENDER\nTudo sobre o dia 31 de março, aniversário do golpe de 64\nVeja as repercussões sobre as comemorações da data propostas pelo governo Bolsonaro e entenda, de fato, como foi a ditadura no Brasil e o chamado golpe militar.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/passeata.jpg", "video_link": "", "authors": "Alessandra Monnerat, Caio Sartori e Paulo Roberto Netto", "categories": [], "tags": ["golpe militar", "Miriam Leitão", "jair bolsonaro", "exército", "forças armadas", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "fernando henrique cardoso", "Luiz Fux", "ricardo lewandowski"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2819196889704097697.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/grafico-enganoso-aponta-valor-errado-de-orcamento-para-publicidade-do-governo-federal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Gráfico enganoso aponta valor menor de orçamento para publicidade do governo federal", "subtitle": "Informação incorreta circula em boato enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-03-29 00:00:00", "text_news": "Jair Bolsonaro, presidente da República Foto: FÁBIO MOTTA/ESTADÃO\nDiferentemente do que informa um gráfico que circula no WhatsApp e nas redes sociais, o valor orçado para gastos em publicidade da União para 2019 não é de R$ 150 milhões, e sim de R$ 478,7 milhões. A verba autorizada deste ano tem R$ 30 milhões a mais do que a do anterior, quando foram previstos gastos de R$ 448,3 milhões. Leitores enviaram o conteúdo para checagem ao Estadão Verifica, no número (11) 99263-7900.\nAs cifras estão corrigidas de acordo com o índice IPCA, que mede a inflação. O boato diz que o suposto corte na verba de publicidade seria motivação para “ataques” da imprensa contra o governo de Jair Bolsonaro (PSL). A conclusão não faz sentido, uma vez que o orçamento para este ano foi aprovado pelo Congresso em dezembro de 2018. Em 16 de janeiro, o presidente sancionou a lei orçamentária anual de 2019, com apenas dois vetos. Nenhum deles diz respeito a verbas de publicidade.\nApesar de enumerar valores corretos de gastos de publicidade de gestões anteriores, o gráfico está errado. Os dados foram reunidos pelo Instituto de Acompanhamento da Publicidade (IAP), responsável pelo monitoramento deste tipo de despesa até março de 2017. O último levantamento feito pelo órgão aponta despesas de R$ 4,8 bilhões entre 2000 a 2002 e R$ 29,7 bilhões entre 2003 a 2016, último ano analisado. Não há dados referentes aos anos de 2017 e 2018, como aponta o gráfico falso.\nOs números de gastos de publicidade de gestões anteriores também não podem ser comparados com o valor indicado no orçamento autorizado para 2019. Isso porque a cifra de R$ 478,7 milhões diz respeito apenas a gastos diretos da administração. Os valores relativos aos anos 2000 a 2016 também incluem verbas da administração indireta, o que inclui empresas públicas, fundações e autarquias.\nAlém disso, por se tratarem de períodos de tempo diferentes, é descabido comparar a soma dos gastos de publicidade de todo o período dos governos de Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010) e de Dilma Rousseff (2011-2016), os últimos três anos da administração de Fernando Henrique Cardoso (2000-2002) e o primeiro ano de Bolsonaro no poder. Outro erro é ignorar que, de 2016 a 2018, a presidência não era do PT, e sim do emedebista Michel Temer.\nPara uma análise mais correta, valeria colocar lado a lado apenas o gasto com publicidade no primeiro ano de cada governo. Nesse caso, segundo dados do portal SIGA Brasil, do Senado Federal, a ordem de gastos mais elevados seria: Dilma (R$ 712,5 milhões, 2011); Bolsonaro (R$ 478,7 milhões, 2019) e Lula (R$ 309,7 milhões, 2003). Temer (R$ 447,7 milhões, 2016) não entraria na lista pois assumiu a presidência no meio do ano; não há dados disponíveis na base do Senado sobre o primeiro ano de FHC.\nEssa checagem também foi feita pela Agência Lupa.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/bolso.jpg", "video_link": "", "authors": "Alessandra Monnerat, Caio Sartori e Paulo Roberto Netto", "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "orçamento federal", "lula", "dilma rousseff", "fhc", "michel temer", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07571601897673082570.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/moro-nao-era-ministro-quando-foi-eleito-um-dos-maiores-lideres-do-mundo-pela-revista-fortune/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Moro não era ministro quando foi eleito um dos ‘maiores líderes do mundo’ pela revista ‘Fortune’", "subtitle": "Boato enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900) traz informação falsa de que homenagem seria recente", "publication_date": "2019-03-28 00:00:00", "text_news": "Sérgio Moro ainda não era ministro da Justiça e da Segurança Pública quando foi eleito um dos “maiores líderes do mundo” pela revista Fortune. Um boato enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900) traz a informação falsa de que o ex-juiz teria acabado de ser escolhido para receber a homenagem — o fato, no entanto, ocorreu em 2016.\nO ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro. Foto: Carl de Souza/AFP\nNa época, Moro ainda conduzia as ações da Operação Lava Jato em Curitiba. Ele foi colocado em 13º lugar pela revista, como informou a reportagem do Estado de março de 2016. Outros nomes da lista incluíram o papa Francisco (4º), a ex-premiê alemã Angela Merkel (2ª) e o fundador da Amazon, Jeff Bezos (1º).\nA lista mais recente da Fortune, de 2018, não inclui o atual ministro do governo Bolsonaro. Na primeira colocação dos “maiores líderes do mundo” estão os estudantes americanos que defendem maior controle na venda de armas após o massacre de Parkland e diante do grande número de atiradores em escolas dos Estados Unidos. No 13º lugar, está o presidente da França, Emmanuel Macron.\nA mensagem enganosa também tem sido divulgada no Facebook como se fosse recente. Uma delas tem mais de 1,6 mil compartilhamentos. O site Boatos.Org já checou essa desinformação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/MORO-Carl-DE-SOUZA-AFP-520x350.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "fortune", "operação lava jato", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04610683759540932900.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/gabriela-hardt-ainda-nao-responde-a-processo-disciplinar-por-conluio-no-fundo-da-lava-jato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Gabriela Hardt ainda não responde a processo disciplinar por ‘conluio’ no fundo da Lava Jato", "subtitle": "Reclamação apresentada por parlamentares do Partido dos Trabalhadores ainda não levou à abertura de investigação contra a magistrada", "publication_date": "2019-03-27 00:00:00", "text_news": "A juíza federal Gabriela Hardt, substituta do ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, na 13ª Vara Federal de Curitiba entre novembro de 2018 a fevereiro deste ano, não é alvo de Processo Administrativo Disciplinar no Conselho Nacional de Justiça (CNJ) por suposto ‘conluio’ na homologação do fundo de R$ 2,5 bilhões da Lava Jato. A magistrada é alvo de representação, mas o caso ainda não foi analisado pela corregedoria.\nA juíza Gabriela Hardt. Foto: Reprodução/Ajufe\nA informação falsa foi reproduzida em blogs e sites na internet nesta quarta-feira, 27, e divulgada nas redes sociais pela deputada federal Gleisi Hoffmann (PT). Os parlamentares Jandira Feghali (PCdoB) e Paulo Pimenta (PT) também divulgaram a informação.\nEm sua postagem, a petista afirma que Hardt “é acusada de ter agido em conluio com a força-tarefa da Lava Jato ao homologar e tornar sigiloso o acordo do Ministério Público Federal (MPF) com a Petrobras, que previa a criação de um fundo de R$ 2,5 bilhões com recursos da estatal, a ser administrado por fundação de direito privado que seria gerida por membros do MPF de Curitiba”.\nA juíza, de fato, foi alvo de uma Reclamação Disciplinar apresentada por Gleisi Hoffmann e outros parlamentares petistas. O grupo pede ao CNJ a ‘declaração de ilegalidade da conduta da magistrada’ e cobra a aplicação de sanções como advertência, censura e remoção compulsória (aposentadoria compulsória).\nA representação, no entanto, ainda não levou à instauração de um Processo Administrativo Disciplinar contra Gabriela Hardt.\nSegundo o CNJ, a reclamação foi protocolada no último dia 15 de março. Na última sexta, 22, o ministro corregedor Humberto Martins proferiu despacho encaminhando a representação ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4).\nNo mesmo despacho, os parlamentares petistas foram intimados a apresentar ‘documentos necessários a sua propositura’. “De acordo com a assessoria da Corregedoria, nenhum documento foi apresentado para fundamentar o pedido”, afirmou o CNJ, em nota.\nA reclamação chegou ao TRF-4 na segunda, 25, e uma vez no tribunal cabe ao corregedor-regional Ricardo Teixeira do Valle Pereira analisar o processo a partir dos documentos e informações fornecidos pelo PT. O magistrado poderá ouvir a juíza Gabriela Hardt antes de decidir se abre um Processo Administrativo Disciplinar contra a substituta de Moro ou se arquiva o caso.\nO prazo para análise pela corregedoria-regional é de 60 dias.\nEm nota, a Associação dos Juízes Federais do Brasil (Ajufe) comentou o caso e também esclareceu que a informação divulgada sobre a abertura de um Processo Administrativo Disciplinar contra Hardt era falsa.\n“Nesta quarta-feira (27), o presidente da Ajufe, Fernando Mendes, entrou em contato com o corregedor Nacional de Justiça, ministro Humberto Martins, para obter informações sobre o caso. O ministro afirmou que ‘apenas observou o procedimento de delegação da competência do caso ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região, cabendo à corregedoria da corte regional essa avaliação e, se for o caso, determinar o arquivamento'”, detalhou a entidade, em nota.\nA reclamação contra Hardt apresentada pelo PT foca na homologação feita pela juíza em janeiro do acordo firmado pelo Ministério Público Federal, Petrobrás e o Departamento de Justiça norte-americano. A proposta estipulava a criação de uma fundação para administrar R$ 2,5 bilhões oriundos de multas paga pela estatal em processos nos EUA.\nApós forte repercussão negativa sobre o fundo, a força-tarefa da Lava Jato em Curitiba decidiu suspender o acordo e desistir do fundo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/gabriela-hardt-foto-reproducao-ajufe-620x306.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["gabriela hardt", "operação lava jato", "sérgio moro", "cnj", "trf-4", "pt", "gleisi hoffman", "jandira feghali", "paulo pimenta"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7953651275478505478.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-rodrigo-maia-boato-tira-de-contexto-condenacao-do-pai/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar Rodrigo Maia, boato tira de contexto condenação do pai", "subtitle": "Decisões contrárias a Cesar Maia ainda não transitaram em julgado e não tiveram efeitos práticos", "publication_date": "2019-03-27 00:00:00", "text_news": "O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), tem sido alvo constante de boatos na última semana, desde que protagonizou embates via imprensa com o presidente Jair Bolsonaro. Para tentar atacar o parlamentar, uma mensagem diz que seu pai, o ex-prefeito do Rio Cesar Maia, está com os direitos políticos cassados e deverá ressarcir os cofres públicos em R$ 3,3 milhões.\nAs afirmações, que não são novas, foram tiradas de contexto. Cesar Maia, também do DEM, foi condenado em setembro do ano passado por improbidade administrativa apenas em primeira instância. A juíza Mirela Erbisti, da 3ª Vara de Fazenda Pública do Rio, alegou na decisão que o ex-prefeito não aplicou, entre os anos de 2007 e 2008, o porcentual mínimo que municípios devem destinar à Educação (25%).\nEnquanto não sai a decisão nas instâncias superiores, porém, o ex-prefeito segue com os direitos políticos garantidos — tanto que esteve nas urnas em outubro, quando ficou em terceiro lugar na disputa pelo Senado, e exerce atualmente o cargo de vereador na capital fluminense.\nFoto: André Dusek/Estadão\nAlém dessa condenação, há outra, que já foi dada no âmbito da segunda instância, em agosto de 2016, pela 10ª Câmara Cível do Rio. Cesar Maia foi acusado de ter contratado 31 vezes, sem licitação, o advogado Paulo Saboya, que era cunhado do então prefeito durante sua gestão.\nComo ainda pode recorrer ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) e ao Supremo Tribunal Federal (STF), o pedido de cassação do mandato de vereador não teve efeitos práticos.\nOutro boato sobre o presidente da Câmara, desmentido aqui na última segunda-feira, 25, também está ligado ao pai. A mensagem alega que, por ter nascido durante o exílio de Cesar no Chile, no período da ditadura militar brasileira (1964-1985), Rodrigo Maia não poderia ocupar o cargo de presidente da Casa.\nNo entanto, a alegação distorce um trecho do artigo 12 da Constituição de 1988. O texto também considera como “brasileiros natos” aqueles nascidos fora do País de mãe ou pai brasileiro, “desde que sejam registrados em repartição brasileira competente.” É o caso de Rodrigo.\nApós reivindicar que Bolsonaro se engajasse mais na articulação com o Congresso pela reforma da Previdência e dizer que o governo é um “deserto de ideias”, Maia passou a ser alvo não só de boatos, como também de mensagens difamatórias e memes no WhatsApp e nas redes sociais. Muitos militantes bolsonaristas buscaram associar articulação política à corrupção, tendo a figura de Maia como símbolo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/cesar-maia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "cesar maia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6274738481073253104.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ter-nascido-no-chile-nao-impede-rodrigo-maia-de-ser-presidente-da-camara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ter nascido no Chile não impede Rodrigo Maia de ser presidente da Câmara", "subtitle": "Atacado por apoiadores do governo no WhatsApp, parlamentar é alvo de boato que contesta sua legitimidade", "publication_date": "2019-03-25 00:00:00", "text_news": "O fato de o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), ter nascido no Chile não o impede de ocupar a posição na Casa. A falsa impressão de que ele estaria proibido de exercer o cargo, enviada por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900), tem circulado nas redes sociais desde que Maia foi eleito para a presidência, mas ganhou força nos últimos dias por causa do embate entre Executivo e Legislativo em relação à articulação para a reforma da Previdência.\nO boato usa um trecho da Constituição fora de contexto para desinformar. Segundo o artigo 12 da Carta, uma das funções restritas a brasileiros natos é a de presidente da Câmara. No entanto, o mesmo artigo também estabelece que também se encaixam na categoria de brasileiros natos “os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde que sejam registrados em repartição brasileira competente”.\nRodrigo Maia nasceu em Santiago, no Chile, em 1970, durante o exílio do pai, o também político brasileiro Cesar Maia. O vereador e ex-prefeito do Rio de Janeiro era militante do Partido Comunista Brasileiro e havia fugido por ser perseguido pela Ditadura Militar no País. Todos os filhos de Cesar Maia nascidos no estrangeiro foram registrados no consulado brasileiro no Chile, como informou o político ao site ‘Nexo Jornal’.\nO presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ) Foto: Najara Araujo/Câmara dos Deputados – 25/2/2019\nAlém disso, mesmo que não tivesse sido registrado no consulado, Maia também poderia ser considerado brasileiro nato. O mesmo artigo da Constituição Federal determina que nascidos no exterior de mãe ou pai brasileiros que “venham a residir na República Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo, depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira” também serão considerados “natos”.\nAlém desse boato, muitas mensagens contrárias a Rodrigo Maia têm circulado no WhatsApp como forma de apoio ao governo de Jair Bolsonaro. Da última sexta-feira para cá, os presidentes da República e da Câmara protagonizaram embates por meio de declarações à imprensa sobre a articulação política do governo.\nMaia acusa Bolsonaro de não estar trabalhando o suficiente para aprovar a reforma da Previdência no Congresso, enquanto Bolsonaro diz que não vai fazer o que chama de “velha política”, associando negociação a corrupção. Desde então, as mensagens que tentam tirar a legitimidade de Maia começaram a circular com mais frequência.\nO site Aos Fatos também checou esse boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/rodrigo-maia-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "jair bolsonaro", "chile", "câmara dos deputados"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3592154611934776305.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-marielle-mistura-siciliano-mangueira-e-assessora-da-vereadora/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre Marielle mistura Siciliano, Mangueira e assessora da vereadora", "subtitle": "Mensagem afirma que ela teria posado para foto ao lado de 'um de seus assassinos', que seria 'guarda costas' do presidente da Mangueira", "publication_date": "2019-03-22 00:00:00", "text_news": "Um boato que circula no WhatsApp e compartilhado também nas redes sociais cita informações falsas ao divulgar uma foto (verdadeira) em que a vereadora assassinada Marielle Franco (PSOL-RJ) aparece ao lado do também vereador Marcello Siciliano (PHS-RJ), que chegou a ser apontado no ano passado como suspeito no caso Marielle.\nO texto afirma que Siciliano seria “um dos assassinos” da vereadora do PSOL, morta em março do ano passado no centro do Rio. Apesar de ele ter sido apontado por um delator como suspeito do crime em maio de 2018 — informação divulgada em reportagem do jornal ‘O Globo’ —, a hipótese perdeu força depois que a Polícia Civil prendeu, no dia 12 de março deste ano, dois suspeitos de terem executado o assassinato: Ronnie Lessa e Élcio Vieira de Queiroz.\nVereadora Marielle Franco foi assassinada em 14 de março, no centro do Rio Foto: Renan Olaz/CMRJ\nOutra alegação do boato diz que Siciliano seria “guarda costas” do presidente da escola de samba Mangueira, que homenageou Marielle no último Carnaval do Rio de Janeiro e foi campeã. Sem citar o nome do presidente, “preso por crimes diversos”, o texto provavelmente se refere a Chiquinho da Mangueira (PSC-RJ), afastado do cargo na escola e do mandato de deputado na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj) após ser preso em novembro de 2018.\nChiquinho foi um dos alvos da Operação Furna da Onça, deflagrada a fim de apurar a participação de deputados do Rio em um esquema de corrupção, lavagem de dinheiro e loteamento de cargos no Estado. Os relatórios de movimentações bancárias suspeitas do agora senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ) foram revelados no âmbito da mesma operação.\nNão há nenhum indício de que Siciliano teria sido “guarda costas” de Chiquinho. O reduto eleitoral do vereador é na zona oeste do Rio. O morro da Mangueira está localizado na zona norte da cidade.\nO boato no WhatsApp cita ainda que as digitais da assessora de Marielle apareceram no carro utilizado no crime, o que é verdade. No entanto, o delegado da Divisão de Homicídios da capital, Giniton Lages, explicou que ela tocou a porta porque havia pedido uma corrida em um aplicativo e confundiu as características do veículo usado pelos criminosos.\nMarielle e viúva já tinham união estável\nOutra mensagem anônima que tem circulado no WhatsApp diz que o deputado federal Marcelo Freixo (PSOL-RJ) teria intermediado uma conversa entre a mãe de Marielle, Marinete da Silva, e a viúva da vereadora, Mônica Benício. O parlamentar teria pedido que a família reconhecesse uma união estável entre as duas, para que Mônica tivesse direitos a benefícios. O boato diz ainda que Marinete não aceitou porque o casal não morava junto.\nHá ao menos duas informações falsas na mensagem. Primeiramente, Marielle e Mônica já tinham celebrado união estável, pouco antes de a vereadora anunciar sua primeira e única candidatura. As duas se relacionavam há pelo menos uma década e planejavam se casar. Além disso, o casal morava junto com a filha de Marielle, Luyara. As informações estão em uma entrevista concedida por Mônica ao portal ‘UOL’.\nFreixo era o padrinho político de Marielle, e empregou a vereadora em seu gabinete na Alerj. O suposto encontro promovido por ele descrito na mensagem não foi divulgado em nenhum lugar.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/marielle-plen%C3%A1rio.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["marielle franco", "marcello siciliano", "chiquinho da mangueira"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8566242272121603867.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vitima-de-latrocinio-nao-era-pai-de-aluna-de-escola-em-suzano/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vítima de latrocínio não era pai de aluna de escola em Suzano", "subtitle": "Morte de segurança particular tem sido falsamente vinculada a massacre da Grande SP", "publication_date": "2019-03-21 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 11h11 do dia 22/03 para corrigir informação sobre nome do shopping.\nA morte de um segurança particular, vítima de um latrocínio na última sexta-feira, 15, tem sido falsamente vinculada com o massacre na Escola Estadual Raul Brasil, em Suzano. Segundo uma versão que circulou, o segurança particular assassinado seria pai de uma sobrevivente do ataque à escola.\nO Estado apurou que, embora o crime realmente tenha ocorrido, a vítima não tem grau de parentesco com nenhum aluno da escola em Suzano. A reportagem conversou com duas mães de alunos e um professor da E. E. Raul Brasil. Eles disseram que não conheciam a vítima e que o parentesco com estudantes provavelmente era falsa. Além disso, uma das primeiras páginas que relacionaram a vítima com a escola, no Facebook, divulgou um desmentido posteriormente.\nMaurício Martins dos Santos, de 38 anos, foi morto enquanto trabalhava na segurança do Shopping Metrô Itaquera, na zona leste da capital, após ser assaltado por três homens por volta das 17h da última sexta. Um deles estava armado, e baleou o segurança após um dos comparsas trocar socos com a vítima. Eles roubaram o revólver de Maurício e fugiram.\nFachada do Shopping Itaquera. Foto: Reprodução/Google Maps.\nGustavo Santos da Silva, de 22 anos, Wesley Lima, de 20, e Marcos Henrique Nakamura, de 24 – que teria disparado contra o segurança, segundo a polícia – foram identificados pelos próprios familiares nas imagens das câmeras de segurança. Até a tarde desta quarta, 20, eles ainda estavam foragidos. O caso é investigado pelo 65º Distrito Policial, em Artur Alvim.\nInformações falsas davam conta de que a vítima teria levado sua filha ao psicólogo no mesmo dia, após a tragédia em Suzano, e que ele teria alterado seu horário de trabalho por conta disso. Essas informações foram posteriormente desmentidas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/shopping-itaquera.png", "video_link": "", "authors": ["Tulio Kruse"], "categories": [], "tags": ["suzano", "escola estadual raul brasil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/203454392222670560.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alexandre-garcia-nao-escreveu-texto-sobre-papel-dos-militares-na-historia-do-pais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Alexandre Garcia não escreveu texto sobre ‘papel dos militares na história do País’", "subtitle": "Boato também diz, como se fosse o jornalista, que nunca houve um presidente tão ‘humilhado’ e ‘caluniado’ quanto Bolsonaro", "publication_date": "2019-03-19 00:00:00", "text_news": "Circula no WhatsApp um boato que atribui ao jornalista Alexandre Garcia texto sobre “o papel dos militares na história do Brasil”. A mensagem também faz uma defesa do presidente Jair Bolsonaro, dizendo que nunca teria existido no País um presidente tão examinado, humilhado, caluniado, ridicularizado e insultado.\nCom erros de português e tom alarmista, o texto traz palavras em caixa alta e pontos de exclamação, características clássicas dos boatos que circulam no WhatsApp. O Estadão Verifica não encontrou nas redes sociais nenhum indício de que ele tenha sido escrito por Alexandre Garcia. \nO site Boatos.org também descobriu que a data de assinatura presente no início do texto enganoso muda conforme a conjuntura política. Na que chegou nesta semana ao nosso WhatsApp, a data é março de 2019. No entanto, ele circula pelo menos desde janeiro deste ano – inclusive sem a assinatura do jornalista e como se fosse uma mulher escrevendo, o que aponta para uma manipulação a fim de atribuí-lo a Garcia.  \nMilitarização atinge 2º e 3º escalões do governo Bolsonaro Foto: Fábio Motta/Estadão\nPor ter posicionamentos tidos como conservadores, Alexandre Garcia costuma ser protagonista de boatos que buscam em seu nome credibilidade para defender bandeiras mais à direita no espectro político. Há entre eles, inclusive, um texto falso sobre o golpe de 1964, desmentido pelo próprio jornalista em 2018, na sua conta pessoal no Twitter.\nRecebeu algum boato? Envie para o WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/militares-bolsonaro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["alexandre garcia", "jair bolsonaro", "militares"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/768292477224422620.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/youtube-diz-nao-ter-encontrado-conteudo-de-desafio-momo-em-videos-infantis-na-plataforma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "YouTube diz não ter encontrado conteúdo de ‘desafio Momo’ em vídeos infantis na plataforma", "subtitle": "Pais que encontrarem imagens nocivas a crianças podem denunciar ou bloquear vídeos no site", "publication_date": "2019-03-18 00:00:00", "text_news": "O YouTube Brasil comunicou nesta segunda-feira, 18, não ter encontrado nenhum vídeo que promova um ‘desafio Momo’ no YouTube Kids, plataforma com conteúdo infantil. A empresa pediu que os usuários denunciem qualquer conteúdo nocivo ou perigoso que apareça no site.\nNo exterior, o YouTube já havia reportado, no final de fevereiro, que eram falsos relatos de que estariam reaparecendo na plataforma vídeos em que a personagem Momo promove o suicídio.\nRelatos sobre ‘desafio Momo’ têm assustado pais. Foto: Alex Silva/Estadão\nEm grupos de WhatsApp e nas redes sociais, pais têm relatado que os filhos se depararam com a assustadora boneca japonesa em vídeos que estimulariam o suicídio. Embora a imagem de Momo possa aparecer no YouTube normal (em vídeos de notícias ou de discussão sobre o fenômeno, por exemplo), na plataforma para crianças a foto da escultura é proibida. Também não é possível pesquisar pelo termo ‘Momo’ no aplicativo infantil.\nSegundo a empresa, o YouTube Kids utiliza “uma mistura de filtros e comentários de utilizadores, além de revisores humanos, para que os vídeos no YouTube Kids sejam adequados a toda a família”.\nApesar disso, é recomendável que pais acompanhem os vídeos assistidos por seus filhos em plataformas digitais. Qualquer conteúdo nocivo pode ser denunciado e bloqueado.\nO que é Momo?\nMomo é uma escultura feita pelo japonês Keisuke Aiso em 2016. De acordo com o portal americano The Verge, a imagem da boneca assustadora, meio mulher e meio ave, se tornou uma lenda urbana ao ser associada em fóruns na internet a um desafio similar ao da ‘Baleia Azul’.\nNo exterior, vários veículos de imprensa alertaram que não há relatos de suicídios comprovadamente relacionados a Momo nem de interações verdadeiras com o suposto número de WhatsApp do personagem, como informa o site de fact checking Snopes.com.\nVeja nesta reportagem do Estado dicas de especialistas em segurança digital sobre como direcionar conteúdo seguro para crianças e evitar vazamento de informações pessoais na internet.\nNo Brasil, o Centro de Valorização da Vida (CVV) tem uma linha de atendimento de prevenção do suicídio no número 188. Também é possível entrar em contato por chat, no site cvv.org.br.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/momo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["momo", "youtube"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04938594957750954621.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-de-padre-fabio-de-melo-texto-sobre-ataque-em-suzano-com-frase-armas-nao-matam/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é de padre Fábio de Melo texto sobre ataque em Suzano com frase ‘armas não matam’", "subtitle": "Religioso desmentiu que tenha escrito mensagem que fala que culpa de atentado é desestruturação das famílias e falta de amor", "publication_date": "2019-03-15 00:00:00", "text_news": "Texto foi falsamente atribuído ao padre Fábio de Melo. Foto: Globo/Mauricio Fidalgo/Divulgação\nUm texto que circula no WhatsApp sobre o ataque em Suzano tem sido falsamente atribuído ao padre Fábio de Melo. O próprio religioso já desmentiu, em seu Twitter, que tenha escrito a mensagem, que contém a frase “armas não matam, o que mata é a ausência de amor”. Leitores do Estadão Verifica enviaram o boato para checagem ao número (11) 99263-7900.\nO conteúdo enganoso tem circulado com o título “o melhor texto que já li sobre o acontecimento de ontem (quarta-feira, 13)”. A mensagem começa afirmando que os assassinos não mataram por causa de bullying, videogames violentos ou “porque o porte de arma é um projeto do atual governo”. A culpa dos assassinatos estaria nas “famílias desestruturadas” e na “ausência de amor”.\nNo Twitter, o padre publicou o texto verdadeiro que escreveu sobre o assunto, em que não cita porte de arma, bullying ou videogames. Na mensagem, o religioso fala de carências afetivas e desamparo emocional. Veja abaixo:\nO texto que está viralizado sobre o atentado em Suzano, cujo título é “O melhor texto que já li sobre o acontecimento de ontem” não foi escrito por mim. O único que escrevi sobre o acontecimento é o que está abaixo. pic.twitter.com/HZgB5gFpxj\n— padrefabiodemelo (@pefabiodemelo) March 15, 2019\nEm outra mensagem publicada na rede social, Fábio de Melo alerta que uma página no Facebook que divulgou a mensagem falsa em seu nome também “vende livros que prometem curar a depressão”. A postagem enganosa que o religioso denunciou contém link para um site que comercializa um livro por R$ 47.\nOs sites Fato ou Fake e Boatos.Org também publicaram checagens sobre o assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/padre.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["padre fábio de melo", "arma", "bullying", "suzano", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7842331894679590868.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/um-ano-apos-a-morte-de-marielle-franco-boatos-sobre-a-vereadora-persistem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Um ano após a morte de Marielle Franco, boatos sobre a vereadora persistem", "subtitle": "Psolista já foi associada a traficantes, organizações criminosas e corrupção; confira as mentiras disseminadas", "publication_date": "2019-03-14 00:00:00", "text_news": "Apesar de ter transcorrido um ano desde o assassinato da vereadora Marielle Franco, no Rio de Janeiro, alegações falsas sobre ela continuam a circular. Algumas das pesquisas mais realizadas por usuários em ferramentas de busca, mapeadas nas ferramentas Google Trends e Answer The Public, estão relacionadas a boatos disseminados sobre o caso Marielle e mostram que ainda há curiosidade sobre quem é Marielle de verdade. Veja abaixo quais são as informações verdadeiras sobre a vereadora.\nVereadora Marielle Franco foi assassinada em 14 de março, no centro do Rio Foto: Mário Vasconcellos/CMRJ\nMarielle Franco é filha de Fernandinho Beira-Mar?\nLEIA TAMBÉM\nO Caso Marielle Franco\nNão. Marielle não tinha nenhuma relação conhecida com o traficante Fernandinho Beira-Mar. O pai da vereadora assassinada chama-se Antônio Francisco da Silva Neto. Recentemente, a família participou de uma homenagem no desfile da escola de samba Unidos de Vila Isabel à memória de Marielle.\nSegundo o site Boatos.Org, a informação falsa sobre Marielle foi espalhada com uma foto da filha de verdade de Fernandinho Beira-Mar, Fernanda Izabel Costa, vereadora em Duque de Caxias.\nMarielle Franco é namorada de Marcinho VP?\nOutro boato também tentava ligar Marielle a um dos traficantes que usam o codinome Marcinho VP. Trata-se de mais uma mentira. Como checou o site Aos Fatos à época, não há nenhum ponto de contato entre a vereadora morta e os dois criminosos que utilizavam a alcunha de Marcinho — um deles, personagem do livro ‘Abusado’, do jornalista Caco Barcellos, morreu na prisão em 2003, e o segundo está preso em Maceió há mais de 20 anos. A desinformação utilizava ainda uma foto não relacionada, feita em 2005.\nO mesmo boato afirmava ainda que Marielle tinha engravidado ao 16 anos. Na data de sua morte, a vereadora tinha 38 anos e sua filha, Luyara Santos, tinha 19. Portanto, ela ficou grávida entre 18 e 19 anos.\nA informação falsa viralizou de tal forma que até a desembargadora Marília Castro Neves, do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, a compartilhou. Na época, foi aberto um procedimento para analisar a conduta da magistrada.\nA vereadora foi companheira da arquiteta Mônica Tereza Benício por 12 anos. Nesta quarta-feira, quando se completa um ano do assassinato, a viúva de Marielle postou uma foto das duas no Instagram com a legenda “não teve uma noite sequer que eu não tenha sentido sua falta”.\nMarielle foi eleita pelo Comando Vermelho?\nMais uma desinformação que tentava relacionar Marielle ao tráfico. Como explicou checagem publicada pelo portal UOL na época da morte da vereadora, a psolista foi eleita principalmente com votos de bairros da zona sul, área mais nobre do Rio de Janeiro, especialmente em Leblon, Gávea, Copacabana, Ipanema e Lagoa. Nesses territórios, não há domínio do Comando Vermelho.\nNa Maré e em seus arredores, onde Marielle se criou, ela recebeu apenas 1,6 mil de seus mais de 46,5 mil votos. Nas regiões da favela onde a vereadora tinha raízes mais fortes, também não havia domínio do CV, segundo o UOL.\nO financiamento da campanha de Marielle Franco para a Câmara dos Vereadores do Rio  está detalhado no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e também não aponta para relações com o tráfico. Do total de R$ 92,1 mil arrecadados, 23% veio da Direção Municipal e Estadual do PSOL, 8% de doação da campanha à Prefeitura de Marcelo Freixo e 3% de recursos próprios. Outras 48 pessoas físicas fizeram doações, mas nenhuma respondia a processos criminais, segundo o UOL.  \nMarielle Franco era contra policiais militares?\nNão. Como mostrou reportagem do portal G1 de março do ano passado, a vereadora atendia policiais militares vítimas de violência quando trabalhava na Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj). Lotada no gabinete do então deputado estadual Marcelo Freixo (PSOL-RJ), Marielle passou 10 anos oferecendo auxílio jurídico e psicológico a famílias de policiais vitimados.\nManifestante segura cartaz de Marielle em protesto na Maré Foto: WILTON JUNIOR / ESTADÃO\n“Só para você ter uma ideia, a Marielle não tinha carro nessa época. Nem era vereadora. Chegou de trem. Não posso falar hoje que essa pessoa não me ajudou. Quem é que vai até Duque de Caxias, uma outra cidade, de trem só para ajudar? Só a Marielle”, contou Rose Vieira, mãe de um policial assassinado, ao G1.\nApesar disso, a psolista denunciava a violência policial em suas redes sociais. “Mais um homicídio de um jovem que pode estar entrando para a conta da PM. Matheus Melo estava saindo da igreja. Quantos mais vão precisar morrer para que essa guerra acabe?”, publicou o perfil de Marielle no Twitter, um dia antes de ela ser executada.\nMarielle Franco queria desarmar policiais?\nO partido de Marielle, o PSOL, defende a desmilitarização da PM. Isso não implica, no entanto, no desarmamento dos agentes de segurança pública. As principais críticas da legenda estão voltadas à estrutura organizacional da instituição, com hierarquia similar à do Exército.\nEm sua atuação na Câmara dos Vereadores do Rio, Marielle defendeu a derrubada de um projeto de lei que pretendia armar a Guarda Municipal, que não tem relação com a Polícia Militar, de âmbito estadual. “O debate da segurança pública não se resolve com mais armamento. Esse modelo de uma segurança pública que não é preventiva e não é de inteligência não nos atende”, disse ela ao jornal ‘O Dia’ na abertura do ano legislativo de 2017. O projeto não foi aprovado.\nMarielle Franco era corrupta?\nOutra pergunta recorrente nos sites de busca questiona se Marielle já havia se envolvido com corrupção. Não há nenhum registro ou indício que aponte para isso. A primeira campanha da vereadora foi justamente a de 2016 — e não houve nenhuma irregularidade constatada nela.\nMarielle virou nome de rua na Alemanha?\nO nome de Marielle foi colocado com um adesivo em uma placa de rua em Colônia, na Alemanha, em dezembro do ano passado. A manifestação é parecida com a ocorrida no Rio em outubro de 2018, quando foram distribuídas placas com o nome da vereadora assassinada. O ato foi em repúdio à atitude de então candidatos do PSL, incluindo o atual governador do Rio, Wilson Witzel, que quebraram uma homenagem a Marielle durante a campanha eleitoral.\nMil placas em homenagem a Marielle foram distribuídas no Rio de Janeiro. Foto: Fabio Motta/Estadão", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/1544711021132.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["marielle franco", "fake news", "fernandinho beira-mar", "marcinho vp", "wilson witzel", "polícia militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0983086024208363268.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/rumor-de-que-suspeito-de-assassinar-marielle-morava-em-casa-de-jair-bolsonaro-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Rumor de que suspeito de assassinar Marielle morava em casa de Jair Bolsonaro é falso", "subtitle": "Boato que circula nas redes sociais afirma que ex-policial militar Ronnie Lessa, preso na terça-feira, residia em propriedade do presidente", "publication_date": "2019-03-13 00:00:00", "text_news": "Vizinho de Jair Bolsonaro no condomínio Vivendas da Barra, no Rio de Janeiro, o ex-policial militar Ronnie Lessa não morava em uma das casas do presidente, ao contrário do que afirmam mensagens em redes sociais. Lessa foi preso nesta terça-feira, 12, acusado de participação no assassinato da vereadora Marielle Franco (PSOL-RJ).\nVista aérea da casa de Ronnie Lessa no Condominio Vivendas da Barra. Foto: Renee Rocha / Agência O Globo\nLEIA TAMBÉM\nDelegado responsável pelo caso Marielle deixa função para fazer intercâmbio na Itália\nO boato também tem circulado no WhatsApp e foi enviado por leitores ao número (11) 99263-7900. No texto da mensagem, há a informação falsa de que a casa onde Lessa morava está na declaração de bens feita ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para a candidatura de Bolsonaro à presidência.\nNa verdade, Lessa residia no número 65/66 do condomínio, de acordo com reportagem da Folha de S. Paulo. Já as propriedades do presidente estão nos números 36 e 56, conforme descrito em sua declaração de bens.\nNesta quarta-feira, 13, Bolsonaro disse não se lembrar do vizinho. O presidente declarou a jornalistas que que existem 150 casas no condomínio, que não há área de lazer no local e que não tem como conhecer todos os moradores. Afirmou ainda que outras pessoas já foram presas em seu condomínio, incluindo uma pessoa envolvida na Operação Lava Jato.\nSegundo o delegado do caso de Marielle, Giniton Lages, um dos filhos do presidente teria namorado uma das filhas do policial reformado, mas não citou nomes. Bolsonaro falou pela manhã que questionou um de seus filhos, Jair Renan, sobre o fato de ter namorado a filha de Lessa, mas ele não confirmou a informação. “Papai, namorei todo mundo no condomínio, não lembro dessa menina”, teria dito Jair Renan, segundo Bolsonaro.\nO site Aos Fatos também checou este boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/casa-vivendas.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "marielle franco", "ronnie lessa"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3975380247187532838.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-e-confundido-com-suspeito-de-matar-marielle-em-foto-com-bolsonaro-e-filho/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem é confundido com suspeito de matar Marielle em foto com Bolsonaro e filho", "subtitle": "Circulam nas redes sociais duas imagens em que presidente supostamente aparece com um dos presos pelo assassinato", "publication_date": "2019-03-12 00:00:00", "text_news": "Circulam fotos nas redes sociais em que um dos suspeitos de assassinar a vereadora Marielle Franco suspostamente aparece com o presidente Jair Bolsonaro. Uma delas mostra Bolsonaro ao fundo, ao lado de seu filho Eduardo, e em primeiro plano uma pessoa que, segundo boatos difundidos no Twitter, seria Élcio Vieira de Queiroz, preso na manhã desta terça-feira, 12. Quem está na imagem, porém, é Wladimir Menezes, vice-presidente da Associação dos Policiais Militares Portadores de Deficiência do Estado de São Paulo (APMDFESP).\nHomem no canto esquerdo da foto é o vice-presidente da APMDFESP, Wladimir Teixeira. Foto: Divulgação/APMDFESP\nA foto original foi tirada em cerimônia de formação de sargentos em curso tecnólogo, em 4 de abril de 2017. O Estadão Verifica entrou em contato com Wladimir Menezes, que confirmou que é ele no canto esquerdo da foto com Jair Bolsonaro. Ele diz que sempre morou no estado de São Paulo e não tem nenhuma relação com os policiais militares do Rio de Janeiro. O ex-policial afirmou que trabalha na associação de PMs há 17 anos.\n“Já me mandaram a foto e estamos vendo com um advogado uma forma de processar a pessoa que começou o boato”, disse Menezes por telefone.\nHá uma segunda foto em que Elcio Queiroz aparece ao lado de Bolsonaro, abraçado a ele. Segundo a revista Veja, ela é autêntica e foi tirada em 2011. O Estadão Verifica está procurando atestar sua veracidade.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/apmdfesp.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["marielle franco", "jair bolsonaro", "eduardo bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07291206666340965559.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-bolsonarista-exibe-tuite-falso-em-novo-ataque-contra-jornalista-do-estado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site bolsonarista exibe tuíte falso em novo ataque contra jornalista do Estado", "subtitle": "Em vídeo transmitido pelo Facebook, editor do 'Terça Livre' mostrou postagem de perfil falsificado como se fosse de repórter", "publication_date": "2019-03-11 00:00:00", "text_news": "Depois de publicar no domingo (10/3) um texto que atribuiu à repórter do Estado Constança Rezende uma declaração que ela não fez, o site Terça Livre voltou a atacar a jornalista utilizando-se de conteúdo falso. Desta vez, Allan Santos, colunista responsável pelo site, exibiu em um vídeo postagem de Twitter e a atribuiu a Constança. O perfil exibido, porém, não é da repórter.\nEm vídeo transmitido ao vivo pelo Facebook, Allan Santos exibiu a imagem de uma postagem de Twitter do perfil @constacarezen, que não pertence à repórter do Estado. “Vamos ver de quem nós estamos falando”, disse Santos, cerca de sete minutos depois do início da transmissão. “Estamos falando dessa jornalista aqui, jornalista que disse que o Brasil virou uma ditadura, que com a morte da Marielle (Franco) isso ficou bem claro.”\nO perfil, que trazia uma foto de Constança, já foi eliminado do Twitter, por desrespeitar as regras de utilização da plataforma.\nPresidente Jair Bolsonaro publicou tweet com informação falsa sobre repórter do Estado. Foto: Adriano Machado/Reuters\nO Terça Livre reúne ativistas conservadores e simpatizantes de Jair Bolsonaro. No domingo, o site publicou um texto que falsamente atribuiu a Constança Rezende a declaração “a intenção é arruinar Flávio Bolsonaro e o governo”, ao tratar da cobertura jornalística das movimentações suspeitas de Fabrício Queiroz, ex-motorista do senador e filho do presidente.\nA suposta declaração, que aparece entre aspas no título do texto publicado pelo Terça Livre, teria sido dada, segundo “denúncia” de um jornalista francês, em uma conversa gravada. Na gravação do diálogo, porém, Constança não fala em “intenção” de arruinar o governo ou o presidente. A conversa, em inglês, tem frases truncadas e com pausas. Apenas trechos selecionados foram divulgados. Em determinado momento, a repórter avalia que “o caso pode comprometer” e “está arruinando Bolsonaro”, mas não relaciona seu trabalho a nenhuma intenção nesse sentido.\nConstança Rezende não deu entrevista nem dialogou com o jornalista francês citado pelo Terça Livre. As frases da gravação foram retiradas de uma conversa que ela teve em 23 de janeiro com uma pessoa que se apresentou como Alex MacAllister, suposto estudante interessado em fazer um estudo comparativo entre Donald Trump e Jair Bolsonaro.\nCom base nas falsas informações publicadas pelo Terça Livre, grupos governistas promoveram no Twitter uma série de postagens nas quais acusam o Estado de “mentir” na cobertura do caso Flávio Bolsonaro. Às 20h51min do domingo, o próprio presidente insuflou seus seguidores contra a imprensa ao publicar o seguinte texto no Twitter: “Constança Rezende, do ‘O Estado de SP’ diz querer arruinar a vida de Flávio Bolsonaro e buscar o Impeachment do Presidente Jair Bolsonaro. Ela é filha de Chico Otavio, profissional do ‘O Globo’. Querem derrubar o Governo, com chantagens, desinformações e vazamentos.”\nAs informações reveladas pelo jornal se baseiam em fatos e documentos oficiais.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/FILE-PHOTO-Brazils.jpg", "video_link": "", "authors": ["Equipe Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/321269458208544769.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-bolsonarista-distorce-entrevista-de-reporter-do-estadao-e-promove-desinformacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site bolsonarista distorce ‘entrevista’ de repórter do Estadão e promove desinformação", "subtitle": "'Terça Livre' atribuiu falsamente a jornalista declaração sobre 'intenção' de 'arruinar Flávio Bolsonaro e o governo' do pai do senador", "publication_date": "2019-03-10 00:00:00", "text_news": "O site Terça Livre, que reúne ativistas conservadores e simpatizantes de Jair Bolsonaro, publicou na tarde deste domingo (10/3) um texto que falsamente atribui à repórter do Estado Constança Rezende a declaração “a intenção é arruinar Flávio Bolsonaro e o governo”, ao tratar da cobertura jornalística das movimentações suspeitas de Fabrício Queiroz, ex-motorista do senador e filho do presidente.\nPresidente Jair Bolsonaro publicou informação falsa sobre repórter do Estadão. Foto: Evaristo Sá/AFP\nA suposta declaração, que aparece entre aspas no título do texto do Terça Livre, teria sido dada, segundo “denúncia” de um jornalista francês, em uma conversa gravada. Na gravação do diálogo, porém, Constança não fala em “intenção” de arruinar o governo ou o presidente. A conversa, em inglês, tem frases truncadas e com pausas. Apenas trechos selecionados foram divulgados. Em determinado momento, a repórter avalia que “o caso pode comprometer” e “está arruinando Bolsonaro”, mas não relaciona seu trabalho a nenhuma intenção nesse sentido.\nO Terça Livre, com base na “denúncia” do jornalista francês Jawad Rhalib, também falsamente atribui à repórter a publicação da primeira reportagem sobre as investigações do COAF (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) sobre a movimentação atípica de R$ 1,2 milhão nas contas do ex-assessor de Flávio Bolsonaro. O autor da primeira reportagem foi Fábio Serapião, também do Estado.\n“Desde que Constança iniciou a temporada de caça aos Bolsonaro no Estadão, emissoras como a Rede Globo e jornais como Folha de São Paulo seguiram o mesmo caminho”, diz o texto do Terça Livre. “Uma enxurrada de acusações em horário nobre, capas de revistas e nas primeiras páginas de jornais colocaram a integridade moral do filho do presidente em xeque.”\nConstança Rezende não deu entrevista nem dialogou com o jornalista francês citado pelo Terça Livre. As frases da gravação foram retiradas de uma conversa que ela teve em 23 de janeiro com uma pessoa que se apresentou como Alex MacAllister, suposto estudante interessado em fazer um estudo comparativo entre Donald Trump e Jair Bolsonaro.\nCom base nas falsas informações publicadas pelo Terça Livre, grupos governistas promoveram no Twitter uma série de postagens nas quais acusam o Estado de “mentir” na cobertura do caso Flávio Bolsonaro. Às 20h51min, o próprio presidente insuflou seus seguidores contra a imprensa ao publicar o seguinte texto no Twitter: “Constança Rezende, do ‘O Estado de SP’ diz querer arruinar a vida de Flávio Bolsonaro e buscar o Impeachment do Presidente Jair Bolsonaro. Ela é filha de Chico Otavio, profissional do ‘O Globo’. Querem derrubar o Governo, com chantagens, desinformações e vazamentos.”\nAs informações reveladas pelo jornal se baseiam em fatos e documentos oficiais.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/jair.jpg", "video_link": "", "authors": ["Equipe Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08461204994764461143.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/diabo-da-comissao-de-frente-da-gavioes-da-fiel-nao-morreu-em-acidente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Diabo’ da comissão de frente da Gaviões da Fiel não morreu em acidente", "subtitle": "Boato foi um dos mais buscados no Google; leitores também enviaram o conteúdo enganoso ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-03-06 00:00:00", "text_news": "Atualizada para incluir posicionamento da Gaviões da Fiel.\nNão é verdade que o ator que interpretou o diabo na comissão de frente da Gaviões da Fiel no carnaval 2019 tenha morrido em um acidente de carro. O boato foi um dos termos relacionados à folia mais pesquisados no Google, de acordo com a ferramenta Google Trends. O conteúdo falso também foi enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900.\nDesfile da escola de samba Gaviões da Fiel, com o enredo ‘A saliva do santo e o veneno da serpente’. FOTO: WERTHER SANTANA/ESTADÃO\nO vídeo enganoso, que já ganhou quase 1 milhão de visualizações em pouco mais de dois dias, mostra um acidente entre um carro e um caminhão-tanque na Avenida dos Estados, em Vila Prudente. Buscando as palavras-chaves ditas na reportagem utilizada no vídeo, é possível ver que este fato ocorreu em 5 de fevereiro deste ano. Portanto, antes do desfile das escolas de samba.\nPor meio de sua assessoria de imprensa, a Gaviões da Fiel também confirmou que a notícia é falsa.\nO portal G1 falou com o coreógrafo da comissão de frente da Gaviões, Edgar Júnior, que garantiu que o integrante da escola de samba passa bem. A reportagem também falou por telefone com o homem que interpretou o diabo, que preferiu não se identificar pois afirmou receber ameaças pelas redes sociais.\nA comissão de frente da escola de samba contava com representações do diabo e de Jesus Cristo, que simulavam uma batalha em que o primeiro parecia ganhar. A Frente Parlamentar Evangélica do Congresso Nacional acusou a Gaviões da Fiel de estimular a intolerância religiosa.\nAlém do G1, os sites Boatos.Org e E-Farsas também publicaram reportagens sobre o assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/diabo-gavioes.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["gaviões da fiel", "carnaval"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6622959226705750483.html.html"}
