{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-inventa-fala-em-que-lula-se-compara-a-deus-e-a-getulio-vargas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site inventa fala em que Lula se compara a Deus e a Getúlio Vargas", "subtitle": "Boato circula desde pelo menos 2017 e já foi desmentido várias vezes", "publication_date": "2019-12-20 00:00:00", "text_news": "Um texto que atribui ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva a frase “eu fui melhor que Getúlio e se eleito serei melhor que Deus” foi compartilhado mais de 5 mil vezes no Facebook nesta sexta-feira, 20. No entanto, não há registros de que o petista tenha feito essa declaração. Esse boato circula pelo menos desde 2017, quando foi desmentido por vários sites. \nEm julho daquele ano, o Buzzfeed publicou que a fala foi relacionada a Lula depois de ele ter sido condenado à prisão no caso do tríplex do Guarujá. De acordo com o portal, a mentira atingiu 2,8 milhões de usuários do Facebook naquela ocasião. O site Boatos.Org e a revista Veja também desbancaram a história em 2017. \nLula em evento com intelectuais e artistas no Rio, em 18 de dezembro de 2019. REUTERS/Ian Cheibub\nO artigo que acusa Lula de ter se comparado a Deus e a Getúlio faz referência ainda a uma citação do petista de um trecho da Bíblia. De fato, em 2011 o ex-presidente chamou de “bobagem” uma passagem do Novo Testamento que promete o “reino dos céus” aos mais pobres. O jornal O Globo registrou que o petista fez o seguinte discurso em Salvador, na Bahia:\n“Bobagem, essa coisa que inventaram que os pobres vão ganhar o reino dos céus. Nós queremos o reino agora, aqui na Terra. Para nós inventaram um slogan que tudo tá no futuro. É mais fácil um camelo passar no fundo de uma agulha do que um rico ir para o céu . O rico já está no céu, aqui. Porque um cara que levanta de manhã todo o dia, come do bom e do melhor, viaja para onde quer, janta do bom e do melhor, passeia, esse já está no céu. Agora o coitado que levanta de manhã, de sol a sol, no cabo de uma enxada, não tem uma maquininha para trabalhar, tem que cavar cada covinha, colocar lá e pisar com pé, depois não tem água para irrigar, quando ele colhe não tem preço. Esse vai pro inferno”. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/Brazils-former-President-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "getúlio vargas", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/560755499987490167.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/artigo-viral-inventa-milagre-em-queda-de-aviao-em-honduras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Artigo viral inventa ‘milagre’ em queda de avião em Honduras", "subtitle": "Texto compartilhado no Facebook afirma que missionários cristãos escaparam de acidente aéreo; passageiros, no entanto, eram empresários", "publication_date": "2019-12-20 00:00:00", "text_news": "Um artigo compartilhado mais de 66 mil vezes no Facebook conta a história de um “milagre” de missionários cristãos que sobreviveram à queda de um avião em Honduras. As informações, no entanto, são falsas. Os passageiros da aeronave, na verdade, eram executivos de uma empresa de penhores chamada EZCorp, como mostram reportagens publicadas na época do acidente.\nO caso ocorreu em maio de 2018, mas tem sido compartilhado nas redes sociais como se fosse recente. Na ocasião, um jatinho particular levava quatro funcionários da empresa de Austin, no Texas, a Tegucigalpa, em Honduras. A aeronave se partiu em dois ao pousar no Aeroporto Internacional de Toncontín.\nOs quatro empresários e os dois tripulantes da aeronave ficaram feridos. Segundo reportagem do jornal Clarín, a lista de passageiros era a seguinte: Alex Castellane Murta, Nicole Renae Swies, Joahn Joseph Page Salcedo, John Blair Powell, Joseph Louis Rotunda e Robert Albert Kasenter.\nDe acordo com reportagem do jornal Austin-American Statesman, a pista do aeroporto hondurenho é conhecida pela difícil aterrissagem — o local é cercado por montanhas e bairros residenciais. Em 2008, cinco pessoas morreram em uma queda de avião no mesmo local. \nO artigo que tem sido compartilhado no Facebook inventa que os missionários cristãos teriam escapado sem ferimentos e atribuído o milagre a Jesus Cristo. O texto também traz a informação falsa de que o avião caiu em uma floresta.\nArtigo inventa que missionários estavam a bordo de avião que caiu. Foto: Reprodução/Facebook\nEsse conteúdo, selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook, também foi checado pelo site E-Farsas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/honduras.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["honduras", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1169183937208960278.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/paginas-de-facebook-usam-imagens-de-lojas-para-promover-sorteios-falsos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Páginas de Facebook usam imagens de marcas para promover sorteios falsos", "subtitle": "Esquema pede informações pessoais de usuários e oferece ofertas de compra de cartão de crédito", "publication_date": "2019-12-20 00:00:00", "text_news": "Páginas no Facebook estão utilizando imagens de marcas reconhecidas para promover sorteios falsos. Desde outubro, o Estadão Verifica identificou conteúdos maliciosos que utilizam a identidade visual de diversas empresas, entre elas: O Boticário, Havan, C&A, Magazine Luiza, Lojas Cem e Americanas. Mais recentemente, voltaram a circular publicações com imagens das Casas Bahia que prometem celulares como prêmio. \nAs postagens falsas orientam o usuário a comentar um número ou determinada expressão para participar de sorteios de celulares e outros eletrônicos. Um exemplo é da página “Casas Bahia Agora”, que publicou a foto de um iPhone com a legenda “Abra a foto e escreva um número de 0 a 80. Se o número ficar VERMELHO ou se nossa equipe lhe chamar, você ganhou!”. O post recebeu 2,1 mil compartilhamentos em menos de 24 horas.\nExemplo de sorteio falso no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook\nDepois que o usuário publica qualquer comentário na publicação, a página falsa entra em contato por meio de mensagens automáticas, pelo próprio aplicativo de conversas do Facebook. Em seguida, sugere que a pessoa escolha um número e compartilhe a publicação em cinco grupos diferentes para se classificar para o sorteio. Mesmo se o usuário não seguir essas instruções, a página pede que ele insira informações pessoais em um cadastro com link externo.\nEm outro caso semelhante, identificado pelo Estadão Verifica em outubro, uma página que usa a identidade visual da Magazine Luiza pede ao usuário que acesse um link externo e faça login com sua conta no Facebook para confirmar “se o perfil não é fake!!!”. Minutos depois, a mesma página afirma existir uma parceria entre a marca e bancos e, então, envia um link indicando a oferta para aquisição de um cartão de crédito com limite de R$ 5 mil reais.\nEmpresas apontam a falsidade do conteúdo\nA Via Varejo, empresa que administra a Casas Bahia, informa que os sorteios e a página de rede social no link enviado pela reportagem são falsos e esclarece que “divulga ações e promoções nos endereços oficiais da marca”. A Lojas Americanas afirmou que “os anúncios em questão são falsos e que denunciou a página responsável pelo conteúdo ao Facebook”. \nJá a Havan disse ter criado “Por meio do corpo jurídico, auditoria e tecnologia, juntamente com as plataformas, um comitê de combate para a identificação e rastreamento dos criadores, para processar e responsabilizar os autores cível e criminalmente.”. Além disso, “a empresa ratifica que, somente faz contato ou qualquer tipo de comunicado com seus clientes por meio dos seus perfis oficiais.”.\nA C&A esclarece que “suas campanhas e promoções são realizadas somente por meio de seus canais oficiais e todas as vendas de produtos são realizadas apenas em lojas físicas, e-commerce ou aplicativo da marca.”.\nEm seu próprio site, a Lojas CEM alerta consumidores que seu nome vem sendo utilizado indevidamente e que notícias falsas sobre promoções, sorteios de prêmios e ofertas de produtos circulam de forma fraudulenta nas redes sociais.\nEm entrevista ao Estado, a gerente de segurança da informação do Grupo Boticário, Márcia Tosta, confirmou que os sorteios identificados pela reportagem são falsos. Segundo ela, a empresa divulga brindes aos consumidores somente na página oficial da marca nas redes sociais. Além disso, a escolha dos vencedores não ocorre diretamente nas plataformas.\nTosta também aponta que a ocorrência desse tipo de conteúdo enganosos é frequente e que a empresa age para combater páginas falsas. De acordo com ela, a empresa mantém uma página com denúncias de todas as campanhas fraudulentas identificadas pelas marcas dos grupo. O resultado, segundo a gerente, foi a redução de 46% no número de páginas falsas com a identidade da empresa. \nPor fim, Tosta alerta que o usuário deve sempre “verificar a ocorrência de promoções e sorteios nos sites oficial das marcas”. Outra dica é suspeitar de postagens com erros ortográficos, bem como de links que não tenham o domínio corretos das marcas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/sorteio-falso.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["casas bahia", "via varejo", "fake news [notícia falsa]", "o boticário", "havan", "c & a", "magazine luiza", "lojas cem", "lojas americanas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08045530323935505905.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-e-usada-para-acusar-patrocinio-da-heineken-em-rinha-de-caes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga é usada para acusar patrocínio da Heineken em ‘rinha’ de cães", "subtitle": "Imagem que viralizou no Facebook foi feita em 2010, em clube na Mongólia; dono da casa noturna negou participação da marca de cerveja", "publication_date": "2019-12-19 00:00:00", "text_news": "Uma foto de 2010 em que cachorros parecem participar de uma “rinha” ao lado de bandeiras da marca de cerveja Heineken voltou a circular nesta semana em postagens de brasileiros no Facebook nesta quinta-feira, 19. As legendas que acompanham a imagem denunciam um suposto patrocínio ou apoio da marca à atividade que envolve maus-tratos a animais — mas isso não é verdade. \nA Heineken já havia negado a história em um comunicado de 2012. Na ocasião, a empresa disse que o clube mostrado na foto recebeu um evento da marca em que as bandeiras foram usadas e não retiradas. Meses depois, a rinha aconteceu. A casa noturna fica na Mongólia e na época se chamava Elite Crystal. \nFoto circula nas redes sociais desde 2012. Foto: Reprodução/Facebook\nO diretor do clube fez um pronunciamento, também em 2012, dizendo que as lutas de cães foram organizadas por outra empresa que alugou o espaço. Ele também afirmou que sua equipe não teve tempo de retirar as bandeiras. E reforçou: “nós informamos oficialmente que a competição de cachorros não foi patrocinada pela Heineken”. Veja o comunicado abaixo:\nDocumento\nHEINEKEN NV 2012 OFFICIAL STATEMENT BAR OWNER  \n PDF\nO tema marcou presença nas redes sociais esta semana após uma operação da Polícia Civil no último sábado, 14, que resgatou cães pitbull que participavam de uma rinha em Mairiporã, na região metropolitana de São Paulo. Essas lutas são proibidas no Brasil.\nO Estadão Verifica também desmentiu publicações que relacionavam um juiz de Manaus ao caso da rinha de cães.\nO site Boatos.Org também checou esse boato, assim como a agência de fact checking Snopes, dos Estados Unidos. Este conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/Sem-t%C3%ADtulo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["heineken", "fake news [notícia falsa]", "cachorro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/765169837960865073.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/agressao-a-youtuber-gera-onda-de-boatos-e-informacoes-distorcidas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Agressão a youtuber gera onda de boatos e informações distorcidas", "subtitle": "Postagens tentam relacionar caso de Karol Eller, apoiadora de Bolsonaro, a motivação política; no entanto, polícia concluiu que youtuber que iniciou as agressões", "publication_date": "2019-12-19 00:00:00", "text_news": "Atualização (20/12): Esta matéria foi atualizada para incluir novos desdobramentos do caso.\nO caso da agressão contra a youtuber Karol Eller, conhecida por sua militância a favor do presidente Jair Bolsonaro, gerou uma onda de boatos e informações distorcidas nas redes sociais. Mesmo antes de divulgado qualquer dado concreto sobre o agressor, diversas postagens afirmavam que a motivação da violência foi política.\nLEIA TAMBÉM\nPolícia do Rio descarta homofobia em caso de agressão contra Karol Eller\nInicialmente, a Polícia Civil investigava o caso como homofobia — Karol é lésbica e estava com a namorada em um quiosque na praia da Barra da Tijuca, zona oeste do Rio. No entanto, na noite de quinta-feira, 19, a delegada do caso, Adriana Belém, concluiu que foi a youtuber que iniciou as agressões após ouvir Karol, sua namorada, o agressor e outras testemunhas. A hipótese de homofobia foi descartada. A informação foi divulgada pelo Jornal Nacional. \nO caso foi registrado inicialmente na 16ª Delegacia de Polícia, na Barra da Tijuca, como lesão corporal e injúria por preconceito. Na manhã da quinta-feira, a titular da delegacia, Adriana Belém, havia confirmado ao Estadão Verifica que a violência não tinha “nada a ver com motivação política”. Segundo a delegada, nem Karol nem o agressor citaram posicionamento político em seus depoimentos. \nKarol Eller e sua namorada deverão ser ouvidas novamente pela polícia e podem ser indiciadas por denunciação caluniosa.\nA youtuber Karol Eller em encontro com o presidente Jair Bolsonaro Foto: Reprodução/Instagram Karol Eller\nA youtuber ainda não se posicionou publicamente sobre o assunto. Na noite de quarta-feira, 18, ela postou um vídeo em seu Instagram em que afirma estar de volta ao hospital e que ainda vai explicar em detalhes o ocorrido. Karol também agradeceu as mensagens de apoio dos seguidores. \nA informação sobre a agressão foi publicada inicialmente pelo colunista Leo Dias, do Jornal de Brasília na terça-feira, 17. De acordo com ele, Karol foi agredida a socos e pontapés no último domingo, 15, até ficar desacordada.\nNo mesmo dia em que o caso foi revelado, várias publicações tentavam relacionar o agressor de Eller à esquerda ou ao Partido dos Trabalhadores (PT). Veja alguns exemplos:\n  ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/0/3/1576630178530.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "homofobia", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07944395250188959109.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/como-foi-a-segunda-fase-do-projeto-comprova/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Como foi a segunda fase do projeto Comprova", "subtitle": "Por seis meses, coalizão de 24 veículos desmentiu narrativas sobre políticas públicas federais", "publication_date": "2019-12-18 00:00:00", "text_news": "O projeto Comprova foi criado para verificar a veracidade de conteúdos suspeitos que viralizavam nas redes sociais durante as eleições presidenciais de 2018. Por três meses, jornalistas de 24 veículos de comunicação monitoraram redes sociais e aplicativos de mensagens para localizar e checar informações duvidosas relacionadas ao pleito.\nEm 2019, o projeto voltou a reunir as 24 organizações e por cinco meses, de 15 de julho a 15 de de dezembro, colocou sua atenção em conteúdos duvidosos relacionados a políticas públicas no âmbito do governo federal.\nLidar com o WhatsApp é um desafio, diz editor do Comprova. Ilustração: Gary Neill/Crosscheck International\nComo os temas associados a políticas públicas são complexos e o ambiente político continuou tensionado após as eleições, o Comprova optou por fazer nesta segunda fase um jornalismo mais explicativo, agregando mais contexto às suas verificações.\nAs checagens em 2019 foram também mais complexas. As apurações exigiram mais tempo e esforço e demandaram narrativas mais atraentes. Nossas reportagens deveriam ser capazes de competir com as informações suspeitas, principalmente quando os conteúdos se mostraram falsos ou enganosos, com potencial de causar danos à sociedade.\nOptamos por publicar verificações ainda mais transparentes, convidando os leitores para refazer os caminhos das investigações e compartilhamos com eles todos os materiais reunidos pelas apurações.\nOutro ponto que se mostrou fundamental para validar nossas conclusões nessa segunda fase do Comprova foi a busca obsessiva pelas fontes originais, pela primeira publicação do conteúdo investigado. Determinar a primeira vez em que um conteúdo foi a público permite traçar o caminho completo percorrido por uma informação e localizar os pontos em que ela foi ganhando tração nas redes ou quando mudou o contexto original.\nInquirir essas fontes fez também com que pudéssemos, em alguns casos, provocar a publicação de desmentidos e erratas ou, no limite, fazer com que os perfis, páginas ou grupos apagassem os conteúdos falsos que haviam publicado.\nEm cinco meses de trabalho, foram produzidas 77 reportagens que, multiplicadas pelas publicações em cada um dos veículos que fizeram parte da coalizão, se transformaram em ao menos 520 artigos.\nTodas essas verificações foram feitas colaborativamente por jornalistas de distintos veículos e checadas por ao menos outros três meios de comunicação para que estivessem aptas para publicação. O Comprova também preparou alguns estudos de caso para mostrar como foram feitas as verificações.\nNo encerramento desta segunda fase do Comprova, gostaríamos de nominar as equipes de investigação e de apoio que trabalharam durante os cinco meses do projeto.\nEquipe de Redação\nAlessandra Monnerat\nAmanda Miranda\nAna Carolina Santos\nBernardo Barbosa\nBianca Giacomazzi\nCamila Caroline Cecilio\nCarlos Mazza\nCecília Sorgine\nCido Coelho\nCinthia Macedo\nClara Cerioni\nClarissa Pacheco\nEric Raupp\nGabriel Ruggiero (estagiário)\nGeraldo Campos Jr\nGiordano Moreira Pienegonda (estagiário)\nHelio Miguel Filho\nIsabel Marquezan\nJosé Antonio Lima\nJoão Pedro Caleiro\nKarla Torralba\nLarissa Neumann\nLucas Jozino\nMahila Ames de Lara\nMarcel Hartmann\nMaria Clara Pestre\nMarina Cid\nMariana Vick\nPaulo Roberto Netto\nRenata Galf\nRomulo Tesi\nSérgio Lüdtke\nTiago Aguiar\nVanessa Selicani\nEquipe de gestão\nAdriana Garcia\nAdriana Miziunas\nPedro Noel (First Draft)", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/10/HACKERS-C.jpg", "video_link": "", "authors": "Sérgio Lüdtke, editor do Comprova", "categories": [], "tags": ["projeto comprova", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8913453014011741840.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-tira-de-contexto-imagens-de-video-de-humor-para-relacionar-fabio-porchat-ao-ptpost-usa-imagens-de-video-de-humor-para-acusar-fabio-porchat-de-ser-petista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post tira de contexto imagens de vídeo de humor para relacionar Fabio Porchat ao PT", "subtitle": "Integrante do grupo Porta dos Fundos tem sido atacado nas redes sociais por causa de especial de Natal em que Jesus é retratado como gay", "publication_date": "2019-12-18 00:00:00", "text_news": "Uma publicação com quase 8 mil compartilhamentos no Facebook afirma ator que o ator Fabio Porchat é um “petista atuante e filiado” — as “provas” disso seriam fotos em que ele aparece com uma camisa vermelha estampada com a estrela do partido. As imagens, no entanto, são de um vídeo satírico do canal Porta dos Fundos, publicado em 2016. Na esquete, o grupo de humor ironiza os comentaristas da internet que consideram que seus integrantes são de esquerda.\nPost tira de contexto imagens de esquete humorística. Foto: Reprodução/Facebook\nEmbora nos comentários da postagem enganosa várias pessoas alertem que as fotos são tiradas de um vídeo de humor, as imagens foram compartilhadas diversas vezes sem indicação de seu contexto original. Veja abaixo a esquete do Porta dos Fundos:\nPorchat não é filiado a nenhum partido político. Seu pai, Fábio Ferrari Porchat de Assis, é integrante do Partido Verde (PV) e foi deputado estadual em São Paulo.\nO Porta dos Fundos tem sido alvo de diversos ataques nas redes sociais. A motivação é o especial de Natal A Primeira Tentação de Cristo, que apresenta uma versão gay de Jesus. Líderes evangélicos estimularam uma campanha de boicote à plataforma Netflix, que hospeda o filme. Grupos religiosos também lançaram um abaixo-assinado contra o especial humorístico.\nNo Twitter, Porchat comentou as críticas: “Gente, pode deixar que eu me resolvo com Deus, tá de boas, não precisa se preocupar não. Agora pode voltar a se indignar com a desigualdade que destrói nosso País. Mas tem que se indignar com o mesmo fervor, tá?”\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/fabio-petista-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Fabio Porchat", "Porta dos Fundos", "Netflix", "fake news [notícia falsa]", "PT [Partido dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06754354572642569517.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-usam-foto-de-magistrado-de-manaus-para-atacar-juiz-que-analisou-caso-de-rinha-de-caes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens usam foto de magistrado de Manaus para atacar juiz que analisou caso de rinha de cães de Mairiporã", "subtitle": "Publicações com ao menos 26 mil compartilhamentos no Facebook confundem juízes de nomes parecidos", "publication_date": "2019-12-18 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 17h para incluir notas do Tribunal Regional do Trabalho da 11º Região e da Associação de Magistrados do Trabalho da 11ª Região.\nNo Facebook, diversas publicações atacam o juiz que liberou 40 dos 41 presos durante operação da Polícia Civil em uma “rinha” de cachorros em Mairiporã, na Região Metropolitana de São Paulo, na noite do último sábado, 14. As fotos que ilustram os posts, no entanto, são de um magistrado que atua em Manaus, no Amazonas, e não tem nenhuma relação com o caso.\nLEIA TAMBÉM\n‘Rinha’ de cães é desmontada pela polícia do Paraná e 19 animais são resgatados\nVárias postagens com a legenda “esse é o juiz que apoia vagabundos de rinha” acumulam ao menos 26 mil compartilhamentos no Facebook. A foto, porém, é do juiz André Luiz Marques Cunha Júnior, que atua em Manaus, no Amazonas. Ele tomou posse no Tribunal Regional do Trabalho da 11ª Região — Amazonas e Roraima (TRT11) em abril deste ano. A imagem usada para difamar o magistrado está disponível no site do tribunal (veja abaixo).\nDocumento\nFOTOS JUÍZES TRT11  \n PDF\nO juiz que analisou o caso da rinha de cães tem um nome parecido: André Luiz da Silva da Cunha. Ele, no entanto, atua no Fórum de Guarulhos, na Região Metropolitana de São Paulo. O magistrado decidiu manter a prisão de apenas um dos 41 detidos durante a operação policial em Mairiporã em uma audiência de custódia na segunda-feira, 16. \nAnimal ferido encontrado em local que promovia rinha, em Mairiporã. Foto: Divulgação/Polícia Civil de São Paulo\nDe acordo com o portal G1, a soltura foi determinada pois todos são réus primários e possuem residência fixa no País. Além disso, o juiz afirmou em sua decisão que “os fatos não são graves a ponto de justificar a decretação da prisão preventiva”. \nO TRT11 e a Associação dos Magistrados do Trabalho da 11ª Região (Amatra XI) divulgaram notas repudiando as postagens que caluniam o magistrado de Manaus. A associação destacou que o juiz foi “vítima de fake news” e exposto a “discursos de ódio gratuitos”. Além disso, a entidade informou que vai requerer medidas judiciais para “salvaguarda da honra” de André Luiz Marques Cunha Júnior.\nEste conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. \nVeja a nota completa do TRT11:\nO Tribunal Regional do Trabalho da 11ª Região – Amazonas e Roraima (TRT11) lamenta e repudia, com veemência, as postagens falsas, veiculadas nas redes sociais nesta quarta-feira (18/12), que associam o nome do Juiz do Trabalho Substituto do TRT11 Andre Luiz Marques Cunha Junior à soltura de presos em uma “rinha” de cachorros na cidade de Mairiporã, São Paulo.\nO referido Juiz do Trabalho atua na cidade de Manaus, no Amazonas, e não guarda qualquer correspondência com o caso citado, sendo indevidamente e levianamente citado nas redes sociais. Na realidade, o juiz responsável pelo caso, é o Juiz de Direito André Luiz da Silva da Cunha, da Justiça Estadual Paulista.\nConfira a nota de repúdio da Associação dos Magistrados do Trabalho da 11ª Região:\nAcerca de postagens veiculadas em redes sociais associando o nome do Juiz do Trabalho Substituto Andre Luiz Marques Cunha Junior à soltura de presos em Mairiporã, São Paulo, esta Associação vem publicamente REPUDIAR veemente tais afirmações falaciosas e levianas, tendo em vista que o referido Juiz do Trabalho atua em Manaus/Amazonas, não guardando qualquer correspondência com caso citado, já que inclusive atua em ramo diverso do Poder Judiciário, conforme inclusive checagem de informações pelo Jornal Estadão na data de 18/12/2019.\nA Associação dos Magistrados da Justiça do Trabalho da 11ª Região reforça que o referido associado fora vítima de fake news por aqueles que divulgam informações de forma irresponsável, expondo indevidamente a figura do Magistrado a discursos de ódio gratuitos, sem o mínimo de compromisso com conferência de veracidade.\nPortanto, juntamente com a perplexidade decorrente do comportamento leviano daqueles que divulgam informações inverídicas, adiantamos que tais fatos servirão de base para o requerimento de medidas judiciais para salvaguarda da honra do referido associado, bem como de toda a Magistratura Trabalhista da 11ª Região.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/7/1576495309071.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Mairiporã [SP]", "polícia civil", "cachorro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7635625914615008090.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-mexicano-sobre-trafico-de-criancas-dentro-de-carnes-ganha-impulso-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato mexicano sobre tráfico de crianças dentro de carnes ganha impulso no Brasil", "subtitle": "Publicação usa fotos fora de contexto para inventar que crianças estariam sendo transportadas dentro de carcaças de boi", "publication_date": "2019-12-17 00:00:00", "text_news": "Uma publicação que alerta para uma “nova forma” de traficar crianças obteve mais de 18 mil compartilhamentos desde a semana passada — mas a história é falsa. O post usa uma foto editada e uma imagem antiga para inventar que uma cadeia de frigoríficos estaria transportando bebês dentro de peças de carne.\nA mentira já havia circulado no México em março deste ano, e na ocasião foi desmentida pelo site Animal Político. Em espanhol, o boato acusava a empresa Carne Mart de participar em um esquema de tráfico de crianças no Estado mexicano de Veracruz. Os bebês seriam colocados em carcaças de animais levadas em caminhões frigoríficos.\nNão é verdade que crianças sejam traficadas dentro de carnes. Foto: Reprodução/Facebook\nA peça de desinformação é ilustrada pela foto de um caminhão com o logotipo da Carne Mart. A imagem, no entanto, foi editada. O veículo da fotografia original é branco e não tem logo. Segundo publicações de veículos locais, o caminhão foi abandonado em agosto de 2016 na cidade de Tlapacoyan, no México.\nO Estadão Verifica procurou a Carne Mart, mas não obteve retorno. \nOutra imagem compartilhada no post mostra um bebê dentro de uma peça de carne. Por meio da ferramenta de busca de imagens TinEye, é possível encontrar outros registros mais antigos da foto. Publicações de 2018 em polonês e em árabe compartilharam a imagem sem nenhuma referência a tráfico de crianças.\nAo Animal Político, a Procuradoria do Estado de Veracruz informou que não havia nenhuma informação sobre um crime com as características descritas no boato. De acordo com o site, uma onda de desinformação sobre sequestro de crianças no México resultou no linchamento de dois homens no Estado de Puebla. \nO site E-Farsas também checou esse boato, selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/fd10b558-927d-4240-670e-8e7f693b840d.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "méxico", "carne"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01480460787322142692.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-sobre-brasileira-que-ganhou-premio-internacional-sao-piadas-com-foto-de-atriz-porno/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens sobre brasileira que ganhou prêmio internacional são piadas com fotos de atriz pornô", "subtitle": "Diversas legendas circulam com fotos de youtuber conhecida como Tigresa Vip", "publication_date": "2019-12-17 00:00:00", "text_news": "Diversas legendas enganosas circulam com as mesmas duas fotos de Ester Caroline Pessatto. Foto: Reprodução/Facebook\nNa última semana, postagens no Facebook que exaltam os prêmios conquistados por uma estudante brasileira atingiram quase 500 mil visualizações no Facebook. Mas é tudo piada: as fotos, na verdade, são da youtuber e atriz pornô amadora Ester Caroline Pessatto, conhecida como “Tigresa Vip”. Essas publicações, feitas para brincar com quem compartilha, são recorrentes nas redes sociais e já utilizaram imagens de outros atores de filmes pornográficos para gerar compartilhamento com conteúdo enganoso.\nLEIA TAMBÉM\n‘Vencedor de concurso de física quântica’ é, na verdade, ator pornô\nAs postagens contam variações da mesma história de superação, de uma jovem que teria sido premiada internacionalmente e não teria recebido o devido reconhecimento. “Marcela Rodriguez acabou de ganhar o segundo lugar no concurso de física nuclear na Rússia”, “Ester Silva ganha prêmio Nobel” e “Bióloga ambiental brasileira ganha prêmio inédito na Europa” são as versões publicadas no Facebook desde o último dia 10. Nos três casos, as histórias são inventadas.\nA piada começou a circular em páginas de humor desde ao menos março deste ano, mas atingiu grande visibilidade com perfis pessoais na última semana. A própria Ester, no último dia 11, fez uma publicação em seu canal do YouTube comentando o alto compartilhamento das publicações falsas.\nO Estadão Verifica verificou este ano uma publicação similar, que usava a foto do ator pornô espanhol Jordi El Niño Polla. A atriz pornográfica libanesa Mia Khalifa também foi alvo recorrente da caçoada ao longo de 2018. Os sites Boatos.Org e Agência Lupa já checaram publicações do parecidas com Khalifa cinco vezes.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/79180862_1225003344364959_6075560342061056000_o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["tigresa vip", "atriz pornô"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9222359541900680360.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estreia-do-flamengo-no-mundial-gera-boato-de-que-vasco-e-corinthians-teriam-declarado-apoio-ao-rubro-negro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estreia do Flamengo no Mundial gera boato de que Vasco e Corinthians teriam declarado apoio ao rubro-negro", "subtitle": "Times negaram ter divulgado torcida em favor do rival carioca", "publication_date": "2019-12-17 00:00:00", "text_news": "A estreia do Flamengo no Mundial de Clubes no Catar nesta terça-feira, 17, deu o pontapé para vários boatos nas redes sociais. No Facebook, circulam tuítes falsos em que Corinthians e Vasco declaram torcer pelo rival carioca na semifinal contra o Al Hilal, da Arábia Saudita. No entanto, as assessorias de ambos os times negaram ter feito publicações do tipo. \nPáginas flamenguistas no Facebook divulgaram que o Vasco teria tuitado “pode contar com nosso apoio @Flamengo” na segunda-feira, 16. Já o Corinthians teria publicado na rede social “amanhã nossa torcida é pro Mengão”. No horário em que esses tuítes teriam sido feitos, no entanto, o clube carioca anunciava a contratação de Abel Braga como técnico; já o time paulista relembrava sua campanha vitoriosa no Mundial de 2012. \nDe olho na semifinal do Mundial de Clubes, Flamengo faz primeiro treino no Catar. Foto: Alexandre Vidal/Flamengo\nNos comentários das publicações com os tuítes falsos, alguns flamenguistas agradecem a torcida dos rivais; outros reclamam que o apoio é “pé frio”.\nA partida do Flamengo contra o Al Hilal começa às 14h30. Veja onde assistir.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Facebook e Estadão Verifica.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/1576421822186.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["corinthians", "vasco", "flamengo", "mundial de clubes", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04320612090899467182.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprova-verifica-77-publicacoes-em-2019-41-eram-enganosas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Comprova’ verifica 77 publicações em 2019; 41% eram enganosas", "subtitle": "Coalizão de combate à desinformação encerra sua segunda edição; ‘Estado’ foi responsável por 32 checagens", "publication_date": "2019-12-14 00:00:00", "text_news": "Na internet, as informações falsas se espalham rapidamente e dão trabalho aos jornalistas que têm a missão de desmenti-las. Ontem, se encerrou mais uma edição do Projeto Comprova, uma coalizão de 24 veículos de imprensa, incluindo o Estado, que desbancou boatos online sobre políticas públicas federais. Ao longo da semana, os participantes da iniciativa publicaram relatos sobre as investigações mais desafiadoras (veja exemplos ao final da matéria).\nUm dos estudos de caso contou a história de um suposto diamante gigante que teria sido contrabandeado por uma ONG da Amazônia para a França. Para desbancar a mentira, jornalistas do Estado e da agência AFP procuraram por uma semana pelos garimpeiros baianos que acharam a pedra — um cristal, não um diamante.\nLEIA TAMBÉM\nDefesa pede suspensão e retirada de inquérito contra Lulinha da Vara da Lava Jato\nO editor-chefe do Comprova, Sérgio Lüdtke destacou o rigor com que os jornalistas do projeto apuraram as informações. “Tivemos a obsessão de encontrar a fonte original, a primeira pessoa que compartilhou o conteúdo. Também trouxemos informações de contexto, que tornaram as verificações mais complexas”, afirmou.\nUm dos principais motes da coalizão foi a transparência, segundo o jornalista: “Dividimos com o público tudo que obtivemos em nossas investigações”.\nDesde julho, os jornalistas do Comprova se debruçaram sobre 77 publicações que viralizaram nas redes sociais. A maior parte (41%) foi considerada enganosa — por exemplo, fotos e vídeos retirados de seu contexto original com o intuito de enganar. Outros 38% foram marcados como falsos — mentiras inventadas, espalhadas de forma deliberada. O Estado foi o veículo da coalizão que mais produziu checagens: 32 ao todo. Segundo Lüdtke, boatos seguiram temas mais quentes da política nacional, como meio ambiente e educação.\nA coalizão do Comprova foi montada pela primeira vez em 2018, por iniciativa da organização internacional First Draft e sob a coordenação da Abraji (Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo). Neste ano, Facebook Journalism Project, WhatsApp e Google News Initiative patrocinaram o projeto.\nNo Comprova, equipes de diferentes veículos de imprensa se juntam para checar conteúdos virais. Concluída a investigação, representantes de outros integrantes da coalizão revisam as informações. Durante o ano passado, a iniciativa desbancou informações falsas sobre os candidatos à Presidência. Em 2020, o objetivo é que o Comprova volte à ativa para as eleições municipais.\nNavio apontado como sendo venezuelano é, na verdade, de Portugal, e vídeo não foi feito no Nordeste\nO avião apagava um incêndio na Amazônia boliviana, e não na floresta no Brasil, como circulou nas redes sociais\n Informação falsa dizia que presidente da UNE estava matriculado em faculdade desde 2004\n   Após consulta a garimpeiros, foi comprovado que cristal não era um diamante retirado da Amazônia", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/fausto-macedo/wp-content/uploads/sites/41/2019/12/Lulinha.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["desinformação", "comprova", "projeto comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2861942880528930082.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-exagera-beneficios-de-filha-de-lula-apos-nomeacao-como-assessora-no-senado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato exagera benefícios de filha de Lula após nomeação como assessora no Senado", "subtitle": "Lurian Cordeiro vai receber salário de R$ 10 mil em gabinete do senador Rogério Carvalho (PT-SE)", "publication_date": "2019-12-13 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook alega que a filha do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Lurian Cordeiro, foi indicada a um cargo no Senado com salário de R$ 37 mil. Embora seja verdade que ela tenha recebido uma nomeação para o gabinete do senador Rogério Carvalho (PT-SE) na terça-feira, 10, a remuneração é de R$ 10.763,57, incluindo auxílio-alimentação.\nDe acordo com o Boletim Administrativo do Senado, Lurian ocupará a posição de Assistente Parlamentar Intermediário. Ela pediu demissão da Assembleia Legislativa do Rio (Alerj), onde ganhava salário líquido de R$ 5.715,49.\nLEIA TAMBÉM\nFilha de Lula é nomeada em gabinete no Senado\nDocumento\nBOLETIM ADMINISTRATIVO DO SENADO  \n PDF\nO post no Facebook alega ainda que a filha de Lula terá ainda carro com motorista e apartamento funcional. Isso também não é verdade. De acordo com a assessoria de imprensa do Senado, assistentes parlamentares não têm direito a esses benefícios. \nVeja a lista de senadores que utilizam imóvel funcional:\nDocumento\nIMÓVEL FUNCIONAL\n   PDF\nVeja a lista de senadores que utilizam carro oficial:\nDocumento\nVEÍCULOS DE SENADORES  \n PDF\nA foto que ilustra a publicação enganosa foi tirada pelo fotógrafo Wilton Júnior, do Estadão, durante uma manifestação em apoio a Lula no Rio de Janeiro em 2016.\nEm 2016, Lurian Lula da Silva, filha do ex-presidente Lula, mostra o dedo, dizendo que não fala com a mídia golpista Foto: WILTON JUNIOR/ESTADÃO\nEste conteúdo foi checado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/9/5/1576025753759.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "fake news [notícia falsa]", "senado federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4908828394707017549.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprova-explica-como-verificamos-que-o-presidente-da-une-nao-estava-na-universidade-desde-os-11-anos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comprova explica: como verificamos que o presidente da UNE não estava na universidade desde os 11 anos", "subtitle": "O Comprova está publicando relatos de algumas de suas investigações para mostrar como e por que investigou conteúdos duvidosos encontrados na internet sobre políticas públicas do governo federal", "publication_date": "2019-12-13 00:00:00", "text_news": "Os bloqueios de recursos nas universidades e institutos federais deste ano e as propostas do governo federal para a educação geraram uma série de boatos envolvendo o setor, estudantes e professores. Um deles atingiu diretamente o presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE). \nOs ataques começaram logo após a eleição de Iago Montalvão à presidência da entidade, em julho deste ano. Na ocasião, ele interrompeu o ministro da Educação, Abraham Weintraub, durante a apresentação do programa Future-se, que propõe investimentos privados nas universidades federais, para criticar a proposta.\nLEIA TAMBÉM\nPara desqualificar presidente da UNE, boato diz que ele estuda Ciências Sociais há 15 anos\n“Ministro, cadê o dinheiro da educação? Queremos solução para os estudantes que estão sem bolsa. Queremos uma resposta para isso, uma resposta imediata. Como vamos pensar um projeto para o futuro se no presente não funciona?”, questionou, segundo publicação do site da Revista Fórum.\nNaquela época, Iago foi chamado de “Thiego Lula da Silva” e uma publicação com informações falsas sobre ele foi compartilhada centenas de vezes: dizia que tinha 33 anos e que estudava Ciências Sociais desde 2004 — há 15 anos, portanto. No início de novembro, um conteúdo similar voltou a circular nas redes, desta vez chamando Iago de “Tiago Montalvão”. \nEssa nova publicação foi verificada pelo Comprova. O post usava uma fotografia verdadeira de Iago durante a manifestação “Tsunami da Educação”, no mês de agosto, em São Paulo. Contudo, as informações pareciam estar incorretas. Assim, começamos a verificar uma postagem compartilhada no Facebook e em perfis no Twitter.\nO objetivo da verificação era saber quem era o presidente da UNE, se ele era a pessoa que aparecia na foto, qual era sua idade, que curso ele frequentava ou tinha frequentado e em que contexto a imagem havia sido registrada.\nPasso a passo\nComeçamos fazendo uma busca reversa da imagem no Google Imagens. Esse recurso serve para buscar na internet outras publicações com a mesma imagem ou com imagens semelhantes. É possível buscar fazendo um upload do arquivo da foto no sistema. Usamos a busca por imagens do Google para confirmar se a pessoa que aparecia na foto era, de fato, o presidente da UNE. \nLocalizamos a fotografia na imagem de capa do Facebook de Iago Montalvão, na conta oficial da UNE no Flickr — uma rede social de compartilhamento de fotos — e em sites noticiosos como o Vermelho, que é gerido pela Associação Vermelho em convênio com o PC do B.\nEm seguida, buscamos informações sobre a eleição da UNE e localizamos o histórico acadêmico de Iago Montalvão por meio de uma busca no Google e na plataforma de currículos Lattes, que faz parte do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico). Também entramos em contato com as universidades onde havia informações de aprovação de Iago em seus processos seletivos.\nPrimeiro, buscamos o nome de Iago Montalvão no Google e localizamos listas de aprovação em processos seletivos em universidades do país. Depois, localizamos um currículo Lattes com o nome e a foto dele, mas com informações de duas universidades que não apareciam na busca do Google: o Centro Universitário Cesmac, em Maceió (AL), e a Universidade Federal de Alagoas (UFAL).\nEntramos, então, em contato com todas as instituições encontradas e com o próprio Iago, que afirmou nunca ter estudado nestas duas instituições – ele também não constava nas listas de aprovados no vestibular das instituições. As demais confirmaram o percurso acadêmico informado por ele: primeiro, começou a cursar História na Universidade Federal de Goiás (UFG), em 2011; depois, se transferiu para a Universidade de Brasília (UnB), dentro do mesmo curso, em 2016. \nEm seguida, Iago foi aprovado para o mesmo curso na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), mas não chegou a cursar, porque também foi aprovado para o curso de Economia na Universidade de São Paulo (USP), em 2018, onde está atualmente matriculado. A informação foi confirmada pela universidade. Iago nunca estudou Ciências Sociais.\nUma vez descartada a possibilidade de Iago ser estudante de Ciências Sociais, precisamos confirmar sua idade. Nos perfis publicados no site da UNE e em jornais à época da eleição para a presidência da entidade, havia a informação de que o estudante tinha 26 anos – e não 33, como afirmavam as postagens. Ou seja, tendo Iago 26 anos, não seria possível que ele fosse universitário há 15 – para isso, ele precisaria ter ingressado na universidade aos 11 anos de idade.\nJá tínhamos informações sobre a data e o local de nascimento, nome dos pais, curso e universidade de Iago. Mesmo assim, pedimos que ele nos enviasse uma imagem de um documento de identidade que provasse que ele tinha mesmo 26 anos. Iago nos enviou, então, uma cópia de sua Carteira Nacional de Habilitação. Assim, conseguimos confirmar que Iago nasceu no dia 14 de maio de 1993 e tem, portanto, 26 anos de idade.\nAtualização\nNo dia 23 de novembro, um dos responsáveis pela página no Facebook ‘Jovens de Direita’, uma das que tinham compartilhado a postagem falsa sobre Iago Montalvão, respondeu ao Comprova informando que o conteúdo tinha sido retirado do ar “certamente por ser apurado como fake news”. A resposta continua: “Tentamos ser rigorosos com isto, mas nem todos editores têm o mesmo nível de rigor. Sempre que postada informação falsa, o editor é advertido ou punido”. A página também informou que não era autora do conteúdo e que havia compartilhado de outro usuário.\nConclusão\nO conteúdo investigado foi considerado falso. Esta verificação foi feita por Marcel Hartmann (Gaúcha ZH), Marina Cid (TV Band), Bernardo Barbosa (UOL) e Clarissa Pacheco (CORREIO) e publicada pelo Comprova no dia 7 de novembro de 2019 com o título Para desqualificar presidente da UNE, boato diz que ele estuda Ciências Sociais há 15 anos. A conclusão foi ratificada por Folha de S.Paulo, Estadão e Poder 360, membros do Projeto Comprova.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova9.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["UNE", "fake news [notícia falsa]", "ministério da educação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06205234551828826439.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-enganosa-sugere-que-alta-no-preco-da-carne-esta-relacionada-a-filhos-de-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação enganosa sugere que alta no preço da carne está relacionada a filhos de Lula", "subtitle": "Boato de que Lulinha é dono da JBS circula há anos; mesmo que filhos do ex-presidente fossem donos de frigoríficos, eles não influenciariam no preço da carne", "publication_date": "2019-12-13 00:00:00", "text_news": "Uma publicação com mais de 10 mil compartilhamentos no Facebook sugere que a alta no preço da carne é culpa dos filhos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que são “donos de frigoríficos”. Nada disso é verdade: além de os filhos do petista não terem empresas nesse ramo, o aumento no valor da carne se deve a uma soma de fatores externos e internos da economia, como o aquecimento das exportações do produto para a China.\nHá anos circula o rumor de que um dos filhos de Lula, Fábio Luís (também conhecido como Lulinha), seja dono da Friboi, marca da JBS. Isso é falso. Lulinha é sócio de cinco empresas: BR4 Participações, FFK Participações, G4 Entretenimento e Tecnologia Digital, Gamecorp e LLF Participações. Nenhuma delas é sócia da JBS ou atua na mesma área.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/Foto-Alex-Silva-Estad%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Fábio Luís Lula da Silva", "fake news [notícia falsa]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "carne"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6023059586012647043.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-contra-bolsonaro-infla-variacao-patrimonial-na-ultima-decada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato contra Bolsonaro infla variação patrimonial na última década", "subtitle": "Tanto a diferença alegada nos bens do presidente, quanto os valores em cada período são falsos.", "publication_date": "2019-12-12 00:00:00", "text_news": "Voltou a circular nas redes sociais uma imagem que alega que o patrimônio do presidente Jair Bolsonaro aumentou mais de mil vezes em dez anos. Segundo a peça, a conta bancária de Bolsonaro foi de R$ 5 mil a R$ 18 milhões entre 2009 e 2019, o que é falso.\nAs declarações de patrimônio disponíveis são do sistema interno de divulgação de contas eleitorais da Justiça Eleitoral, com dados dos candidatos de todas as eleições desde 2004.\nJair Bolsonaro no lançamento do partido Aliança pelo Brasil, no Hotel Royal Tulip Foto: Gabriela Biló / Estadão\nNo caso de Bolsonaro, em 2010, a soma de posses, que inclui poupança e saldo em contas correntes bancárias, era de R$ 826.670,46. A lista já discriminava cinco automóveis e três imóveis. Em 2018, o saldo declarado era de R$ 2.286.779,48.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa também desmentiu este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/1576157416516.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "justiça eleitoral", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01613732974394915801.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprova-explica-aviao-nao-apagava-incendio-na-amazonia-brasileira-mas-sim-na-bolivia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comprova explica: avião não apagava incêndio na Amazônia brasileira, mas sim na Bolívia", "subtitle": "O Comprova está publicando relatos de algumas de suas investigações para mostrar como e por que investigou conteúdos duvidosos encontrados na internet sobre políticas públicas do governo federal", "publication_date": "2019-12-12 00:00:00", "text_news": "Em meio a uma crise internacional gerada pelos incêndios na Amazônia e a uma onda de críticas à falta de ação do governo federal — que chegou a culpar ONGs pelo ocorrido— , as queimadas também foram tema de desinformação nas redes.\nO número de focos de incêndio até o dia 1º de setembro de 2019 foi recorde dos últimos nove anos, com 91.891 pontos de fogo. Desses, mais de 50% dos focos de incêndio foram na Amazônia. Nos últimos dez anos, somente 2010 teve um ano pior em queimadas. \nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que aviões israelenses tenham sido enviados para apagar incêndio na Amazônia brasileira\nO mês de agosto, acompanhando o número geral, também foi o pior da década, com 30.901 focos — novamente, só superado por 2010.\nO boato\nDiversas páginas e perfis brasileiros no Twitter e no Facebook divulgaram, em setembro de 2019, um vídeo em que era possível ver um avião jogando água sobre uma floresta. Ao fim da gravação, a mulher que filmava comemora e grita de alegria com a queda das gotas de água.\nAs publicações diziam que as imagens mostravam um avião israelense apagando fogo na Amazônia. A postagem da página República de Curitiba, que foi uma das que mais viralizaram, chegou a mais de 500 mil visualizações e 21 mil compartilhamentos.\nEssa não era a primeira vez que circulavam boatos envolvendo o apoio de Israel ao Brasil. Em abril, por exemplo, diversas postagens apontavam uma suposta doação de 15 helicópteros ao Brasil, depois de Bolsonaro ter visitado o país, mas a informação era falsa.\nA checagem\nAviões israelenses estavam apagando incêndios no Brasil?\nQuem buscasse na internet encontraria textos da última semana de agosto informando que o embaixador de Israel no Brasil, Yossi Shelley, tinha declarado que seu país doaria de 200 a 300 toneladas de um produto químico para ajudar a combater as queimadas na Amazônia.\nNa semana seguinte, uma delegação com 11 especialistas israelenses em combate a incêndios e salvamento foi enviada ao Brasil. Diante do alto custo, o país teria desistido de enviar o produto químico.\nCom isso, um dos primeiros passos do Comprova foi entrar em contato com o Ministério da Defesa, que afirmou que a ajuda de Israel se deu “por meio do envio de bombeiros militares munidos de equipamentos para combate às chamas”.\nAinda de acordo com o órgão, o Brasil teria recebido duas aeronaves civis do Chile para combater as chamas no Pará. O modelo das aeronaves chilenas não correspondia ao visto no vídeo viralizado.\nQuem fez o vídeo original?\nEra preciso descobrir onde tinha sido filmado o vídeo em questão. Teria sido mesmo no Brasil, mas com outro avião?\nCom o uso do Invid, é possível buscar (por meio de imagens congeladas do vídeo) postagens que compartilham determinada gravação. Basta ter o arquivo do vídeo salvo no computador ou o link do vídeo.\nDessa forma, o Comprova localizou, pela imagem de parte da roda do trator, o mesmo vídeo viralizado em um site holandês. \nMesmo com a ferramenta, chegar a esse site não foi tão simples. Como o vídeo checado trazia uma imagem pouco específica e de pouca qualidade (uma paisagem na floresta com um trator e pouco depois um avião), a busca retornava diversos outros resultados, mas na maior parte das vezes nenhum deles correspondia ao vídeo procurado — algo que acontece em muitas verificações.\nA postagem no site holandês era do dia 6 de setembro. Apesar de não parecer ser o registro original, um dos comentários dizia se tratar de um “747 Supertanker”.\nO Comprova buscou então no Twitter pelos termos “747 Supertanker” e chegou a um tuíte de 6 de setembro com o mesmo vídeo viralizado, com legenda que afirmava se tratar de um 747 Supertanker apagando incêndios na Amazônia boliviana. \nNotícias da CNN e do G1 também informavam sobre o uso do Supertanker no combate ao fogo na Bolívia.\nPartindo do forte indício de que o vídeo tinha sido filmado na Bolívia, o Comprova contatou diversas páginas de notícias locais que tinham compartilhado o vídeo, mas nenhuma delas soube informar a origem da filmagem.\nAfirmações precisam ser comprovadas\nEntre os tuítes, foi localizado o de uma jornalista boliviana que creditava o vídeo a um empresário também boliviano. Em uma notícia, ele aparecia como tendo sido intermediador das negociações entre a empresa dos Estados Unidos e governo boliviano.\nO Comprova fez contato com ele, que afirmou ser de fato quem teria filmado o vídeo. Pedimos então os metadados para confirmar. Metadados são como a impressão digital de um arquivo (foto ou vídeo): por meio dessas informações, é possível checar o dia, a hora e o local onde o arquivo foi feito, além do local de armazenamento.\nSolicitamos que ele enviasse o vídeo por meio de algum site de transferência de arquivos, visto que pelo Whatsapp e redes sociais os metadados são automaticamente zerados. No entanto, nenhum dos arquivos enviados por ele tinham informações de data, hora ou local.\nO próximo passo então foi contatar Dan Reese, presidente da empresa norte-americana dona do Supertanker. Ele assistiu ao vídeo viralizado, enviado a ele pelo Comprova, e afirmou que a gravação de fato parecia mostrar um de seus aviões do modelos 747.\nNo entanto, negou que o empresário boliviano tivesse sido responsável por intermediar qualquer negociação. Sem os metadados e com o discurso desmentido pelo dono do avião, o Comprova voltou à busca do vídeo original.\nNem todos entendiam o porquê da necessidade dos metadados\nO registro do vídeo mais antigo que foi localizado é do dia 5 de setembro, dia anterior à postagem do empresário, e foi publicado pela página “boliviaalalucha” no Instagram. \nA postagem foi enviada por jornalistas locais, depois de o Comprova acionar uma rede de jornalistas sul-americanos, pedindo sugestões ou dicas para dar seguimento à verificação. \nAo entrar em contato com o administrador da página mencionada, ele indicou a pessoa que seria responsável pelo vídeo. Entretanto, mais uma vez, não era o autor. \nDepois de contatar a página, o Comprova conversou com outras duas pessoas, que informavam que a localidade da filmagem era a cidade de Concepción, na Bolívia. Ao insistir em entrar em contato diretamente com a pessoa que teria filmado o vídeo, elas pareciam tomar o questionamento como falta de confiança na palavra delas. \nPor fim, uma dessas pessoas forneceu o contato de María René Céspedes Bazán, que afirmou ser a autora do vídeo e contou que estava ajudando a apagar os incêndios em uma propriedade da região, com seu marido e outros voluntários, quando o avião sobrevoou o local. É ela quem grita ao fim do vídeo.\nNo entanto, ela desconhecia plataformas que suportassem o envio dos arquivos, mesmo as mais conhecidas, como o Drive do Google. Tentamos explicar a ela como isso poderia ser feito, mas não funcionou.\nA forma encontrada para obter os dados do vídeo foi a seguinte: ela utilizou o próprio celular para filmar a gravação original no celular de seu marido, com o qual afirmou ter filmado a cena do avião, e mostrou os metadados do vídeo.\nCruzamento de dados: a última confirmação\nFinalmente o Comprova tinha fortes indícios de que a autora do vídeo tinha sido encontrada. Ainda assim, apesar de pouco provável neste caso, os metadados do vídeo poderiam ter sido adulterados.\nPor isso cruzamos os dados do vídeo de Bazán (data, horário, percurso e localização) com os dados sobre os voos da empresa Global Supertanker na região naquela data.\nO Comprova localizou no FlightAware (site de rastreio de voos) que, no dia 5 de setembro, o Boeing 747 da empresa Global SuperTanker decolou do Aeroporto Internacional Viru Viru, em Santa Cruz de la Sierra, Bolívia, às 10h40 e retornou ao mesmo aeroporto às 11h37. A foto de Bazán consta como tendo sido tirada às 11h09.\nAlém disso, ao comparar o trajeto do voo no site e a distância entre o aeroporto e a localidade de Concepción, as informações de Bazán também se mostravam compatíveis. A distância apontada no percurso é de cerca de 190 km, e a distância real percorrida pelo avião, contando ida e volta, foi de 394 km.\nColaboraram com esta verificação os jornalistas Cecilio Moreno, da revista Vistazo, do Equador, e Fabiola Chambi, de Los Tiempos de Cochabamba, na Bolívia.\nCONCLUSÃO\nConcluímos que o boato era falso. Israel não enviou aeronaves ao Brasil para combater incêndios na Amazônia, e o vídeo que viralizou foi feito em Concepción, na Bolívia, no dia 5 de setembro. Esta checagem reforça a importância de confirmar a procedência e autoria de vídeos antes de compartilhá-los.\nEsta verificação foi feita por Renata Galf (Folha de S.Paulo) e Mariana Vick (Nexo) e publicada pelo Comprova em 17 de setembro de 2019 com o título “É falso que aviões israelenses tenham sido enviados para apagar incêndio na Amazônia brasileira”. O texto foi ratificado por O Estado de S. Paulo, Poder360, Jornal do Commercio, Jornal Correio, GaúchaZH e SBT.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/aviao-amazonia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Bolívia [América do Sul]", "floresta amazônica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05997316100044000934.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-afirma-que-pt-votou-em-peso-pelo-aumento-da-verba-publica-para-campanhas-e-verdade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem afirma que PT votou ‘em peso’ pelo aumento da verba pública para campanhas: é verdade", "subtitle": "Partido, no entanto, não estava sozinho no apoio ao aumento de verbas públicas para candidaturas nas eleições; quase todas as legendas da Câmara fecharam acordo sobre o assunto", "publication_date": "2019-12-11 00:00:00", "text_news": "Após aprovação do fundo eleitoral de R$ 3,8 bilhões na Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional na quarta-feira, 4, várias publicações no Facebook destacaram que o Partido dos Trabalhadores (PT) votou “em peso” a favor da medida. Isso é verdade, mas a legenda não está sozinha: o aumento da verba pública para gastos em campanhas eleitorais foi fruto de um acordo entre os líderes de quase todos os partidos. \nApenas Cidadania, Novo, Rede, Podemos e PSOL se posicionaram contra o texto do relator, deputado Domingos Neto (PSD-CE). Fecharam apoio ao projeto DEM, MDB, PDT, PL, PP, PSB, PSD, PSDB, PSL, PT, PTB, Republicanos e Solidariedade.\nO plenário da Câmara dos Deputados durante votação do projeto de lei que altera regras eleitorais Foto: Dida Sampaio/Estadão\nO valor de R$ 3,8 bilhões é quase o dobro do que havia proposto o governo. Em relação à verba das eleições de 2018 (R$ 1,7 bilhão), o aumento é de 120%. O texto ainda precisa ser aprovado em votação no plenário da Câmara e do Senado. Veja o guia preparado pelo Estado para entender o fundo eleitoral.\nVeja a lista elaborada pelo site Congresso em Foco sobre como cada parlamentar votou na Comissão Mista de Orçamento:\nA favor do aumento do fundo:\nBeto Faro (PT-PA)\nBohn Gass (PT-RS)\nCacá Leão (PP-BA)\nCarlos Gaguim (DEM-TO)\nDagoberto Nogueira (PDT-MS)\nDomingos Neto (PSD-CE)\nFlaviano Melo (MDB-AC)\nGonzaga Patriota (PSB-PE)\nHiran Gonçalves  (PP-RR)\nJoão Roma (Republicanos-BA)\nJosé Nunes (PSD-BA)\nJuscelino Filho (DEM-MA)\nMarcelo Nilo (PSB-BA)\nMárcio Marinho (Republicanos-BA)\nMarreca Filho (Patriota-MA)\nMarx Beltrão (PSD-AL)\nMisael Varela (PSD-MG)\nNivaldo Albuquerque (PTB-AL)\nOrlando Silva (PCdoB-SP)\nPaulo Azi (DEM-BA)\nRodrigo de Castro (PSDB-MG)\nVicentinho Junior (PL-TO)\nZeca Dirceu (PT-PR)\n Contrários ao aumento:\nDra. Soraya Manato (PSL-ES)\nEdmilson Rodrigues (Psol-PA)\nFelipe Francischini (PSL-PR)\nFilipe Barros (PSL-PR)\nLucas Gonzalez (Novo-MG)", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/1568864784529-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["congresso nacional", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01499834558505662027.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-fora-de-contexto-e-usada-para-envolver-deputado-do-pdt-em-votacao-sobre-fundo-eleitoral/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto fora de contexto é usada para envolver deputado do PDT em votação sobre Fundo Eleitoral", "subtitle": "Túlio Gadêlha não votou a favor de derrubada do veto presidencial ao aumento do valor do fundo eleitoral", "publication_date": "2019-12-11 00:00:00", "text_news": "O deputado Túlio Gadêlha (PDT-PE) na Câmara dos Deputados no dia 2 de dezembro deste ano. Foto: Reprodução/Facebook\nÉ falso que o deputado federal Túlio Gadêlha (PDT-PE) tenha comemorado a derrubada do veto do governo de Jair Bolsonaro ao aumento do valor do fundo eleitoral. Publicações no Facebook tiram de contexto uma foto do parlamentar segurando uma placa com os dizeres “Bolsonaro, derrubamos seu veto” para fazer parecer que ele votou a favor de aumentar a verba pública para campanhas eleitorais no ano que vem.\nLEIA TAMBÉM\nFundo eleitoral pode cair para R$ 2,5 bilhões após pressão do governo\nNo dia 2 de dezembro, Gadêlha publicou essa mesma imagem comemorando a derrubada do veto de uma lei que garante que escolas públicas tenham psicólogo e assistente social. Veja o post abaixo:\nO pedetista não participou da votação que abriu brecha para o aumento do valor do fundo eleitoral. No dia 27 de novembro, o Congresso decidiu derrubar um veto do presidente que impedia um valor mais alto para financiar campanhas de prefeitos e vereadores em 2020. O governo propunha um montante de R$ 2 bilhões. Na semana seguinte, a comissão de orçamento aprovou um valor de R$ 3,7 bilhões.\nGadêlha estava fora do País durante a primeira votação, segundo informou sua assessoria de imprensa. Sobre o posicionamento do parlamentar a respeito desse tema, a assessoria informou: “Túlio está em diálogo com o partido. Este não tem sido um tema de fácil consenso. Logo, precisaremos aguardar.”\nO PDT é um dos partidos que declararam apoio ao aumento da verba do fundo eleitoral. Leia um guia do Estado para entender o assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/78681694_953432498377220_8442837614288961536_o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Túlio Gadêlha", "fundo eleitoral", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2996440007603392228.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-ampliar-quadro-de-socios-vasco-e-alvo-de-boato-infundado-sobre-fraudes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após ampliar quadro de sócios, Vasco é alvo de boato infundado sobre fraudes", "subtitle": "Não é verdade que Polícia investigue fraudes em campanha de sócio-torcedor do clube carioca", "publication_date": "2019-12-11 00:00:00", "text_news": "É falso que a Polícia Civil ou que o Ministério Público tenham aberto investigações para apurar fraudes no programa de sócio-torcedor do Vasco. Uma imagem compartilhada no Facebook mais de 1,5 mil vezes atribui a informação a um delegado chamado Roberto Foly — mas a polícia do Rio não tem um delegado com esse nome. O post traz ainda uma logomarca do portal UOL, que não publicou nenhuma reportagem desse teor. Além disso, o texto da publicação falsa contém vários erros no uso de vírgulas.\nNa semana passada, o Vasco ultrapassou o Flamengo e se tornou o clube brasileiro com o maior número de sócios-torcedores, com a marca de 150 mil associados. Nesta terça-feira, 10, esse número já chegava a 180 mil. O resultado é fruto de uma campanha de descontos na semana da Black Friday. O quadro social do time quadruplicou e a arrecadação duplicou.\nEduardo Sá, diretor do programa de sócios do Vasco. Foto: Vasco/Divulgação\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. O site Boatos.Org também fez uma verificação sobre esse assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/1575547743175.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["vasco", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04210335552675768699.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprova-explica-o-navio-venezuelano-era-portugues/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comprova explica: o ‘navio venezuelano’ era português", "subtitle": "O Comprova está publicando relatos de algumas de suas investigações para mostrar como e por que investigou conteúdos duvidosos encontrados na internet sobre políticas públicas do governo federal", "publication_date": "2019-12-11 00:00:00", "text_news": "Após manchas de óleo começarem a atingir praias do Nordeste brasileiro, o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, levantou a hipótese de que a origem do material seria venezuelana. A declaração foi feita em outubro e, em seguida, viralizou um vídeo em que aparece um navio fazendo um serviço de dragagem na Praia de Matosinhos, em Portugal. De forma enganosa, a gravação, que na verdade é de abril, foi compartilhada como se fosse de um navio da Venezuela despejando petróleo no litoral nordestino.\nLEIA TAMBÉM\nNavio português é usado em postagens como se fosse petroleiro da Venezuela despejando óleo no Nordeste\nO vídeo verificado pelo Comprova, da página Capitão Bolsonaro, foi publicado no dia 10 de outubro e teve 6,8 mil compartilhamentos em um dia.\nÀ época da checagem, segundo análise do governo e um estudo da Universidade Federal da Bahia, a hipótese mais aceita era que o óleo teria origem venezuelana e estivesse em um navio fantasma (sem identificação e que passa despercebido pelos sonares)\nPorém, no início de novembro, depois da publicação da verificação do Comprova, a Polícia Federal deflagrou a Operação Mácula, que investiga o derramamento de óleo. No período, a principal suspeita era sobre navio grego Bouboulina, de onde o vazamento de óleo teria ocorrido entre 28 e 29 de julho, a cerca de 730 km leste da divisa da Paraíba e do Rio Grande do Norte, em águas internacionais no Oceano Atlântico. Esse vazamento teria gerado uma mancha de óleo de 200 km de extensão. \nDe acordo com o Ministério Público Federal (MPF), no entanto, até agora, a causa, o local exato do vazamento e os responsáveis não foram identificados.\nO boato\nNo começo de outubro deste ano, bem à época das declarações do ministro, um vídeo que mostrava um navio supostamente venezuelano jogando petróleo no mar brasileiro começou a viralizar nas redes sociais. As postagens afirmavam terem ‘descoberto’ o enigma da origem das manchas de óleo que atingiram o litoral do Nordeste brasileiro desde o fim de agosto.\nO Comprova foi atrás de checar o boato porque muitos elementos denotavam que as informações contidas nessas postagens pareciam ser falsas: o que era jogado do navio não parecia ser petróleo, a praia também não tinha as paisagens das praias do Nordeste brasileiro e o navio não aparentava ser um cargueiro de petróleo. \nOs textos das postagens tinham muitos indicativos de boatos: palavras alarmantes, momento oportuno para divulgação (durante o aparecimento das manchas de óleo), poucos dados e informações e nenhum veículo de mídia havia publicado o vídeo.\nA checagem\nNesse processo de checagem, optamos por fazer inicialmente uma busca reversa em um frame (que é uma foto de um instante de um vídeo) pelo InVid — uma extensão do navegador Google Chrome que fragmenta vídeos em fotos. “Busca reversa” é quando você procura imagens semelhantes à imagem que você tem fazendo um upload da própria foto no sistema. \nContudo, só fomos direcionados para links que continham as mesmas informações do boato. Abaixo, você pode conferir exemplos do que é uma busca reversa:\nDepois pesquisamos o termo “navio venezuelano” no Facebook, mas só encontramos outras páginas compartilhando boatos semelhantes e o vídeo com as mesmas informações: de que seria um navio venezuelano que estava despejando óleo no litoral nordestino.\nContudo, uma dessas postagens trazia uma versão do vídeo que continha uma marca d’água com o nome “Diz Não Ao Paredão” (como destacado na imagem acima). Buscamos essas palavras no Google e encontramos uma página no Facebook e um perfil no Instagram de um movimento contra a construção de um paredão no porto da cidade de Matosinhos, em Portugal.\nCom essas informações, o Comprova visitou a página “Diz Não Ao Paredão” e confirmou que o vídeo vinha de lá e que havia sido postado em 30 de abril de 2019, portanto, antes do aparecimento das manchas de óleo.\nNão satisfeitos, procuramos por mais evidências de que o vídeo havia sido filmado em Portugal, então pesquisamos as imagens que haviam sido publicadas com a localização “Praia de Matosinhos” no Instagram. Localizamos um post do dia 30 de abril do usuário @tiagofazendeiro. Por mensagem na rede social, ele confirmou ter sido o autor da foto e disse ser morador da região e apoiador do movimento.\nQuando descobrimos que a origem das imagens estava nessa postagem do “Diz Não ao Paredão”, mandamos mensagens e e-mail para a página a fim de confirmar o que tínhamos achado. O dono da página e líder do movimento, Humberto Silva, nos respondeu o e-mail no mesmo dia afirmando que o vídeo havia sido filmado por ele mesmo em Matosinhos, Portugal. \nApesar de termos esta resposta, não podíamos afirmar com certeza que ele realmente havia gravado o vídeo. Respondemos ao e-mail perguntando se ele poderia nos mandar os metadados do arquivo de vídeo. Metadados são como a impressão digital de um arquivo (foto ou vídeo) – só ele tem aqueles parâmetros únicos. Por meio dessas informações, podemos checar o dia, a hora e o local onde o arquivo foi feito, além do local de armazenamento.\nHumberto prontamente nos enviou os metadados do vídeo e pudemos ter a certeza de que ele era o verdadeiro autor (o vídeo havia sido gravado em 29 de abril de 2019, em Matosinhos, Portugal, portanto, um dia antes da postagem). Portanto, não havia nenhuma chance de que as informações contidas nos boatos pudessem ser verdadeiras.\nHumberto Silva é o administrador da página “Diz Não ao Paredão”, que é um movimento contrário ao prolongamento no Porto de Leixões, em Matosinhos, Portugal. O movimento alega que esta obra no porto prejudicaria as atividades de surfe no local, além de interferir negativamente na biodiversidade marítima. \nO vídeo mostrava, na verdade, um navio do tipo draga que realizava um processo de dragagem, que consiste no desassoreamento, alargamento, desobstrução, remoção ou escavação de material do fundo de rios, lagos, mares, baías e canais de acesso a portos. \nSegundo a página com a petição contra as obras, o objetivo desta dragagem era depositar cerca de 3 milhões de metros cúbicos de areia no fundo do mar para prolongar em 300 metros a extensão do quebra-mar do Porto de Leixões, o que possibilitaria aos navios chegarem mais perto da costa, consequentemente aumentando a quantidade de cargueiros. Contudo, a área do Porto de Leixões é repleta de atividades para a comunidade, como surfe e aulas de surfe, além de ser uma praia bastante frequentada por banhistas.\nApós nosso contato, Humberto Silva fez uma edição no texto que acompanhava o vídeo na página do Instagram para desmentir os boatos e esclarecer que as imagens estavam sendo compartilhadas no Brasil com informações erradas.\nConclusão\nApós dias de verificação, o Projeto Comprova confirmou que o vídeo era verdadeiro (não havia nenhum tipo de edição ou montagem), mas que foi compartilhado fora de seu contexto. O vídeo foi filmado em Portugal antes das manchas de óleo aparecerem no Brasil; e, por fim, o verdadeiro autor, que é português, confirmou o local da filmagem.\nEsta verificação foi feita por Amanda Miranda (Jornal do Commercio), Cinthia Macedo (SBT), Paulo Roberto Netto (Estadão) e Marina Cid (TV Band) e publicada pelo Comprova em 14 de outubro de 2019 com o título Navio português é usado em postagens como se fosse petroleiro da Venezuela despejando óleo no Nordeste. O texto foi ratificado por Folha de S.Paulo, A Gazeta, Poder 360, O Povo e Correio do Povo, membros do Comprova.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/navio-portugues.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Ricardo Salles", "Venezuela [América do Sul]", "região nordeste", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3701322941932649.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mulher-atirando-com-fuzil-em-video-nao-e-greta-thunberg-mas-engenheira-sueca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mulher atirando com fuzil em vídeo não é Greta Thunberg, mas engenheira sueca", "subtitle": "Imagens foram compartilhadas como se fossem da ativista sueca, que tem feito alertas sobre as mudanças climáticas", "publication_date": "2019-12-10 00:00:00", "text_news": "O vídeo de uma mulher atirando com um fuzil usado para prática esportiva está sendo compartilhado como se mostrasse a ativista sueca Greta Thunberg. Apesar das semelhanças, a gravação na verdade mostra uma mulher chamada Emmy, que também é da Suécia e confirmou ao Comprova ser a pessoa que aparece no vídeo.\nEmmy compartilhou a gravação em sua conta no Twitter no dia 7 de dezembro. Ela também publicou um segundo vídeo da mesma ocasião, filmado de outro ângulo, em que ficam mais claras as diferenças em relação a Greta. Nos comentários, ela chega a brincar com a semelhança com a ativista sueca.\nLEIA TAMBÉM\nQuestionado sobre assassinatos de índios, Bolsonaro chama Greta Thunberg de 'pirralha'\nEm mensagem ao Comprova, ela comentou ser mais velha que Greta, que tem apenas 16 anos. “Aparentemente nós somos parecidas, mas sou 15 anos mais velha”, disse.\nEmmy contou que o vídeo foi feito durante um treinamento de tiro. Ela disse ter achado engraçada a repercussão de seu tuíte. “Espero que as pessoas realmente não pensem que sou ela. Não quero causar nenhum mal a Greta, acho ela muito legal”, afirmou. A sueca também tuitou brincando com o fato de ter virado “meme” no Brasil.\nNo LinkedIn, Emmy se apresenta como engenheira em uma empresa em Estocolmo, na Suécia. \nO vídeo original foi encontrado por meio da busca reversa dos frames através da ferramenta InVid. \nA gravação publicada originalmente por Emmy tem 18 segundos e, ao final, é possível vê-la se levantando, momento em que se pode  constatar que não se trata de Greta Thunberg. Os vídeos viralizados com a atribuição enganosa, por sua vez, têm somente 11 segundos, excluindo a parte em que ela se levanta. \nEmmy fez outras postagens em sua conta no Twitter em que aparecem armas. No dia 20 de novembro, ela postou uma foto que mostra o mesmo fuzil que aparece no vídeo sobre um sofá, ao lado de um gato e de um  livro intitulado “Como falar com seu gato sobre segurança de armas”. A legenda da foto, que aparece num tuíte fixado, é “Assumi minha responsabilidade como proprietária de animais e armas”.\nA mesma arma já tinha aparecido em outra postagem do dia 16 de novembro, quando ela publicou uma foto de diversas armas com a legenda “Difícil pegar a arma errada quando você tem o AR-15 mais bonito do norte da Europa”. O mesmo fuzil rosa e azul que aparece no vídeo viralizado é mostrado no canto direito da foto.\nContexto\nGreta voltou a ficar sob os holofotes nesta quarta, 10, quando o presidente brasileiro Jair Bolsonaro a chamou de ‘pirralha’ depois que a ativista comentou declarações sobre o assassinato de dois indígenas da etnia Guajajara no Maranhão no último sábado, 7. \nThunberg mudou a descrição do seu perfil no Twitter para ‘pirralha’ após as declarações de Bolsonaro e o termo ficou nos Trending Topics do Brasil da rede social no dia. \nEm setembro, Greta já havia feito algo parecido após declarações do presidente dos EUA, Donald Trump. Na ocasião, a adolescente participava da Cúpula de Ação Climática da ONU e pediu que líderes globais tomassem medidas urgente contra o aquecimento global. \nTrump havia iniciado a retirada dos EUA do acordo mundial para a redução na emissão de gases efeito estufa e ironizou Greta dizendo que ela “parecia uma garota jovem e muito feliz que espera um futuro brilhante e maravilhoso.” Ela então trocou a descrição do seu perfil no Twitter e adicionou a fala do presidente norte-americano.\nEm setembro, Greta foi alvo de outros boatos que foram investigados pelo Comprova. Na ocasião, ela havia discursado na Cúpula de Ação Climática da ONU e chegou a ser atacada pelo filho do presidente, o deputado federal Eduardo Bolsonaro. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/9/3/1575984687139.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Greta Thunberg", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2267858862549223728.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprova-explica-como-investigamos-o-falso-diamante-gigante-da-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comprova explica: como investigamos o falso diamante gigante da Amazônia", "subtitle": "O Comprova está publicando relatos de algumas de suas investigações para mostrar como e por que investigou conteúdos duvidosos encontrados na internet sobre políticas públicas do governo federal", "publication_date": "2019-12-10 00:00:00", "text_news": "Em um momento em que a alta no desmatamento da Amazônia provocava tensões entre o governo do presidente Jair Bolsonaro, organizações não governamentais (ONGs) e o presidente da França, Emmanuel Macron, um vídeo de um grande mineral sendo colocado na parte de trás de um veículo circulou nas redes sociais com diversas alegações — todas falsas. \nA gravação, visualizada mais de 300 mil vezes até 13 de setembro de 2019 — quando foi publicada a verificação do Comprova —, viralizou como se mostrasse um diamante, ou uma esmeralda, de mais de duas toneladas, apreendido pelo Exército, ou pela Polícia Federal, em uma ONG estrangeira. Algumas postagens detalhavam, ainda, que o mineral havia sido encontrado na Amazônia e que estaria sendo enviado para a França.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que vídeo mostre apreensão de diamante gigante contrabandeado por ONG na Amazônia\nApós dias de apuração, a equipe do Comprova chegou à conclusão que nenhum dos elementos mencionados nas redes era verdadeiro: o vídeo mostra, na verdade, um cristal rutilado encontrado por garimpeiros na Bahia e a pedra tinha cerca 400 kg, e não mais de duas toneladas. O Exército e a PF não tinham, por sua vez, qualquer relação com as imagens. O caminho até a origem do vídeo foi, contudo, cheio de desvios. \nPasso a passo\nComeçamos consultando a assessoria de imprensa das instituições públicas envolvidas: tanto a Polícia Federal quanto o Exército negaram que o vídeo mostrasse seus agentes apreendendo uma pedra preciosa, seja um diamante ou uma esmeralda, em uma ONG.\nProcuramos, então, especialistas em Mineralogia com a expectativa de identificar a pedra vista nas imagens. Conversamos com professores da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e do Museu Nacional. Todos rejeitaram a possibilidade de que o mineral fosse um diamante de mais de duas toneladas.\nOs especialistas sugeriram também lugares onde aquele mineral poderia ser encontrado. No entanto, sem mais informações sobre a gravação, eles não puderam concluir qual era efetivamente a pedra. Passamos a nos dedicar, então, a descobrir a origem do vídeo. \nQuando acreditamos ter encontrado os autores do vídeo \nEm um primeiro momento, submetemos a gravação à ferramenta InVID, que a fragmenta em capturas de tela, permitindo que pesquisássemos registros anteriores destas imagens no Google. Essa busca nos levou a uma publicação feita por um canal de garimpeiros no YouTube.\nPor se tratar do registro mais antigo que havíamos encontrado da gravação até o momento, e também porque o canal era composto majoritariamente por vídeos próprios, acreditamos ter chegado à origem do material viralizado. Os donos do canal não forneciam, no entanto, qualquer dado de contato para que pudéssemos confirmar essa informação, o que nos forçou a ser criativos.  \nApós deixar comentários no vídeo pedindo informações, analisamos os outros conteúdos publicados em busca de pistas. Foi assim que identificamos que grande parte das gravações publicadas pela conta eram do garimpo da Quixaba, localizado perto do município de Sento Sé, na Bahia.\nPedimos, então, ajuda aos nossos colegas integrantes do Comprova no Nordeste, que nos recomendaram procurar estabelecimentos comerciais locais e perguntar se eles conheciam os autores do vídeo, uma vez que o município tinha pouco mais de 40 mil habitantes. \nCom esse objetivo, conseguimos conversar com o proprietário de um supermercado local, que afirmou já ter visto o vídeo na Internet, mas que não conhecia os responsáveis pela gravação. \nComo a única pista que tínhamos apontava para a cidade de Sento Sé, continuamos insistindo. Depois de algumas tentativas, falamos com uma representante da Prefeitura da cidade, que nos enviou o contato do presidente da cooperativa dos garimpeiros regional — talvez ele conhecesse as pessoas que encontraram a pedra gigante.\nNo entanto, só conseguimos falar com o garimpeiro com um número de telefone fornecido por um jornalista do Correio, da Bahia, que é um dos parceiros do Comprova. O presidente da cooperativa disse, em mensagens, que tinha certeza que a pedra não vinha da Serra da Quixaba.\nEnquanto isso, continuamos assistindo aos outros vídeos publicados no mesmo canal com a esperança de encontrar uma informação de contato, o que finalmente aconteceu. Em uma gravação em que o dono do canal mostrava pedras preciosas que estavam à venda, ele divulgava um número de telefone para possíveis compradores: conseguimos estabelecer contato. \nAo contrário do que acreditávamos, entretanto, ele não era o autor do vídeo. Ao Comprova, ele disse ter apenas recebido a gravação de amigos e não saber quem era o autor das imagens. \nUma nova pista\nPara retomar a investigação, fizemos uma segunda busca reversa por outras capturas do vídeo e chegamos a um resultado que não havia aparecido antes: uma matéria de um portal de notícias baiano informando que a gravação havia circulado com alegação de que a pedra tinha sido encontrada na cidade de Nordestina, na Bahia. \nComo o vídeo havia circulado bastante, decidimos perguntar à Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM) se eles tinham alguma informação sobre as imagens. De fato, a assessoria de imprensa da instituição já sabia sobre qual vídeo estávamos falando e tinha uma nota pronta sobre o assunto. \nA CBPM confirmou que se tratava de um cristal rutilado — conforme os especialistas que consultamos adiantaram — e informou que o mineral foi encontrado na cidade de Novo Horizonte, na Bahia. A nota da instituição citava um geólogo local que tinha analisado a pedra. Precisávamos falar com ele para saber mais detalhes sobre o vídeo.\nConseguimos o contato de Osmar Martins com a assessoria de imprensa da Secretaria de Desenvolvimento Econômico da Bahia. A ligação para ele durou mais de meia hora. O geólogo falou sobre a descoberta da pedra e contou outras histórias sobre o garimpo de Novo Horizonte. \nAo Comprova, Osmar confirmou ter analisado o cristal visto no vídeo, que avaliou em R$ 1 milhão, e disse conhecer os responsáveis por sua extração. O geólogo disse, ainda, que a pedra tinha cerca de 400 quilos, e não mais de duas toneladas como alegado nas publicações viralizadas. \nEle também forneceu números de processos da Agência Nacional de Mineração (ANM) que comprovavam que ele era o responsável técnico da cooperativa de garimpeiros da cidade. Checamos esses documentos e o registro profissional de Osmar.\nEnviamos as informações fornecidas pelo geólogo aos especialistas com quem havíamos conversado antes. Para eles, tanto a identificação do mineral, quanto o local de extração informados por Osmar fizeram sentido.  \nNão conseguimos, por meio do geólogo, entrar em contato com os garimpeiros que retiraram o cristal rutilado nem com o responsável pelo vídeo. Mas consideramos já ter provas suficientes da verdadeira origem da pedra para publicação.\nQuatro dias depois de publicada a checagem do Comprova, o serviço Fato ou Fake conseguiu localizar a Cooperativa de Garimpeiros de Novo Horizonte. O presidente da associação mostrou à reportagem outros documentos que confirmavam que o achado foi feito na cidade baiana, e não na Amazônia.\nConclusão\nO conteúdo investigado foi considerado “Falso”. Esta verificação foi feita por Alessandra Monnerat (Estadão) e Maria Clara Pestre (AFP) e publicada pelo Comprova no dia 13 de setembro de 2019 com o título É falso que vídeo mostra apreensão de diamante gigante retirado da Amazônia por ONG estrangeira. A conclusão foi ratificada por Correio, Jornal do Commercio, GaúchaZH, Folha de S. Paulo e Poder360, membros do Projeto Comprova. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/cristalz%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "emmanuel macron", "jair bolsonaro", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4217798257608035206.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-sobre-transposicao-inflam-responsabilidade-de-governo-bolsonaro-por-andamento-das-obras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens sobre transposição inflam responsabilidade de governo Bolsonaro por andamento das obras", "subtitle": "Obras realizadas este ano foram majoritariamente para corrigir problemas anteriores, não de avanço físico; valores investidos na transposição do Rio São Francisco pelo governo federal são inferiores que os indicados na postagem e menores que os de outros anos", "publication_date": "2019-12-10 00:00:00", "text_news": "Diversas postagens enaltecendo a atuação do governo do presidente Jair Bolsonaro em relação à transposição do Rio São Francisco viralizaram nas redes sociais desde o início de novembro. Um dos vídeos que viralizou, e que é alvo desta checagem, afirma no título: “Bolsonaro desbanca Lula e coloca projeto no nordeste (sic) para funcionar”. \nNo entanto, o contexto das postagens e do vídeo foi o religamento de uma bomba que já tinha sido colocada em funcionamento em 2017 e que permite que as águas cheguem ao município de Monteiro (PB) e à região de Campina Grande, também na Paraíba. \nLEIA TAMBÉM\nRelator inclui rodovias, ferrovias e São Francisco como prioridade em uso de fundos setoriais\nA bomba em questão, localizada em Sertânia (PE), esteve desligada em dois períodos este ano: de abril a julho e de agosto a outubro, devido a vazamentos na barragem de Cacimba Nova. \nO trecho final do vídeo mostra o vereador de Campina Grande Sargento Neto (PRTB), presidente da Comissão de Meio Ambiente e Recursos Hídricos da Câmara Municipal, comemorando a retomada do bombeamento da água. O mesmo conteúdo foi publicado na página oficial do parlamentar no Facebook, no dia 11 de novembro, quando Jair Bolsonaro esteve na cidade. \nApesar de inaugurada em março de 2017, no governo Temer, a obra apresenta vários problemas e até hoje não possui drenagem, por exemplo. No mesmo mês da inauguração, houve um rompimento que fez com que a operação fosse interrompida por cerca de duas semanas. À época, Lula e Dilma também fizeram uma inauguração simbólica da obra. \nO valor de R$ 1,4 bilhão divulgado no conteúdo verificado como sendo o investimento do governo Bolsonaro na transposição também está incorreto. Os gastos no projeto foram de R$ 582 milhões de janeiro a novembro — menos da metade do que o informado no vídeo, que incluiu na conta outras obras de segurança hídrica no Nordeste, além da transposição. \nAlém disso, desse montante, segundo o Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR), 40% foram gastos com manutenção e energia para o bombeamento, e não com obras efetivamente. Em nota, o órgão afirmou que o gasto anual com energia chega a R$ 300 milhões.\nEsta verificação analisou um vídeo do canal de Youtube “Notícias News N.N”. O Comprova entrou em contato com o canal, que afirmou ter usado um texto do site Conexão Política como fonte sobre os valores investidos. Quanto ao contexto das imagens no vídeo mostrando a chegada das águas, o canal não respondeu. \nDe fato, o texto do Conexão Política mencionado tem o seguinte título: “Governo federal investe R$ 1,4 bilhão na transposição do São Francisco”. Apenas ao longo do texto é deixado claro que os valores investidos pelo governo englobam outros projetos que não somente a transposição.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nPara checar este vídeo, o Comprova pesquisou quais outras postagens têm sido feitas sobre o Rio São Francisco nas redes e leu notícias recentes e antigas sobre a obra para comparar com a cronologia nas redes sociais.\nA reportagem entrou em contato com o MDR para questionar os dados oficiais do governo, consultou textos publicados no site do órgão e pesquisou pedidos de informação antigos.\nForam analisadas as conclusões do relatório de auditoria da Controladoria-Geral da União (CGU) sobre a transposição, divulgado em abril de 2018.\nTambém consultamos Francisco Sarmento, que é professor de engenharia da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e coordenou por 14 anos os estudos e planejamentos hidrográficos da transposição, para tirar dúvidas técnicas e entender melhor o histórico da obra.\nRio São Francisco: em teoria, os valores da operação deveriam ser arcados pelos Estados Foto: TIAGO QUEIROZ/ESTADÃO\nO que é a transposição do Rio São Francisco?\nAs obras da transposição do rio São Francisco começaram em 2007, no segundo mandato de Lula.\nO objetivo do projeto é interligar, através de canais, a bacia do São Francisco com rios temporários (que secam em períodos de estiagem) de Pernambuco, Paraíba, Ceará e Rio Grande do Norte. \nO São Francisco nasce em Minas Gerais e passa por Bahia, Pernambuco, Sergipe e termina em Alagoas. \nOs primeiros registros da proposta de construir canais para levar a água até o Ceará são do período do Império. \nAntecessores de Lula, Fernando Henrique Cardoso e Itamar Franco também fizeram projetos para a transposição, mas nenhum deles saiu do papel.\nComo a obra foi dividida?\nA transposição foi dividida em dois eixos, ambos começando em Pernambuco. \nO eixo leste tem início no município de Floresta e segue para o Agreste de Pernambuco e Paraíba. Entre as áreas beneficiadas estão centros urbanos como Campina Grande (PB) e Caruaru (PE).\nJá o eixo norte vai do município de Cabrobó e deve beneficiar o Sertão de Pernambuco, Paraíba, Ceará e Rio Grande do Norte, beneficiando cidades como Fortaleza (CE), Juazeiro do Norte (CE) e Mossoró (RN).\nEm 2007, primeiro, coube ao Exército construir canais de aproximação, para ligar o rio às primeiras estações de bombeamento. O restante da execução do empreendimento foi dividido em 14 lotes.\nA partir de 2012, o governo deixou de usar a divisão de lotes e os transformou em seis metas de execução — três em cada um dos eixos. \nEixo leste\nQual a situação atual?\nO eixo leste foi inaugurado em março de 2017, durante o governo Temer, e desde então se encontra no que o governo chama de ‘pré-operação’. No mesmo mês da inauguração, ocorreu um rompimento na Barragem de Barreiros (Sertânia). As operações foram retomadas em 15 dias, e as reformas definitivas à época levaram cerca de cinco meses.  \nEssa parte da obra foi recebida pelo governo Bolsonaro com 100% de execução. De acordo com o governo, essa contagem considera “o avanço físico e operacional” de cada meta. Não são consideradas, portanto, outras obras necessárias ao funcionamento efetivo do empreendimento.\nO que foi feito em 2019?\nNeste ano, o bombeamento do eixo leste foi interrompido por duas vezes: de abril a julho e de agosto a setembro. Segundo o MDR, isso aconteceu devido a vazamentos na barragem de Cacimba Nova. \nA bomba EBV-6 foi religada no início de novembro. E, em 20 de novembro, a água chegou novamente a Monteiro, na Paraíba. \nQuestionado sobre o que foi feito no trecho, além da manutenção relativa ao vazamento, o MDR cita apenas a realização de inspeções, análises, estudo geofísico e monitoramento. \nDe acordo com o governo, a empresa pré-operadora responsável pelo trecho retomou a operação da barragem Cacimba Nova com o nível do reservatório no mínimo necessário à passagem de água.\nEnergia elétrica necessária para bombear a água pelos canais do São Francisco corresponde a cerca de 70% do custo do projeto Foto: Tiago Queiroz/Estadão\nO que ainda é preciso fazer?\nNem a drenagem nem as muretas da obra foram feitas ainda. Segundo o governo, será preciso realizar novos contratos, pois os consórcios responsáveis abandonaram o trecho sem concluí-lo.\nEixo norte\nQual a situação atual?\nDe acordo com o MDR, o eixo norte apresenta índice de conclusão de 97,35%. Desse montante, 1,3% corresponde a obras realizadas em 2019.\nEsse eixo tem três metas, e a terceira (3N) é a que está em estágio mais avançado. No entanto, a água ainda não chegou ao fim do trecho da primeira meta (1N), que vai de Pernambuco ao Ceará. Segundo estimativas do governo, isso deve acontecer até março de 2020.\nMeta 1N: 96,35%\nCabrobó (PE) → Jati (CE) – 140 km\nMeta 2N: 99,2% \nJati (CE) → Brejo Santo (CE) – 39 km\nMeta 3N: 98,8%\nBrejo Santo (CE) →  Cajazeiras (PB) – 81 km\nO que foi feito em 2019?\nEm 30 de agosto deste ano, a estação de bombeamento EBI-3, que permite que a água siga rumo a Jati, no Ceará, foi ligada para testes. \nA bomba em questão tinha sido ligada em agosto de 2018, mas, de acordo com o governo, como foram identificadas “vazões anormais”, os testes foram interrompidos. As obras que permitiram a retomada da operação foram iniciadas em novembro de 2018.\nA meta 1N é levar água de Pernambuco a Jati, no Ceará, ao longo de um trecho de 140 km. De acordo com o governo, estão sendo construídos 2 km de canais para ligar um local ao outro, ou seja menos de 2% do total do trecho, e menos de 1% do total do empreendimento como um todo.\nAlém disso, também segundo o governo, estão sendo feitas obras de drenagem, construção de muretas, instalação de instrumentos para monitoramento das barragens, ajustes em equipamentos e os programas de proteção ambiental. \nQuanto foi investido?\nO orçamento inicial de toda a obra de transposição saltou de R$ 4,5 bilhões para R$ 12 bilhões. Até o momento foram investidos R$ 10,7 bilhões. Desse montante, cerca de R$ 582 milhões (pouco mais de 5% do total) foram gastos na gestão de Jair Bolsonaro.\nTransposição do Rio São Francisco\nInfogram\nObra nem foi finalizada e já deteriora\nA obra sempre foi apontada como a solução para a seca no Nordeste, a partir do beneficiamento de 12 milhões de pessoas e do impulsionamento de um novo modelo econômico. \nPorém, como mostrou reportagem da Folha de S.Paulo em setembro, hoje a construção apresenta sinais visíveis de deterioração: paredes de concreto rachadas, estações de bombeamento paralisadas, barreiras de proteção rompidas, sistema de drenagem obstruído e assoreamento do canal em alguns trechos. \nAtualmente, são atendidas cerca de 1 milhão de pessoas na Paraíba e em Pernambuco, através do eixo leste. A obra só deve chegar a 12 milhões quando todas as obras complementares em cada um dos estados forem concluídas, mas o cronograma está atrasado. \nEm Pernambuco, por exemplo, onde está o maior trecho de canais do eixo leste, a água chega a apenas a 12 municípios, enquanto 34 são atendidos na Paraíba. \nO que impede o pleno funcionamento dos canais no estado são principalmente duas obras complementares, uma delas é o Ramal do Agreste, iniciativa federal que vai captar a água do São Francisco no município de Sertânia e tem previsão de entrega para 2021. A outra é a Adutora do Agreste, obra estadual realizada com recursos da União que, sem o ramal, passou a receber parte da água da transposição através de projetos alternativos.\nLULA E GEDDEL\nGeddel Vieira Lima (D) foi ministro da Integração Nacional de Lula. Foto de 2009, no canal das obras de transposição das águas do Rio São Francisco, em Cabrobó/PR. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nProblemas ainda sem solução\nEm 2018, um relatório da Controladoria-Geral da União (CGU) apontou que, ao priorizar a execução das obras da transposição, o então Ministério da Integração (que, em 2019, passou a integrar o MDR) postergou o planejamento de como se dariam a operação, manutenção e sustentabilidade do empreendimento.\nEntre os custos que ameaçam a sustentabilidade do projeto está o gasto com energia para bombeamento das águas, que, de acordo com o relatório, pode chegar a R$ 800 milhões anuais. \nAtualmente, o gasto com a pré-operação do eixo leste, que chega a R$ 300 milhões anuais segundo o MDR, é bancado pelo governo federal. \nEm 10 de novembro, o presidente Jair Bolsonaro tuitou que o ministro do MDR, Gustavo Canuto, pretende utilizar energia de placas solares, o que, segundo o tuíte, poderia reduzir o custo da operação em até 25%. A ideia de usar energias renováveis já está em estudo desde 2018.\nAinda assim, além de o potencial custo da operação permanecer elevado, não há consenso de como ele seria dividido entre os estados. Um dos motivos é a diferença do consumo de energia para levar a água a cada um dos estados.\nEm agosto, o projeto entrou por decreto na lista de possíveis privatizações do presidente Jair Bolsonaro. Com isso, a manutenção e operação ficariam a cargo da iniciativa privada. A intenção de privatizar a operação da transposição foi anunciada em agosto de 2017, ainda no governo Michel Temer. Não há clareza de quanto dos custos da operação seriam repassados aos beneficiados pela chegada das águas.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO vídeo verificado teve, até a tarde de segunda-feira (9), mais de 114 mil visualizações no YouTube.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/6/1572984782663.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["rio são francisco", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7431994554894884171.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-com-foto-enganosa-difama-vitima-para-justificar-violencia-policial-em-baile-funk-de-paraisopolis/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem com foto enganosa difama vítima para justificar violência policial em baile funk de Paraisópolis", "subtitle": "Foto de jovem segurando arma não é de vítima de baile funk em Paraisópolis", "publication_date": "2019-12-09 00:00:00", "text_news": "A foto de uma jovem segurando um revólver está sendo compartilhada nas redes sociais como se mostrasse um dos mortos após ação policial no baile funk de Paraisópolis, em São Paulo. Mas a única mulher entre as nove vítimas, Luara Victoria de Oliveira, não é a mesma pessoa que aparece na fotografia viralizada.\nDiferentemente da jovem na foto, Luara não usava aparelho dental. Além disso, as duas têm formatos de rosto diferentes. Veja uma imagem de Luara:\nLuara Victoria de Oliveira, única mulher vítima após ação policial em Paraisópolis. Foto: Reprodução/Facebook\nNo Facebook, a foto da mulher segurando o revólver foi publicada com a legenda “Uma das que morreu (sic) no baile funk… uma ‘santa’ com tatuagem do PCC na coxa”. Nos comentários, muitos usuários da rede social indicam que a foto não é de Luara. O homem que publicou a imagem responde que “não disse que essa morreu”, e acrescenta que a pessoa na foto “faz o tipo” de frequentadores de baile funk.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. O site Boatos.Org também fez uma verificação semelhante.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/para2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Paraisópolis [São Paulo]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08815224718549231812.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/em-ataque-a-governadora-do-rn-fotografia-e-alterada-para-simular-erro-ortografico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Em ataque a governadora do RN, fotografia é alterada para simular erro ortográfico", "subtitle": "Não é verdade que Fátima Bezerra tenha tirado foto com frase “eu digo não à redução da maioridade penau”", "publication_date": "2019-12-09 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a governadora do Rio Grande do Norte, Fátima Bezerra (PT), tenha tirado foto com um cartaz com erro ortográfico na frase “eu digo não à redução da maioridade penau”. A fotografia original, tirada em 2015, traz a palavra “penal” grafada da maneira correta.\nCom uma ferramenta de busca reversa de imagem, é possível encontrar publicações de blogs de março de 2015 que demonstram que Fátima postou a foto com o cartaz em seu Facebook (atualmente, a publicação está fora do ar). Na época, ela era senadora e se posicionou repetidas vezes durante seu mandato contra propostas para reduzir a maioridade penal para 16 anos.\nFoto de Fátima Bezerra tem a palavra “penal” escrita da forma correta. Foto: Reprodução/Facebook\nEste conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook e também foi checado por  Agência Lupa e AFP no início de novembro. A imagem falsa voltou a ser publicada na rede social no sábado, 7, e obteve 3,6 mil compartilhamentos desde então.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/idade-penal.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Fátima Bezerra", "fake news [notícia falsa]", "maioridade penal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8547196211789949498.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fas-de-sergio-moro-espalham-boato-falso-de-que-ele-acabou-com-o-ipva/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fãs de Sérgio Moro espalham boato falso de que ele acabou com o IPVA", "subtitle": "Imposto estadual é previsto na Constituição e o ministro nunca declarou nada a respeito", "publication_date": "2019-12-06 00:00:00", "text_news": "É falso que o Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) tenha sido extinto e, portanto, também não é verdade que o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, tenha sido o responsável pelo feito. Um boato que circula no Facebook diz: “Vamos fazer viralizar esta ótima notícia, fim do IPVA. Parabéns, Sérgio Moro”.\nO IPVA é um imposto recolhido pelos governos estaduais. A atribuição estadual do imposto é prevista explicitamente no artigo 155 da Constituição Federal. A extinção do imposto só seria possível por mudança da Constituição. As emendas constitucionais requerem aprovação em dois turnos por três quintos da Câmara dos Deputados e do Senado. Dentro do Poder Executivo, que inclui o presidente e seus ministros, uma Proposta de Emenda Constitucional (PEC) poderia partir somente do presidente Jair Bolsonaro, e ainda dependeria da aprovação do Congresso.\nIPVA é previsto na Constituição. Foto: Felipe Rau/Estadão\nNão há registro de nenhuma fala ou medida de Moro sobre o imposto, mesmo que modificações ou sua abolição não sejam uma competência possível do Ministério da Justiça.\nA imagem com a informação falsa no Facebook, que atingiu 2,4 mil compartilhamentos desde 17 de novembro, já havia se espalhado em abril. Na época foi checada por UOL, E-farsas e Boatos.org. Este boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/1554117614386.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["ipva", "sérgio moro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/276373129026070008.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/projeto-que-impediria-moro-de-se-candidatar-foi-alterado-apos-polemica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Projeto que impediria Moro de se candidatar foi alterado após polêmica", "subtitle": "Deputado Fábio Trad alterou texto para deixar claro que proposta que aumenta tempo de afastamento necessário para juízes se candidatarem não se aplica a magistrados exonerados, como Moro", "publication_date": "2019-12-06 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook acusa o deputado Fábio Trad (PSD-MS) de ter apresentado um projeto de lei para impedir o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, de se candidatar às eleições em 2022. No entanto, o post não explica que o parlamentar pediu que a proposta fosse retirada de tramitação para “aperfeiçoamento do texto”.\nO boato se refere ao projeto de lei complementar 247 de 2019, apresentado no dia 6 de novembro. A proposta aumenta de 6 meses para 6 anos o tempo de afastamento necessário para que juízes e integrantes do Ministério Público se filiem a partidos e concorram a eleições.\nO deputado Fábio Trad (PSD-MS). Foto: Pablo Valadares/Câmara dos Deputados\nO projeto foi criticado como uma tentativa de tirar Moro do páreo, já que ele é citado como possível candidato a presidente ou a vice-presidente.\nNo Twitter, Trad se defendeu dizendo que acrescentou ao texto da proposição um parágrafo que explica que a exigência não se aplica aos juízes que se afastaram do cargo por exoneração ou aposentadoria. Dessa forma, a norma não afetaria Moro.\nA proposta foi retirada de tramitação no dia 22 de novembro, atendendo ao requerimento de Trad do dia 12 daquele mês.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/img20191204195814245.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07953732382475652489.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-com-imagem-de-travesti-presa-circula-ha-seis-anos-com-historia-data-e-localizacao-errados/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato com imagem de travesti presa circula há seis anos com história, data e localização errados", "subtitle": "Natasha Britney Robert, que teria 'dado uma surra' em 'sete playboys', é personagem inventado por uma página humorística", "publication_date": "2019-12-05 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook com mais de 40 mil compartilhamentos voltou a circular nesta semana com um boato antigo: uma travesti chamada Natasha Britney Robert teria “dado uma surra” em sete jovens na porta de uma casa de show em Maceió.\nA história é falsa e está em ao menos uma dezena de blogs com as mesmas informações erradas. A página “Resenha Notícias”, que inventou a história, se define como humorística. “As notícias mais mentirosas, sem noção e sem cabimento do engraçado estado de Alagoas e do resto do Brasil”, diz sua descrição. Menos de um mês após a publicação original, em 2013, a própria página postou um esclarecimento alertando que a história inventada como piada estava se espalhando como desinformação.\nLEIA TAMBÉM\nPost mistura dados verdadeiros com números incorretos sobre financiamentos do BNDES nos governos do PT\nNo entanto, mesmo com a retratação, o texto, ilustrado por foto de uma travesti presa em 2012,  viralizou e segue impulsionando compartilhamentos até hoje. A travesti da foto da nova versão do boato foi presa em 2012, no Rio de Janeiro, suspeita de tentativa de homicídio. Seu nome social é Estefani.\nTravesti presa em 2012 no Rio de Janeiro. Foto: Divulgação Polícia Civil\n Caminho da verificação\nA verificação foi feita usando a busca do Facebook e busca reversa de imagem no Google. Este boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O site Boatos.org também verificou esta desinformação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova3.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["travesti"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5179597106152612390.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/outdoor-que-pede-fim-de-privilegios-para-pessoas-com-deficiencia-e-acao-de-marketing-de-2015/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Outdoor que pede fim de ‘privilégios’ para pessoas com deficiência é ação de marketing de 2015", "subtitle": "Uma publicação de 2015 que mostra uma mensagem ofensiva às pessoas com deficiência em um outdoor em Curitiba foi compartilhada agora sem informar que se tratava de uma ação de marketing para chamar a atenção para o tema", "publication_date": "2019-12-05 00:00:00", "text_news": "Uma notícia do portal G1 de 2015 sobre um outdoor em Curitiba com a frase “pelo fim dos privilégios para deficientes” viralizou nas redes sociais nesta quinta-feira, 5. Os compartilhamentos mais recentes da notícia no Facebook não explicam que, apesar de ter gerado polêmica na época, no dia seguinte foi revelado que a peça publicitária era uma provocação, parte de uma campanha do Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa com Deficiência da prefeitura da capital do Paraná.\nDepois que a notícia voltou a ser compartilhada, o G1 atualizou a matéria original, mostrando que, no dia 1º de dezembro de 2015, o outdoor ganhou uma nova mensagem: “se tantos se revoltaram, por que tantos ainda desrespeitam?”. Em uma página no Facebook, a entidade responsável pela campanha se explicou: “Esperamos que cada um que se revoltou, na internet, seja uma VOZ REAL na luta pelos nossos direitos. Que não se calem ao ver uma pessoa com deficiência sendo desrespeitada ou discriminada”.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/comprova4.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["curitiba", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08936543146115004632.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/segunda-instancia-boato-inventa-que-serial-killer-de-goiania-foi-solto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Até ‘serial killer de Goiânia’ é usado em onda de desinformação para atacar decisão do STF sobre segunda instância", "subtitle": "Não é verdade que vigilante que confessou ter matado 39 pessoas tenha sido solto após decisão do STF", "publication_date": "2019-12-05 00:00:00", "text_news": "É falso que o “serial killer de Goiânia“, o vigilante Tiago Gomes, tenha sido solto após decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre prisão em segunda instância. Ele confessou ter matado 39 pessoas, e a condenação por homicídio mais recente, de 2018, já teve trânsito em julgado — isso quer dizer que não cabem mais recursos sobre a decisão. Ao todo, as penas dele somam mais de 600 anos de reclusão, de acordo com o G1.\nNo início de novembro, o STF decidiu que condenados só podem começar a cumprir pena depois de esgotados todos os recursos em tribunais — o chamado trânsito em julgado. O entendimento do Supremo, no entanto, não afeta as medidas cautelares, como prisões preventivas e temporárias, que podem ser aplicadas em casos de crimes de alta periculosidade.\nO vigilante Tiago Henrique Gomes da Rocha, de 26 anos, confessou ter matado 39 pessoas desde 2011 em Goiânia. Ele se referia às vítimas por números e tentou se suicidar na cela dois dias depois de ter sido preso, em outubro de 2014. Foto: Polícia Civil/Goiás\nMesmo que a condenação do serial killer de Goiânia não tivesse trânsito em julgado, ele continuaria preso, pois foi preso preventivamente em 2014. Após ter sido condenado, o Tribunal de Justiça do Estado de Goiás (TJ-GO) expediu um mandado de prisão definitiva.\nDocumento\nMANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA  \n PDF\nAs decisões sobre Tiago Henrique Gomes da Rocha podem ser consultadas na página do TJ-GO.\nA decisão sobre segunda instância gerou uma onda de boatos nas redes sociais. Publicações no Facebook também alegaram que João de Deus, acusado de abusos sexuais durante atendimentos espirituais, e Alexandre Nardoni, preso por matar a filha de 8 anos, tinham sido soltos, o que é falso.\nEsse conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/1418436036034.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Goiás [estado]", "fake news [notícia falsa]", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8185725375462972377.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-mortes-em-paraisopolis-imagens-sem-contexto-viralizam-nas-redes-para-justificar-acao-da-policia-militar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após mortes em Paraisópolis, imagens sem contexto viralizam nas redes para justificar ação da Polícia Militar", "subtitle": "Ao menos duas das imagens foram feitas no Jardim Elisa Maria em 2016", "publication_date": "2019-12-04 00:00:00", "text_news": "Fotos e vídeos sem contexto definido estão sendo compartilhadas no Facebook com o objetivo de justificar a ação da Polícia Militar que terminou com nove pessoas mortas por pisoteamento no último domingo, 1, no baile funk em Paraisópolis, favela da zona sul de São Paulo. Ao menos duas das imagens viralizadas foram feitas no Jardim Elisa Maria, na zona norte da capital.\nUma publicação com a legenda “os anjos dos bailes funk” foi compartilhada 1,5 mil vezes nas últimas 24 horas e reúne gravações de jovens em motocicletas ou com armas. Por meio da ferramenta de busca reversa de imagem, verificamos que duas das imagens foram feitas em 2016, no dia de Natal, no Jardim Elisa Maria. Na ocasião, moradores filmaram um “desfile” de carros e motos roubadas, além de crianças e adolescentes com revólveres.\nRua Ernest Renan e vielas onde jovens foram pisoteados. Ação da polícia militar em Baile Funk em Paraisópolis na madrugada de sábado para domingo deixou mortos e feridos. Foto: Tiago Queiroz/Estadão\nO Estadão Verifica também enviou as fotos e vídeos da publicação no Facebook para Gilson Rodrigues, líder comunitário de Paraisópolis. Ele afirmou que nenhuma das imagens foi feita na favela da zona sul.\nOs jovens mortos no domingo tinham entre 14 e 23 anos, e nenhum deles morava em Paraisópolis. Veja o perfil das nove vítimas.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/1575340670334.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Paraisópolis [São Paulo]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3749070958987391183.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/meus-caros-amigos-nao-espalhem-paratodos-que-chico-buarque-nao-escreve-as-proprias-letras-pode-ser-a-gota-dagua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Meus Caros Amigos, não espalhem Paratodos que Chico Buarque não escreve as próprias letras. Pode ser A Gota d’Água", "subtitle": "Nem sua família vai lhe perdoar se você passar adiante esse boato alimentado por vídeo fora de contexto", "publication_date": "2019-12-04 00:00:00", "text_news": "Uma brincadeira do cantor e escritor Chico Buarque circula fora de contexto para fazer parecer que ele compra composições e as assina como se fossem suas. Um vídeo em que Chico faz piada sobre um “fornecedor” de músicas chamado Ahmed, na verdade, faz parte do DVD Desconstrução, lançado em 2006. \nO verdadeiro sentido da gravação já foi apontado em várias checagens desde 2016, mas o boato continua a confundir pessoas — leitores solicitaram a verificação do vídeo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica (11) 99263-7900 e uma publicação no Facebook do final de novembro obteve 13 mil compartilhamentos.\nChico Buarque, poeta e músico, em 2005 Foto: Joao Wainer /DIVULGACAO\nUma resenha da Folha de S. Paulo publicada na época do lançamento do DVD de Chico cita a brincadeira do compositor. Segundo o artigo, o filme dirigido por Bruno Natal mostra os bastidores da produção do disco Carioca e contém várias piadas e conversas informais com o cantor, ao invés das tradicionais entrevistas. \nO boato de que Chico compra composições foi desmentido pelos sites Boatos.Org e E-Farsas, além dos jornais O Globo, Extra e Jornal do Commercio.\nEste ano, Chico Buarque recebeu o Prêmio Camões pelo conjunto de sua obra, a maior distinção em literatura da língua portuguesa. Ele foi o primeiro músico e o 13º brasileiro a receber o prêmio.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/12/1558474343688.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["chico buarque", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01742599687188668376.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/curso-sobre-a-revolucao-socialista-na-ufsc-nao-foi-bancado-com-dinheiro-publico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Curso sobre a revolução socialista na UFSC não foi bancado com dinheiro público", "subtitle": "O evento de um dia ocorreu em um prédio abandonado da universidade, que tem sido utilizado por estudantes para atividades organizadas por eles", "publication_date": "2019-12-04 00:00:00", "text_news": "É falso que a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) tenha feito, no último sábado, 30, um “curso preparatório para a revolução socialista” ou que impostos estejam sendo usados para “treinar revolucionários comunistas”.\nO evento chamado “Programa para a revolução socialista nos dias de hoje”, promovido pelo Partido da Causa Operária (PCO) de Santa Catarina — cujo logo aparece no rodapé do cartaz de divulgação — não contou com a participação institucional da universidade, embora tenha ocorrido no Centro de Convivência da UFSC.\nLEIA TAMBÉM\nÉ enganosa publicação que associa foto de lixo e entulhos a ‘baderna’ feita por estudantes na UFSC\nO espaço utilizado para o evento é, de acordo com a UFSC, um prédio que está abandonado por falta de recursos para reforma, mas que foi ocupado por estudantes. Por isso, não é necessária a autorização da universidade para a realização de eventos neste local. O Comprova já fez outra verificação envolvendo o mesmo Centro de Convivência da UFSC. \nAlém disso, a proposta do evento não era preparar para uma “revolução socialista”, segundo explicou ao Comprova um dos organizadores. De acordo com Roberto Araújo, militante do partido no estado e um dos organizadores do encontro, o evento visava discutir, com o intermédio de um palestrante, um texto de aproximadamente 200 páginas, escrito pelo revolucionário bolchevique Leon Trótski, em 1938, sobre a criação da IV Internacional Comunista.\nEm 29 de novembro, um dia depois de o cartaz do evento sobre Tróstki ser compartilhado no Twitter pela conta @LivreUFF, aconteceu, também na UFSC, o 1º Congresso Conservador – Liberdade e Democracia, organizado pelo grupo Coalizão Conservadora. O evento teve a participação de Olavo de Carvalho por videoconferência.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nPara essa verificação, o Comprova entrou em contato com a organização do evento, por meio dos telefones disponíveis no cartaz de divulgação, e conversou com o militante do PCO-SC Roberto Araújo.\nTambém entramos em contato com a assessoria de imprensa da UFSC e com o chefe de gabinete da reitoria, professor Aureo Moraes.\nAlém disso, procuramos o PCO, que respondeu ao Comprova com um texto opinativo no Jornal da Causa Operária. Também acessamos sua página no Facebook e ouvimos o autor do tuíte, o perfil do Twitter @LivreUff (UFF Livre Campos dos Goytacazes).\nUniversidade Federal de Santa Catarina passa por crise financeira Foto: Henrique Almeida/UFSC\nO cartaz é real?\nSim. O cartaz que foi compartilhado pelo menos 3,3 mil vezes num tuíte do perfil @LivreUff é real e anunciava um evento previsto para acontecer no último sábado, dia 30 de novembro, no Auditório Ovelha do Centro de Convivência da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).\nDo que se tratou o evento? A ideia foi fomentar uma revolução socialista?\nDe acordo com Roberto Araújo, militante do PCO em Santa Catarina e um dos responsáveis pela organização, o evento era uma aula sobre Leon Trótski e sobre o programa da IV Internacional Comunista. \n“É uma aula sobre o Trótski, sobre o programa da IV Internacional, e não tem treino para comunista nem para socialista. É um dia, vai ser uma aula sobre um texto que tem menos de 200 páginas, que é um programa que foi escrito por Trótski em 1938”, disse Roberto. Ainda segundo ele, sete pessoas participaram do curso.\nO chefe de gabinete da Reitoria da UFSC, professor Aureo Moraes, disse que o evento era dedicado à “leitura de textos sobre Marx” e que não vê nenhuma irregularidade nisso. “É comum que os alunos se reúnam para debater temas dos mais polêmicos e mais controversos. É uma leitura de textos, é um exercício da essência do que somos”, declarou.\nO professor também afirmou que não potencializa o evento como se a universidade estivesse “formando um núcleo de comunismo”. \n“Do nosso ponto de vista, não há nenhuma irregularidade (no evento), mas estamos vivendo um momento de intolerância — e não quero dizer que a intolerância venha apenas de um ou de outro lado —, e essas coisas têm ganhado mais destaque”, pontuou.\nA UFSC esteve envolvida no evento?\nA organização do encontro negou que a universidade tivesse qualquer envolvimento. “A universidade não participa em nada [na organização do evento], ela tem função de servir à comunidade. É um evento de um partido, mas qualquer outra instituição tem o direito de pedir e usar o espaço”, disse Roberto Araújo.\nQuestionada pelo Comprova, a assessoria de imprensa da universidade informou que, para uso das dependências da universidade, é preciso que um professor ou funcionário esteja presente. Isso, no entanto, não se aplica ao Centro de Convivência porque ele funciona em um prédio que está abandonado pela instituição e ocupado por estudantes.\n“Esse é um espaço utilizado pelos estudantes, onde fica a sede do Diretório Central dos Estudantes (DCE), então não é um espaço que precisa de autorização ou que alguém da comunidade tenha que estar presente. Foi um evento autônomo, isso é muito comum. Não é um evento institucional, é um evento que ocorre na universidade, nesses espaços de uso coletivo”, afirmou o professor Aureo Moraes.\nFinanciamento das universidades e escolas de ensino básico entraram em pauta após congelamento orçamentário do MEC Foto: Reprodução/Jair Quint/Agecom-UFSC\nHouve dinheiro público envolvido na organização do evento? Há envolvimento do PCO?\nNa página oficial do PCO de Santa Catarina no Facebook não há um cartaz de divulgação do evento de sábado na UFSC, mas há uma fotografia postada no dia 18 de novembro informando que, no dia 10, “o Partido da Causa Operária, realizou o curso ‘O programa para revolução socialista nos dias de hoje’ na cidade de Sombrio-SC. Os cursos vão ocorrer até o início de dezembro em todo o estado”.\nUm evento criado pela página convida para o curso em Florianópolis, no dia 30 de novembro. O evento se chama “Curso de formação teórica marxista – O programa para a revolução socialista dos dias de hoje – O programa de transição da IV Internacional”. Logo abaixo, aparecem as logomarcas do PCO, do Acampamento de Férias, Universidade de Férias (da Fundação João Jorge Costa Pimenta), da Aliança da Juventude Revolucionária (AJR) – todas ligadas ao partido.\nConsultado pelo Comprova, o militante Roberto Araújo informou que não houve custos para a realização do evento por parte da universidade, que apenas cedeu o espaço, e nem para o partido, já que o palestrante convidado é integrante do PCO. Segundo Roberto, o partido recebe doações de simpatizantes, que custearam o material de divulgação.\nAssim como outros 13 partidos, o PCO está desde 1º de fevereiro impossibilitado de receber recursos do Fundo Partidário pois não alcançou a cláusula de barreira estabelecida para as eleições de 2018.\nO que diz o autor do post\nProcurado, o grupo “UFF Livre Campos de Goytacazes” afirmou que conhece o funcionamento interno de partidos revolucionários de esquerda e alegou que a palavra dessas organizações não pode ser tomada literalmente. Para o grupo, a leitura do texto de um revolucionário não pode ser tomada fora de contexto. “Imagine que fosse um grupo fascista lendo Mussolini. Um partido comunista está discutindo Trotski com qual intenção? Puramente acadêmica?”, afirmaram em resposta.\nSobre a afirmação de que há recursos públicos, o argumento do grupo fluminense é que se o espaço é público, indiretamente há uso. “Se o evento acontece num prédio deles que é custeado com dinheiro público, é implícito que, se ocorre ali, há anuência ou concordância” afirmou a página da UFF Livre Campos de Goytacazes em resposta ao Comprova.\nContexto\nNo ano passado, operações da Justiça eleitoral buscaram coibir atividades políticas nas universidades públicas do País. Para especialistas, a ação atacava a liberdade de expressão nas instituições. Entre as ações, houve uma ordem para que fosse retirada da frente da Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense (UFF), a faixa com os dizeres “Direito UFF Antifascista”.\nLeon Trótski, revolucionário bolchevique e um dos líderes da revolução de 1917 que foi tema do curso promovido pelo PCO no último sábado, 30, também já foi assunto na atual política brasileira depois que foi comparado, em maio deste ano, a Olavo de Carvalho.\nA comparação foi feita pelo ex-comandante do Exército Brasileiro general Eduardo Villas Bôas, ao dizer que Olavo era um “Trótski de direita” por não compreender que “substituindo uma ideologia pela outra não contribui para a elaboração de uma base de pensamento que promova soluções completas para os problemas brasileiros”.\nEsta reportagem da Folha de S. Paulo, parceira do Comprova, traçou um rápido perfil de Trótski à época da comparação.\nTrótski criou e comandou o Exército Vermelho, uma das organizações que teve papel fundamental na consolidação da União Soviética e, em 1938, fundou a IV Internacional Comunista — que é mencionada no cartaz do evento.\nA IV Internacional foi uma organização comunista fundada por Trótski como alternativa à III Internacional Stalinista. A fundação se deu 11 anos após ele ser julgado por traição e ser expulso do Partido Comunista por seu rival, Josef Stálin, que sucedeu Vladimir Lênin no comando da União Soviética e nele permaneceu até sua morte, em 1953.\nPara Trótski, a III Internacional seria incapaz de levar os trabalhadores ao poder político porque estava demasiadamente concentrada no stalinismo. O regime comandado por Stálin era totalitário e representava uma mudança radical no desenho do Estado soviético. Trótski foi assassinado em 1940, durante o exílio no México, pelo espião espanhol Ramón Mercader, a mando de Stálin. Ele foi morto com um golpe de picareta na cabeça.\nREPERCUSSÃO NAS REDES\nA postagem verificada pelo Comprova foi feita no dia 28 de novembro no Twitter pelo perfil @LivreUff – UFF Livre Campos dos Goytacazes – que se autointitula “um movimento estudantil criado por alunos conservadores que combatem e denunciam o esquerdismo nas Universidade Públicas” -, e recebeu 3,3 mil curtidas, além de ter sido retuitada 1,5 mil vezes até a tarde desta terça-feira (3).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar10.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["UFSC [Universidade Federal de Santa Catarina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2182358976837774448.html.html"}
