{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-diz-que-lulinha-comprou-a-maior-fazenda-do-mundo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso diz que ‘Lulinha’ comprou a ‘maior fazenda do mundo’", "subtitle": "Peça de desinformação antiga foi desmentida pela primeira vez há mais de uma década, mas continua a repercutir nas redes sociais", "publication_date": "2019-06-30 00:00:00", "text_news": "Fábio Luis Lula da Silva, filho do ex-presidente Lula, comparece à formatura de seu irmão, Marco Claudio Lula da Silva. Foto: Alex Silva / Estadão (24/01/2007)\nUm boato falso e antigo envolvendo um dos filhos do ex-presidente Lula, Fábio Luís Lula da Silva, o “Lulinha”, ainda circula pelas redes sociais mesmo após ser desmentido seguidas vezes desde 2008. A mensagem afirma que o filho do petista comprou “a maior fazenda do mundo”, além de ser dono de várias outras no interior de São Paulo e no Pará.\nLEIA TAMBÉM\nFazenda à venda por R$ 4 bilhões em Goiás não é de filho de Lula\nDe acordo com a peça de desinformação, “Lulinha” teria adquirido fazendas de diferentes tamanhos da Agro Santa Bárbara, de Daniel Dantas, ao preço de R$ 100 milhões, e a “Fazenda Fortaleza, localizada às margens da rodovia Marechal Rondon”, em Valparaíso, no interior de São Paulo, pela “simples bagatela de R$ 47 milhões”. Apesar de antigo, o boato agora também conta com uma informação recente: insinua que uma dessas fazendas tem o mesmo nome do sítio de Atibaia que é foco de investigação da Lava Jato contra Lula.\nNenhuma das fazendas mencionadas é “a maior do mundo”, visto que o título atualmente pertence à chinesa Mudanjiang Farm, localizada na província de Heilongjiang. Ao todo, a unidade conta com 22,5 milhões de acres (cerca de 9,1 milhões de hectares).\nPor ser antigo, o boato foi desmentido quando circulou pela primeira vez em 2008. À época, a revista Dinheiro Rural buscou as origens dos rumores envolvendo supostas compras de fazendas por parte do filho de Lula. O primeiro localizado pela reportagem foi o empresário José Carlos Prata Cunha, dono da fazenda em Valparaíso supostamente negociada por Lulinha.\n“Isso é tudo bobagem, nunca vendi minha fazenda e, na verdade, nem oferta cheguei a receber”, disse Cunha. Seu filho afirma que a propriedade havia recebido uma sondagem imobiliária de um “grupo que se disse representante do filho do presidente”, mas nada chegou a uma negociação.\nA revista também procurou Benedito Mutran, então proprietário das fazendas no Pará citadas pelo boato. Ele também negou qualquer negociação com Lulinha.\nO Estadão Verifica entrou em contato com a Agro Santa Bárbara (Agro SB), atual dona das fazendas citadas no boato. “São falsas as afirmativas feitas em redes sociais de que Fábio Luís Lula da Silva, o ‘Lulinha’, filho do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, tenha adquirido, vendido ou seja sócio das fazendas pertencentes à AgroSB”, afirmou.\nA relação entre as fazendas e o sítio investigado pela Operação Lava Jato se dá apenas no nome: Santa Bárbara. Enquanto as propriedades rurais estão localizadas no interior de São Paulo e no Pará, o imóvel pivô de uma das condenações do ex-presidente está localizado em Atibaia, no Vale do Paraíba, em São Paulo.\nBoatos envolvendo Fábio Luís Lula da Silva, o “Lulinha”, são comuns. No ano passado, o Estadão Verifica desmentiu três informações falsas sobre o filho do ex-presidente: a citação em uma delação inexistente, a venda de uma fazenda de R$ 4 bilhões em Goiás e a compra de um jatinho avaliado em US$ 50 milhões.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O site Boatos.org também verificou esta desinformação. Ouviu algum boato? Encaminhe para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Lulinha.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Fábio Luís Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6901222969602405995.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-medico-que-quebra-o-silencio-distorce-informacoes-sobre-quimioterapia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre médico que ‘quebra o silêncio’ distorce informações sobre quimioterapia", "subtitle": "Peça de desinformação se baseia em estudos de oncologista falecido em 1978 e retira de contexto entrevista de outro médico sobre uso das substâncias", "publication_date": "2019-06-30 00:00:00", "text_news": "Notícia falsa se baseia em estudos publicados há mais de meio século e de médico que já morreu. Foto: Foto: Sergio Castro/Estadão\nUma notícia falsa sobre um médico que “quebra o silêncio” sobre o uso da quimioterapia distorce informações sobre o tratamento de câncer. A desinformação circula desde 2016 e se baseia em estudos de mais de meio século de um pesquisador falecido em 1978.\nLEIA TAMBÉM\nTexto sobre ‘cura do câncer’ distorce fatos e aponta falsa conspiração\nO boato diz que o oncologista Hardin B. Jones, da Universidade da Califórnia (EUA), passou 25 anos mapeando a expectativa de vida de pacientes com câncer e descobriu que, em 97% dos casos, os pacientes morriam mais cedo enquanto aqueles que se recusaram a usar as substância viveram até quatro vezes mais.\nO vídeo de uma entrevista com o médico naturopata Peter Glidden, que cita os estudos de Jones, acompanha a notícia falsa.\nA desinformação diz ainda que, apesar do médico ter morrido em 1978, “fontes médicas” afirmam que o tratamento não mudou. Para isso, citam entrevista do pesquisador N. Simon Tchekmedyian, também da Universidade da Califórnia, no qual responde que “a quimioterapia hoje não faz nada de diferente do que fazia algumas décadas atrás”. As informações, no entanto, estão distorcidas.\nEm primeiro lugar, os argumentos de Jones foram publicados em fevereiro de 1956 e apresentados em conferência em março de 1969. Segundo especialistas, os trabalhos estão defasados e não podem ser usados para avaliar os tratamentos oferecidos hoje.\n“O tratamento em 1950 não dá conta do que se faz hoje”, afirma o oncologista Tulio Pfiffer, do Hospital Sírio-Libanês. “Nos últimos 60 anos, tivemos mudanças enormes na oncologia e mudanças enormes na quimioterapia.”\nDe acordo com Pfiffer, no início havia resistência ao uso de quimioterapia devido aos efeitos colaterais. No entanto, hoje os médicos conseguem equilibrar o tratamento com recursos que reduzem e controlam as reações das medicações, como náuseas e quedas de imunidade.\n“Da mesma forma que melhorou muito a forma como a gente combate o tumor, melhorou muito a forma como a gente controla a quimioterapia”, afirma. “A gente tem meios para contornar de forma muito melhor hoje do que como fazíamos há dez, quinze, vinte anos atrás.”\nA segunda entrevista citada na notícia falsa, feita com N. Simon Tchekmedyian, e publicada no site How Stuff Works, omite parte da resposta do especialista, que fala, na verdade, que apesar de não ter havido avanços na descoberta de novas drogas, o tratamento hoje é muito melhor em lidar com os efeitos colaterais da quimioterapia do que antes.\n“Apesar dos quimioterápicos ainda terem muitos efeitos colaterais, e nós não termos muitos avanços neles em si, nós tivemos grandes avanços na redução de seus efeitos colaterais”, afirma Tchekmedyian. “Nós temos tratamentos muito, muito melhores para prevenir a náusea do que tínhamos há dez, quinze ou vinte anos. Nós temos um controle muito melhor dos efeitos imunológicos da quimioterapia e formas de prevenir e tratar casos de anemia associados com a quimioterapia.”\n“Nós raramente precisamos dar entrada com um paciente no hospital por conta dos efeitos colaterais, pois nós já conseguimos controlá-los muito bem. A qualidade de vida [dos pacientes] está melhor”, conclui o médico, em trecho omitido.\nTratamento. Segundo especialistas consultados pelo Estadão Verifica, o tratamento quimioterápico pode ser preventivo ou paliativo. O primeiro é recomendado a pacientes que passaram por alguma cirurgia envolvendo o tumor e visa prevenir que ele retorne ou piore. O segundo é para casos de metástase (formação de novo tumor) e busca prolongar a vida do paciente.\nDe acordo com o oncologista Gilberto de Castro Júnior, professor da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e pesquisador do Instituto do Câncer do Estado de São Paulo, ambos os tratamentos evoluíram bastante com o tempo, e há centenas de estudos que comprovam sua eficácia para a melhora da qualidade de vida dos pacientes.\n“Já se sabe que a quimioterapia aumenta as chances de cura e aumenta a sobrevida de doença metastática. A quimioterapia mudou, o tratamento de suporte mudou”, afirma.\nO oncologista cita, por exemplo, meta-análises publicadas pela Unidade de Serviço de Testes Clínicos, órgão ligado à Universidade de Oxford, que analisou estudos envolvendo mais de 100 mil mulheres com câncer de mama e sua relação com quimioterapia. O último relatório aponta que 26 testes clínicos sobre o aumento de dose de quimioterapia em 37 mil mulheres apontaram redução dos riscos de novo tumor e morte por câncer de mama.\n“Além da incorporação de novas drogas, houve a incorporação de novos tratamentos de suporte para melhora dos efeitos colaterais da quimioterapia. As duas coisas levam à melhora da quimioterapia”, afirma Castro.\nEsta notícia falsa foi selecionada para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook e também foi checada pelo site de fact-checking Snopes.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Quimioterapia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["câncer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01155463005768930776.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-altera-capa-de-revista-para-relacionar-familia-bolsonaro-a-caso-de-aviao-apreendido-com-cocaina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem altera capa de revista para relacionar família Bolsonaro a caso de avião apreendido com cocaína", "subtitle": "Manipulação utiliza capa de novembro de 2018 sobre os filhos do presidente para dizer que clã sabia da existência da droga apreendida na Espanha", "publication_date": "2019-06-30 00:00:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro no Palácio do Planalto, em Brasília. Foto: Adriano Machado/Reuters\nUma montagem altera uma capa da revista Veja sobre a família Bolsonaro para afirmar que o clã sabia da existência dos 39 quilos de cocaína apreendidos no voo da Força Aérea Brasileira (FAB) na última terça-feira, 25. A droga foi encontrada na bagagem do sargento da Aeronáutica Manoel Silva Rodrigues, detido na Espanha.\nLEIA TAMBÉM\nMilitar de voo presidencial brasileiro é preso com droga na Espanha\nA imagem falsa utiliza a capa original da edição número 2609 da revista Veja, publicada em 21 de novembro de 2018, para adicionar a frase “Eles sabiam do pó”, logo abaixo da chamada “Os Bolsonaros”. Além da fonte gráfica ser diferente da utilizada pelo periódico, é possível notar sinais claros de manipulação de imagem (veja a comparação abaixo):\nÀ esquerda, a capa adulterada da revista Veja. À direita, a capa original publicada em novembro de 2018\nO texto que acompanha a capa original (“Quem são, o que pensam e o que farão no governo os filhos do presidente eleito”) é parcialmente ocultado com manchas brancas, assim como a legenda da foto da família, no canto inferior direito.\nA edição original da Veja apresenta um perfil dos três filhos do então presidente eleito Jair Bolsonaro, Carlos, Eduardo e Flávio, e o que poderiam fazer no futuro governo do pai. A apreensão da droga ocorreu quase sete meses após a publicação da revista.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Ouviu algum boato? Encaminhe para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo telefone (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4605038349126181465.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagem-falsa-busca-relacionar-ao-pt-o-militar-da-fab-preso-com-cocaina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagem falsa busca relacionar ao PT o militar da FAB preso com cocaína", "subtitle": "Boato se espalhou no Facebook na última semana e atingiu milhares de compartilhamentos", "publication_date": "2019-06-30 00:00:00", "text_news": "O segundo-sargento da Aeronáutica Manoel Silva Rodrigues, preso em Sevilla, na Espanha, por transportar cocaína Foto: Reprodução\nNão é verdade que o militar preso com 39 quilos de cocaína no avião da Força Aérea Brasileira (FAB) nesta terça-feira, 25, seja filiado ao PT. Mensagens com esse falso boato circulam nas redes sociais, mas o artigo 142 da Constituição Federal proíbe a filiação partidária de integrantes das Forças Armadas em serviço ativo.\nAlém disso, o Estadão Verifica consultou a base de dados de filiados a partidos políticos do Brasil e não encontrou o nome do segundo-sargento da Aeronáutica Manoel Silva Rodrigues.\nO militar foi preso no aeroporto de Sevilha, na Espanha. Ele fazia parte da comitiva de 21 integrantes das Forças Armadas que acompanhava a viagem do presidente Jair Bolsonaro a Tóquio, no Japão, onde ocorreu a cúpula do G20.\nEsse conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900. Os sites Agência Lupa e Aos Fatos também desmentiram esse boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/1561586563536-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["militar", "FAB", "aeronáutica", "cocaína", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7689145363362289226.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sem-evidencias-posts-atribuem-a-moro-e-dallagnol-troca-de-audio-com-xingamentos-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sem evidências, posts atribuem a Moro e Dallagnol troca de áudio com xingamentos a Bolsonaro", "subtitle": "Publicações reproduzidas em redes sociais não integram série de reportagem do site The Intercept Brasil", "publication_date": "2019-06-30 00:00:00", "text_news": "O procurador da República Deltan Dallagnol e o então juiz federal Sérgio Moro participam de evento na sede do ‘Estado’, em São Paulo, em 2017. Foto: Helvio Romero / Estadão\nPublicações em redes sociais afirmam que o ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública) teria trocado mensagens de áudio com o procurador da República Deltan Dallagnol criticando o presidente Jair Bolsonaro. Não há, no entanto, evidências que comprovem a existência das mensagens, e tampouco integram a série de reportagens publicadas até o momento pelo site The Intercept Brasil.\nLEIA TAMBÉM\nImagem atribui diálogo falso a Deltan e Moro sobre triplex do Guarujá\nDe acordo com os posts no Facebook, Moro teria chamado Bolsonaro de “imbecil” em áudio enviado a Dallagnol, que responderia chamando o presidente de “ameba”. A publicação não informa quando o áudio teria sido supostamente compartilhado nem o contexto da conversa. Tudo indica que se trata de uma falsidade.\nNas reportagens publicadas pelo The Intercept Brasil até o momento, o presidente Bolsonaro não é citado em conversa nem é xingado em áudio. Outras duas reportagens publicadas pela Folha de S. Paulo com o mesmo material também não citam troca de mensagens com esse conteúdo entre o procurador e o então juiz federal.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o The Intercept Brasil afirmou que o conteúdo é falso. “O suposto dialogo é falso e não faz parte do arquivo do Intercept Brasil”.\nDesde a divulgação da primeira reportagem sobre as mensagens atribuídas a Moro e Dallagnol, o Estadão Verifica desmentiu diversos boatos envolvendo o assunto.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Facebook e o Estadão Verifica. O Aos Fatos também checou esta desinformação. Ouviu algum boato? Envie para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Dallagnol.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "deltan dallagnol", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05076009270387083280.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pm-do-rio-e-falsamente-identificado-em-foto-como-sargento-da-aeronautica-preso-com-cocaina-em-aviao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "PM do Rio é falsamente identificado em foto como sargento da Aeronáutica preso com cocaína em avião", "subtitle": "Imagem procura associar ao senador Flávio Bolsonaro o militar detido na Espanha sob acusação de tráfico de drogas", "publication_date": "2019-06-30 00:00:00", "text_news": "Foto original é de sargento da PM do Rio, e não de militar da Aeronáutica preso com cocaína. Foto: Reprodução/Facebook\nUm agente da Polícia Militar do Rio de Janeiro que aparece em um foto abraçado com o senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ) foi falsamente identificado, nas redes sociais, como o segundo-sargento da Aeronáutica Manoel Silva Rodrigues, preso com 39 quilos de cocaína no avião da Força Aérea Brasileira (FAB).\nUsando a ferramenta de busca reversa de imagem do Google é possível encontrar a fotografia original, publicada no dia 30 de abril pelo sargento Eduardo da Silva Júnior em sua página no Facebook. Ele está lotado no 39º Batalhão de Polícia Militar em Belford Roxo, Região Metropolitana do Rio de Janeiro.\nPor mensagem, o PM confirmou que tirou uma foto com Bolsonaro e disse que já foi avisado diversas vezes sobre o boato com sua imagem. O sargento afirmou ainda que vai prestar queixa do caso à polícia.\nO militar da Aeronáutica Manoel da Silva Rodrigues foi preso no aeroporto de Sevilha, na Espanha. Ele fazia parte da comitiva de 21 integrantes das Forças Armadas que acompanha a viagem do presidente Jair Bolsonaro a Tóquio, no Japão, sede da cúpula do G20.\nEsse conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Captura-de-tela-de-2019-06-29-14-56-09-e1561831695804.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news", "aeronáutica", "polícia militar", "cocaína", "FAB", "tráfico de drogas", "flavio bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0243775446318563716.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-atribui-dialogo-falso-a-deltan-e-moro-sobre-triplex-do-guaruja/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem atribui diálogo falso a Deltan e Moro sobre triplex do Guarujá", "subtitle": "Mensagens são atribuídas a reportagem do The Intercept Brasil, mas falas não foram divulgadas pelo site", "publication_date": "2019-06-28 00:00:00", "text_news": "O procurador da República, Deltan Dallagnol, e o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro. Foto: Helvio Romero / Estadão\nUma imagem atribui diálogo falso ao procurador da República Deltan Dallagnol e ao ex-juiz da Lava Jato e atual ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública) sobre o caso do triplex no Guarujá, pivô da primeira condenação do ex-presidente Lula. A montagem é a mais recente desinformação que circula nas redes sociais envolvendo a série de reportagens divulgadas pelo The Intercept Brasil.\nA imagem mostra Deltan dizendo a Moro: “Não temos provas quanto ao triplex”. O então juiz teria respondido: “não se preocupe, faz a denúncia que eu aceito e condeno”. A troca de mensagens, no entanto, não está entre aquelas reveladas pelo The Intercept Brasil.\nA única reportagem divulgada sobre o caso triplex envolve trocas de mensagens atribuídas a Dallagnol em um grupo com outros procuradores da Força Tarefa da Lava Jato. Moro não participa da conversa e nem é citado.\nA um grupo chamado Incendiários ROJ, formado por procuradores que atuavam no caso, a mensagem atribuída a Dallagnol diz o seguinte: “Falarão que estamos acusando com base em notícia de jornal e indícios frágeis… então é um item que é bom que esteja bem amarrado. Fora esse item, até agora tenho receio da ligação entre petrobras e o enriquecimento, e depois que me falaram to com receio da história do apto… São pontos em que temos que ter as respostas ajustadas e na ponta da língua”.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o The Intercept Brasil também classificou o diálogo que circula no boato como “falso”.\nO Estadão Verifica já desmentiu boatos sobre admissão do Telegram sobre as conversas vazadas, alegações falsas sobre o jornalista Glenn Greenwald, editor fundador do The Intercept Brasil, e as inconsistências no relato do “Pavão Misterioso”, no Twitter.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Facebook e o Estadão Verifica. O Aos Fatos também checou esta desinformação. Ouviu algum boato? Envie para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Moro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["deltan dallagnol", "sérgio moro", "The Intercept Brasil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5604672480107254836.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/projeto-comprova-tera-nova-edicao-para-combater-desinformacao-sobre-politicas-publicas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Projeto Comprova terá nova edição para combater desinformação sobre políticas públicas", "subtitle": "O 'Estado' participará da coalizão de 24 veículos que vai jogar luz sobre assuntos que impactam vida dos cidadãos", "publication_date": "2019-06-27 00:00:00", "text_news": "Redações de todo o País voltarão a colaborar para combater desinformação sobre políticas públicas em uma nova edição do projeto Comprova. Dessa vez, 24 veículos, incluindo o Estado, participarão da coalizão. O caráter do trabalho será mais educativo, com o objetivo de jogar luz sobre assuntos com mais impacto na vida dos cidadãos brasileiros. No ano passado, o Comprova verificou 146 conteúdos enganosos que circularam nas redes sociais sobre os candidatos à Presidência.\nA coordenação é da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) e da organização não-governamental First Draft. Será a primeira vez que um projeto colaborativo do tipo ocorre fora das eleições. “As eleições acabaram, mas o Brasil continua polarizado”, diz o editor do Comprova, Sérgio Lüdtke. “Nosso papel será trazer luz sobre temas de políticas públicas e mostrar o quais interesses estão por trás da desinformação”.\nA britânica Claire Wardle, diretora do First Draft e idealizadora do Comprova, explica que é necessário se debruçar mais demoradamente sobre o conteúdo enganoso que infecta as redes sociais. “Temos tanta desinformação todos os dias, não faz sentido os jornalistas entrarem em uma corrida maluca atrás de desmentir cada boato”, diz ela. “A boa notícia é que com o Comprova podemos diminuir o ritmo e fazer investigações a longo prazo, mais aprofundadas, que podem ter maior impacto no público”.\nDurante o projeto, os veículos participantes trabalham de forma colaborativa, compartilhando fontes e outros elementos da apuração. Para publicar o conteúdo, é preciso atingir um consenso entre a coalizão. O processo é chamado de “crosscheck”. “São muitas redações com pontos de vista diferentes, o que enriquece o que vamos publicar”, diz Lüdtke.\nOs temas que o Comprova vai abordar seguirão a agenda pública, buscando especialmente tópicos com maior impacto sobre o dia a dia dos brasileiros. Nesse sentido, Wardle destaca que a participação do público é essencial. “Muitas vezes, o jornalismo diz ‘sabemos quais são as histórias que importam e esperamos que o público leia’”, observa. “Mas deveríamos trazer o público para dentro da investigação. Queremos saber como cada comunidade está sendo impactada pela desinformação”.\nAlém da verificação de fatos, o Comprova promoverá ações educativas, como a difusão de cursos online sobre o combate à desinformação. A iniciativa tem patrocínio do Google News Initiative, do Facebook Journalism Project e do WhatsApp. Outros patrocinadores podem apoiar o projeto até o início do segundo semestre.\nClaire Wardle, da First Draft. Foto: Helvio Romero/Estadão\nImpacto. O lançamento da segunda temporada do Comprova coincide com a divulgação de uma pesquisa sobre os resultados da atuação da coalizão durante o período eleitoral do ano passado. Durante as 12 semanas do projeto, mais de 6,9 milhões de pessoas foram atingidas no Facebook. Também foram registradas mais de 350 mil interações com o público no WhatsApp.\nOs leitores enviaram mais de 78 mil arquivos com sugestões de checagem ao Comprova, a maioria (48 mil) imagens. Os principais temas envolviam acusações falsas de fraudes nas urnas eletrônicas. A fotografia mais compartilhada com o WhatsApp do projeto, por exemplo, era relacionada a um boato de adulteração de urnas para contabilizar votos a favor do candidato do PT, Fernando Haddad.\nA equipe da coalizão também realizou pesquisas com integrantes da audiência do Comprova. A maioria dos respondentes afirmou que o trabalho de verificação era preciso (81%) e que o Comprova era confiável (79%). Também foi feita uma análise qualitativa em que os participantes eram expostos a um conteúdo falso e, posteriormente, a uma checagem feita pela coalizão. A experiência mostrou que os fact checks foram eficientes no trabalho de mudar convicções pré-estabelecidas dos pesquisados.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/logo-comprova.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["comprova", "projeto comprova", "fact checking"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4964485202972271142.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-homens-vandalizando-orelhoes-e-de-greve-da-previdencia-de-2017/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de homens vandalizando orelhões é de greve da Previdência de 2017", "subtitle": "Depredação de telefones públicos ocorreu durante o governo de Michel Temer", "publication_date": "2019-06-25 00:00:00", "text_news": "Vídeo de depredação de orelhões é antigo. Foto: Reprodução/Facebook\nUm vídeo que mostra manifestantes depredando telefones públicos está sendo compartilhado no Facebook como se fosse da greve contra a reforma da Previdência da última sexta-feira, 14. No entanto, a gravação é de 2017, de outra paralisação, contra a proposta de reforma feita durante o governo de Michel Temer.\nNa época, o Jornal da Band veiculou o vídeo em uma reportagem sobre atos de vandalismo em São Paulo. Por meio da ferramenta de verificação InVid, é possível encontrar o contexto original da gravação.\nOutras imagens antigas também tem sido falsamente associadas à greve da última sexta-feira. O Estadão Verifica mostrou que a gravação de um carro sendo atacado também foi feita durante o governo Temer.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Os sites Agência Lupa e Aos Fatos também publicaram verificações sobre esse assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/orelh%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["previdência", "reforma da previdência", "michel temer", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05927185787988788597.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-dialogo-em-que-renan-calheiros-e-sergio-machado-dizem-que-bolsonaro-nunca-se-envolveu-em-corrupcao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso diálogo em que Renan Calheiros e Sérgio Machado dizem que Bolsonaro nunca se envolveu em corrupção", "subtitle": "No Facebook, usuários compartilharam imagem que simula conversa entre ex-presidente da Transpetro e ex-presidente do Senado", "publication_date": "2019-06-25 00:00:00", "text_news": "Renan Calheiros conversa ao telefone com Sérgio Machado ao lado, em 2001. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nCircula no Facebook um diálogo fabricado entre o ex-presidente da Transpetro Sérgio Machado e o ex-presidente do Senado Renan Calheiros, em que o último afirma que Jair Bolsonaro é o único político que nunca aceitou dinheiro de empresas. A adulteração da conversa já foi apontada por agências de checagem durante as eleições do ano passado. \nEm 2016, a imprensa publicou gravações de conversas reais entre Machado e diversos políticos, entre eles Calheiros. A divulgação de diálogos se deu após o ex-presidente da Transpetro fechar um acordo de delação premiada com a Operação Lava Jato. Na gravação com Calheiros, os dois mencionam figuras como Romero Jucá, Eduardo Cunha, Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff. Bolsonaro não é citado. Leia a transcrição feita pelo blog de Fausto Macedo. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Fato ou Fake e Lupa também publicaram verificações sobre esse assunto. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/28052775.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["renan calheiros", "sérgio machado", "transpetro", "corrupção", "lava jato", "jair bolsonaro", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0389270223855165179.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-falso-de-lula-sobre-palocci-volta-a-circular-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio falso de Lula sobre Palocci volta a circular no Facebook", "subtitle": "Gravação em que imitador do ex-presidente diz que é preciso \"dar um jeito\" em ex-ministro é antiga e já foi desmentida por agências de checagem", "publication_date": "2019-06-25 00:00:00", "text_news": "Lula conversa com seu então ministro da Fazenda, Antônio Palocci, em cerimônia em Brasília em 2005. Foto: REUTERS/Jamil Bittar/Files\nUm boato antigo sobre um áudio em que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva teria dito que seria preciso “dar um jeito” no ex-ministro da Fazenda Antônio Palocci voltou a ganhar tração no Facebook nesta semana. Na época em que começou a circular, em setembro de 2017, a gravação foi desmentida por várias iniciativas de fact checking e pelo Instituto Lula.\nNo áudio, um homem imita a voz de Lula e diz que “ninguém teve a competência e a coragem de acabar com este cara”. A gravação contém reclamações sobre a delação de Palocci, que ainda não tinha sido homologada na época em que o boato começou a correr. \nEm 2017, o falso áudio de Lula foi atribuído a um grampo de conversa entre o ex-presidente e o deputado federal Rui Falcão (PT-SP). No entanto, não se ouve a voz do ex-presidente do PT em nenhum momento.\nO Instituto Lula informou, à época, que o áudio era falso. A presidente do PT, deputada federal Gleisi Hoffmann, chegou a afirmar que o partido estava “tomando as medidas legais cabíveis” em relação ao que ela chamou de “falsificação grosseira”.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Os sites E-Farsas, Veja e Fato ou Fake também publicaram verificações sobre esse assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/24575809.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["pt", "lula", "antônio palocci", "gleisi hoffmann", "rui falcão", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07831705790312537276.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dinamarca-tem-maior-mercado-de-organicos-do-mundo-mas-essa-modalidade-de-agricultura-nao-abastece-toda-a-populacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dinamarca tem maior mercado de orgânicos do mundo, mas essa modalidade de agricultura não abastece toda a população", "subtitle": "Artigo compartilhado no Facebook afirma que país europeu será 100% orgânico até 2020, o que não é verdade", "publication_date": "2019-06-25 00:00:00", "text_news": "Vegetais orgânicos comprados na feira do Parque da Água Branca. Foto:Fernando Sciarra/Estadão\nNão é verdade que a Dinamarca se tornará o primeiro país “100% orgânico” até 2020, diferentemente do que indica um artigo viral no Facebook. Embora os dinamarqueses tenham, proporcionalmente, o maior mercado de produtos sem agrotóxicos do mundo — 11,5% das vendas de alimentos no país europeu são de produtos orgânicos — , o percentual está longe dos 100%.\nA expectativa do conselho dinamarquês de agricultura e alimentos é que, até 2020, 20% da terra cultivável seja destinada à produção de orgânicos. O governo do país europeu desenvolveu várias políticas públicas voltadas para o cultivo sustentável. A Dinamarca foi a primeira nação a desenvolver um plano de ação orgânico, em 1995. \nDocumento\nORGÂNICOS NA DINAMARCA  \n PDF\nO investimento dinamarquês no fomento de agricultura orgânica é alto. Por exemplo, entre 2015 e 2018, o governo alocou 4,5 milhões de euros para incentivar a exportação de produtos sem agrotóxicos; 3,3 milhões para estimular o mercado interno de orgânicos; 8 milhões para apoiar o uso de materiais orgânicos em cozinhas públicas; e mais 3,6 milhões para patrocinar fazendas orgânicas e financiar projetos experimentais.\nDocumento\nPLANO DE AÇÃO ORGÂNICO  \n PDF\nNo Brasil, os produtos orgânicos foram regulamentados pela lei 10.831, de 2003. Segundo a legislação, a agricultura orgânica não utiliza aditivos químicos e se vale de técnicas sustentáveis de cultivo, que buscam não agredir o solo e as águas, assim como as comunidades rurais. O Ministério da Agricultua regula a produção de orgânicos. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Folha de S. Paulo e Lupa também publicaram verificações sobre esse assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/1540331723504.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["dinamarca", "orgânico", "agricultura", "sustentabilidade", "agrotóxico", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03668318062728674166.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/especialistas-em-criptomoedas-apontam-inconsistencias-em-historia-do-pavao-misterioso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Especialistas em criptomoedas apontam inconsistências em relato do ‘Pavão Misterioso’", "subtitle": "Não há evidências que sustentem alegação que site The Intercept Brasil tenha pagado hacker russo para invadir celulares de autoridades brasileiras", "publication_date": "2019-06-19 00:00:00", "text_news": "Para especialista em criptomoeda, história do “pavão misterioso” não faz sentido. Foto: Dado Ruvic/Reuters\nUma conta anônima do Twitter chamada “Pavão Misterioso” ganhou espaço no ranking dos assuntos mais comentados da rede social no domingo, 16, após publicar uma história de intriga internacional. A alegação principal é que o site The Intercept Brasil, que tem publicado conversas atribuídas ao ex-juiz Sérgio Moro e ao procurador da Força Tarefa da Lava Jato Deltan Dallagnol, pagou em criptomoedas um hacker russo para invadir celulares de autoridades brasileiras. No entanto, especialistas em transações digitais do tipo apontam várias inconsistências na narrativa.\nO “Pavão” alega que o site Intercept enviou mais de US$ 308 mil para o hacker procurado pelo FBI Evgeniy Mikhailovich Bogachev. Como “prova”, é apresentada uma espécie de extrato bancário da transação, que teria saído de uma corretora no Brasil para o Panamá e depois enviada para a Rússia. O suposto documento, no entanto, apresenta erros de inglês e cita o nome errado de uma criptomoeda (“ether” é grafada “ethereum”).\nAlém disso, na imagem que circula online não há nenhuma logomarca ou indicação de origem. Segundo especialistas, o extrato não se parece com nenhum sistema de criptomoeda. “Tem uma cara danada de lorota”, afirma Marco Carnut, CTO do Z.RO Bank, banco de blockchain brasileiro. “Nunca vi um sistema de blockchain como aquele e nunca vi não colocarem o número de identificação (da transação). Não me parece algo profissional.”\nEspecialistas em criptomoedas afirmam que imagem de “extrato” não se parece com nenhum sistema de blockchain. Foto: Reprodução/WhatsApp\nAs transações feitas em criptomoedas são identificadas por uma sequência de letras e números. As operações são registradas de forma pública, e com o número identificador é possível verificar a transação em sites como o Blockchain.com.\nSegundo Marco, uma consulta pública no site não aponta nenhuma transação de exatamente 84 bitcoins na data mencionada pelo “Pavão Misterioso”. “Até tem uma de 84.03 no dia anterior e outra de 83.95 dez horas depois do horário mencionado, mas não exatamente 84.00 como o texto dá entender”.\n“Esse é o grande trunfo da criptomoeda”, explica Fernando Bresslau, consultor em temas de investimentos de startups e criptomoedas. “Eu posso independentemente auditar uma transação.“Se o ‘Pavão’ tivesse a informação dessas transações de criptomoeda, bastaria ele fornecer esse ID que todo mundo poderia ver uma transação dessas.”\nNo entanto, mesmo que a conta anônima tivesse fornecido um número de identificação da transação, não serviria como prova, alerta Bresslau. Isso porque os registros das operações financeiras em criptomoedas não podem ser associados à identidade de uma pessoa ou empresa. O que os sites de blockchain identificam é o endereço de saída e de envio de uma quantia. Mas não se trata de um endereço com rua e bairro: é uma sequência de números e letras, que não identificam os proprietários de cada carteira de criptomoeda.\n“É muito fácil, pelo fato de o registro ser público, entrar em um desses sites, buscar uma transação que tem o valor e a data que eu quero e alegar que aquela transação é do Trump para o Obama”, brinca Bresslau. “A não ser que Trump ou Obama falem que realmente a transação é deles, não há como identificar que o endereço é do Trump ou do Obama.”\nNão é possível identificar clientes de corretoras de criptomoedas\nO “Pavão” afirma que é possível sim rastrear transações de criptomoedas, olhando os registros das corretoras que negociam essas operações. Mais uma vez, especialistas desmentem essa teoria. De fato, algumas exchanges publicam o endereço da carteira de onde elas enviam e recebem criptomoedas. No entanto, isso serve mais para mostrar o volume de negociações que são feitas por meio daquela empresa. Não é possível vincular transações específicas aos clientes de uma corretora, porque — novamente — as operações são anônimas.\n“Uma exchange é rastreável pela Polícia Federal mediante um mandado de justiça, indo na empresa e pedindo os extratos e informações dos clientes que estão conectados a uma operação específica”, afirma Bresslau.\nPavão exibe sua plumagem, durante ritual de namoro, no Jardim Zoológico de Londres. Foto: Toby Melville / Reuters\nO caminho feito pelo dinheiro na história do Pavão também não faz sentido, segundo os consultores em criptomoeda. Para transações de grandes valores com anonimato, a opção preferencial costuma ser o mercado peer-to-peer (usuário a usuário). Isso porque é possível fazer um negócio mais vantajoso em empresas especializadas, que também podem garantir a privacidade das partes pois possuem “carteiras” não-identificadas. “Se o negócio é feito em bitcoin ou outra criptomoeda, seria muito mais fácil mandar diretamente ao destinatário”, diz Carnut.\nBresslau acrescenta que a operação financeira descrita — o envio para diferentes países, um deles um paraíso fiscal; o extrato da operação e a conversão em outras moedas — parece muito mais com uma transação do sistema bancário normal. Para ele, isso indica que o autor do “Pavão Misterioso” ou não entende de criptomoedas ou tentou deixar a narrativa mais interessante, de uma forma compreensível para os leitores.\n“Pareceu uma desculpa para incluir o Panamá no meio da história pra deixar tudo mais interessante”, diz o especialista. “Quando você fala de hacker, bitcoin, um monte de coisa que ninguém entende, parece muito mais interessante do que realmente é. É um estudo de caso de como você pode aumentar o impacto de uma fake news. Um cara aparece do nada, com um nome misterioso. Atiça as emoções das pessoas, cria esse tom de conspiração, torna os leitores cúmplices da cruzada dele”.\nBoato também faz alegações sem evidências sobre Jean Wyllys, David Miranda e Glenn Greenwald\nHá ainda outras alegações falsas. O boato alega também que o ex-deputado federal Jean Wyllys (PSOL-RJ) recebeu US$ 700 mil para dar lugar a seu suplente na Câmara, David Miranda (PSOL-RJ). O substituto de Wyllys é marido do jornalista Glenn Greenwald, um dos fundadores do Intercept. Porém, não há investigação conhecida em curso sobre isso nem evidências sobre as acusações. Wyllys negou as acusações em seu Twitter.\nO “pavão” também cita informações erradas sobre Pierre Omidyar, dono do eBay que fundou a First Look Media, companhia que financia o Intercept. A conta anônima afirma que o Ebay nunca teve prejuízo  – a empresa já teve prejuízo líquido de US$ 2,6 bilhões registrado no quarto trimestre de 2017.\nOutra alegação diz que o empresário teria “financiado a queda” do ex-presidente da Ucrânia Viktor Yanukovych. Omidyar, na verdade, investiu em organizações civis focadas em transparência governamental, conforme anunciado publicamente pelo Omidyar Network em 2011. O grupo ucraniano Centre UA recebeu US$ 1,1 milhão entre 2011 e 2013. Não há evidências de que tais ações sejam ligadas à deposição de Yanukovych, em 2014  – ele deixou o cargo após meses de protestos contra ações de aproximação da Ucrânia com a Rússia. À época, boato semelhante envolvendo o empresário e o The Intercept foi desmentido pela Omidyar Network em nota.\nPor meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook, publicações na rede social que reproduziram as alegações do “pavão” foram marcadas como falsas. Leitores também solicitaram a checagem deste conteúdo por meio do nosso WhatsApp: (11) 99263-7900.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/bitcoin.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["moeda virtual", "criptomoeda", "blockchain", "fake news", "glenn greenwald", "russia", "panamá", "hacker", "sérgio moro", "deltan dallagnol", "david miranda", "jean wyllys", "ebay", "operação lava jato"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04940739008311641039.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-protesto-contra-temer-e-falsamente-atribuido-a-greve-contra-previdencia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de protesto contra Temer é falsamente atribuído a greve contra reforma da Previdência", "subtitle": "Gravação já havia circulado fora de contexto durante as eleições do ano passado, quando postagens sugeriram que ataque a carro teria sido motivado por adesivo de Bolsonaro", "publication_date": "2019-06-18 00:00:00", "text_news": "Vídeo é de 2017, e não da greve contra a reforma da Previdência. Foto: Reprodução/Facebook\nUm vídeo que mostra manifestantes atacando um carro branco não é da greve contra a reforma da Previdência da última sexta-feira, 14, e sim de um protesto contra o governo Michel Temer, em maio de 2017. O vídeo original foi publicado pelo portal G1, e mostra uma confusão que ocorreu em Goiânia, Goiás, após um motorista tentar furar um bloqueio organizado por centrais sindicais.\nPublicações no Facebook que ligam o vídeo à greve contra a reforma da Previdência tiveram até 230 mil visualizações desde sexta-feira. A mesma gravação já havia sido tirada de contexto durante as eleições do ano passado, quando postagens sugeriram que o ataque contra o carro teria sido motivado por um adesivo do então candidato à Presidência Jair Bolsonaro. O projeto Comprova desmentiu essa alegação.\nO protesto em Goiânia em 2017 foi realizado um dia após a publicação de uma conversa entre Michel Temer e o empresário Joesley Batista.\nEsse conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, entre em contato no WhatsApp: (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/v%C3%ADdeo-carro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["reforma da previdência", "michel temer", "goiânia", "joesley batista", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08236178097063021215.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/exercito-desmente-boato-sobre-intervencao-militar-contra-corrupcao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Exército desmente boato sobre ‘intervenção militar contra corrupção’", "subtitle": "Desinformação circulava redes sociais afirmando que tropas estavam sendo mobilizadas em todo o País para interditar governo federal", "publication_date": "2019-06-16 00:00:00", "text_news": "Militares do Comando do 2º Regimento de Cavalaria de Guarda “Regimento Andrade Neves” realizam cerimônia de passagem de comando, no Rio de Janeiro. Foto: Isac Nóbrega/Presidência da República\nUm boato sobre suposta mobilização de tropas para uma “intervenção militar contra a corrupção” foi desmentido pelo Exército. A mensagem dizia que a ação iria interditar o governo federal e “devolver a lei e a ordem aos brasileiros”.\nLEIA TAMBÉM\nForças Armadas não solicitaram ao TSE perícia nas urnas eletrônicas\nEm nota, a assessoria de imprensa do Exército classificou o boato como “falso”. “O Centro de Comunicação Social do Exército informa que as notícias de mobilização de tropas, veiculadas nas redes sociais, são ‘fake news’.”\nA mensagem falsa foi publicada no dia 24 de maio deste ano e sinalizada como “suspeita” por usuários do Facebook.\nNotícias falsas envolvendo supostas ações das Forças Armadas são comuns: em fevereiro, um “decreto de convocação para “treinamento secreto” foi desmentido pelo Estadão Verifica.  No ano passado, o projeto Comprova desmentiu boato sobre solicitação do Exército para a realização de perícias nas urnas eletrônicas após as eleições.\nEste vídeo foi sinalizado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Ouviu algum boato? Encaminhe para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Ex%C3%A9rcito.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["exército brasileiro", "intervenção militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07939413916336937128.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/caso-rhuan-e-falso-o-boato-sobre-ordem-de-soltura-das-acusadas-de-matar-crianca-de-9-anos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Caso Rhuan: é falso o boato sobre ordem de soltura das acusadas de matar criança de 9 anos", "subtitle": "Não consta nos autos do processo pedido de liberdade em nome de Rosana Auri da Silva Cândido e Kacyla Pryscila Santiago Damasceno Pessoa; dupla continua presa em Brasília", "publication_date": "2019-06-15 00:00:00", "text_news": "Entrada da Penitenciária Feminina do Distrito Federal, em Brasília, onde acusadas pela morte do menino Rhuan estão detidas. Foto: Google Street View / Reprodução\nUm boato falso afirma que as duas mulheres acusadas de assassinar o menino Rhuan, de nove anos, teriam sido beneficiadas por uma ordem de soltura. A publicação viralizou nas redes sociais no último dia 12, acumulando quase 4 mil compartilhamentos em menos de 24 horas e provocando críticas a instituições de direitos humanos.\nO texto viral diz que um “Comitê de Direitos Humanos do Brasil” teria “expedido uma ordem de soltura” em nome de Rosana Auri da Silva Cândido e sua companheira, Kacyla Pryscila Santiago Damasceno Pessoa, acusadas de assassinar o menino Rhuan, filho de Rosana. Segundo o texto, os autores do pedido argumentam que manter a dupla na prisão antes de julgamento seria uma medida “ineficaz”.\nAs informações, no entanto, são falsas.\nNão consta nos autos do processo judicial de Rosana e Kacyla qualquer pedido de liberdade apresentado perante à Justiça por nenhum comitê de direitos humanos. O caso segue no Tribunal do Júri de Samambaia e a última decisão judicial foi publicada no dia 1º, convertendo a prisão em flagrante da dupla em preventiva.\nDocumento\nCONVERSÃO DE PRISÃO EM FLAGRANTE PARA PREVENTIVA  \n PDF\nA consulta pública sobre o processo indica que, desde então, apenas uma única petição foi apresentada no caso antes de os autos serem remetidos ao Ministério Público, que deverá apresentar denúncia contra Rosana e Kacyla. Procurada, a promotoria disse que não consta no processo nenhuma solicitação de soltura.\n“Uma possível solicitação de soltura das acusadas do homicídio do garoto Rhuan, originada por algum núcleo de direitos humanos por ameaças que estariam sofrendo na cadeia, não foi encontrada junto ao Inquérito Policial”, afirmou o Ministério Público, em nota.\nO Estadão Verifica entrou em contato com a Defensoria Pública do Distrito Federal, que representou Rosana e Kacyla na audiência de custódia posterior à prisão em flagrante, mas o órgão informou que as mulheres são representadas por advogados particulares. Nos autos, ainda não consta o nome dos profissionais.\nA Subscretaria do Sistema Penitenciário do Distrito Federal (Sesipe) informou que as duas mulheres continuam presas, em celas separadas e sem contato com as demais detentas, na Penitenciária Feminina do Distrito Federal, a Colméia, em Brasília.\nAgressões. Outro boato semelhante foi divulgado nos últimos dias informando que Rosana e Kacyla teriam sido “brutalmente espancadas” por outras detentas. A informação era creditada a “funcionários do Complexo Penitenciário da Papuda”, em Brasília.\nO boato falso, que nem sequer cita a unidade prisional correta, foi desmentido pela Sesipe, que informou não ter registro de agressões contra as duas mulheres.\nCaso Menino Rhuan. O menino Rhuan, de nove anos, foi morto no dia 31 de maio pela própria mãe, Rosana Auri da Silva Cândido, de 27 anos, com auxílio de sua companheira, Kacyla Pryscila Santiago Damasceno Pessoa. As duas confessaram o crime e foram presas no último dia 1º em Samambaia, na região administrativa do Distrito Federal.\nNa terça-feira, 11, a Polícia Civil do Distrito Federal concluiu o inquérito sobre o caso, e Rosana e Kacyla foram indiciadas por homicídio duplamente qualificado por motivo torpe e impossibilidade de defesa da vítima, lesão corporal gravíssima, tortura, ocultação de cadáver e fraude processual.\nSegundo os investigadores, o menino Rhuan teria levado doze facadas, uma delas no peito enquanto dormia. Em seguida, ele teria sido decapitado ainda com sinais vitais presentes e então esquartejado. Membros da criança foram colocados em duas mochilas infantis – uma delas foi jogada em um bueiro em Samambaia.\nDe acordo com a polícia, os crimes teria sido motivados por fanatismo religioso e “um profundo ódio pela criança, que representaria o passado afetivo da mãe”.\nEste boato foi sinalizado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A publicação falsa sobre agressões também foi verificado pelo Holofote, núcleo de checagem do jornal Correio Braziliense. Ouviu algum boato? Encaminhe para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Colmeia.png", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["distrito federal", "direitos humanos", "homicídio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01896566830302457346.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-telegram-tenha-admitido-que-conversas-vazadas-de-moro-e-deltan-foram-adulteradas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Telegram tenha admitido que conversas vazadas de Moro e Deltan foram adulteradas", "subtitle": "Montagem no Facebook usou tweet verdadeiro da empresa, que informou não ter sido alvo de ataque hacker", "publication_date": "2019-06-15 00:00:00", "text_news": "É falso que o Telegram tenha comunicado, no Twitter, que a conversa entre Sérgio Moro e Deltan Dallagnol publicada pelo site The Intercept Brasil foi manipulada. Uma publicação no Facebook faz uma montagem com um tweet em que a empresa informa que não há evidências de que o aplicativo tenha sido hackeado. Veja o tweet original e o falso abaixo.\nMontagem no Facebook usou tweet verdadeiro da conta do Telegram. Foto: Reprodução/Twitter/Facebook\nA publicação enganosa contém diversos erros de ortografia, como na frase “admitimos que foram mudadas o texto por rackers”. Além disso, o tweet falso tem mais caracteres do que é permitido publicar na rede social — são 320, e o máximo por publicação é 280. Veja abaixo.\nO Telegram informou, no Twitter, que é provável que os diálogos entre o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, e o procurador da República Deltan Dallagnol tenham sido obtidos por meio de um malware (software clandestino) ou por falta de uma etapa extra de segurança, a verificação em dois fatores.\nApós a publicação do site The Intercept Brasil, muitos boatos sobre o caso circulam nas redes sociais. O Estadão Verifica já desmentiu que um dos jornalistas responsáveis pela reportagem, Glenn Greenwald, tenha sido acusado de “atentar contra a segurança pública do Reino Unido”; e mostrou que havia versões falsas das conversas vazadas sendo compartilhadas na web.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/telegram.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["telegram", "sérgio moro", "deltan dallagnol", "fake news", "glenn greewald"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07866841676478796830.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-a-informacao-de-que-sigilo-telefonico-de-adelio-bispo-e-protegido-pela-oab/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa a informação de que sigilo telefônico de Adélio Bispo é protegido pela OAB", "subtitle": "Mandado de segurança impetrado pela Ordem é em favor do advogado Zanone Manuel de Oliveira Júnior, que defende o réu do atentado a Bolsonaro", "publication_date": "2019-06-14 00:00:00", "text_news": "A foto do agressor de Bolsonaro, Adélio Bispo, exibida na tela de um celular momentos após a sua prisão, em setembro de 2018. Foto: Wilton Júnior / Estadão\nAdélio Bispo, réu no ataque a Jair Bolsonaro, não tem o sigilo telefônico e bancário protegido pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). A informação falsa confunde o processo do acusado com outra ação envolvendo seu advogado, Zanone Manuel de Oliveira. O boato foi publicado no início desta semana e alcançou mais de 11 mil compartilhamentos no Facebook. Nesta sexta, Adélio foi absolvido da ação penal sobre o ataque a Bolsonaro por ser considerado inimputável.\nLEIA TAMBÉM\nVídeo confunde liminar envolvendo advogado de Adélio Bispo e alimenta teoria falsa\nConforme informado pela Polícia Federal ao Estadão Verifica no início deste mês, todo o material apreendido com Adélio Bispo já foi analisado e não há liminar impedindo os trabalhos dos investigadores.\nA atuação da OAB no caso, na verdade, se refere a uma medida de segurança impetrada pela organização em favor do advogado de Adélio, Zanone Manuel de Oliveira.\nEm 21 de dezembro do ano passado, a Polícia Federal realizou operação de busca e apreensão no escritório de Oliveira, sob o pretexto de investigar quem estaria pagando seus honorários e checar supostas ligações com a facção Primeiro Comando da Capital (PCC). Foram recolhidos documentos e aparelhos eletrônicos do advogado.\nNo mês seguinte, a OAB de Minas Gerais impetrou mandado de segurança ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1) pedindo a suspensão da análise dos materiais. Segundo a Ordem, a ação violaria o sigilo profissional do exercício da advocacia.\nO pedido foi atendido em março pelo desembargador Néviton Guedes, que proibiu liminarmente a apuração dos materiais apreendidos pela Polícia Federal até julgamento do mérito da ação. A Advocacia-Geral da União (AGU) recorreu da decisão, mas o recurso ainda não foi analisado.\nDocumento\nLIMINAR SUSPENDE ANÁLISE DE MATERIAL DE ADVOGADO  \n PDF\nA União alega que a ação contra Zanone Oliveira não busca quebrar o sigilo profissional, mas identificar possíveis responsáveis por arcar com os honorários da defesa de Adélio Bispo. A última movimentação do caso diz que os autos foram conclusos para decisão em 24 de maio.\nEste não é o primeiro boato que confunde a ação contra Zanone Oliveira com o processo criminal de Adélio Bispo. No início do mês, o Estadão Verifica desmentiu um vídeo sobre suposta liminar que protegeria o réu acusado de esfaquear Bolsonaro. A liminar, na verdade, era a favorável a Oliveira.\nEste boato foi escolhido para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos também checou esta desinformação. Ouviu algum boato? Encaminhe para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Ad%C3%A9lio-Bispo-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["adelio bispo de oliveira", "Zanone Manuel de Oliveira Júnior", "OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4568894592561964736.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-sobre-obra-de-1998-e-compartilhado-como-golaco-do-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo sobre obra de 1998 é compartilhado como ‘golaço’ do governo Bolsonaro", "subtitle": "No Facebook, vários usuários parabenizaram presidente por trabalho de instalação de rede elétrica feito pelo Exército há duas décadas", "publication_date": "2019-06-14 00:00:00", "text_news": "Vídeo antigo tem circulado no Facebook como se fosse recente. Foto: Reprodução/Facebook\nUma reportagem de 1998 sobre a construção de uma rede elétrica em um forte do Exército no Pantanal tem sido compartilhada nas redes sociais como se fosse recente, atribuindo a obra ao governo de Jair Bolsonaro. A legenda de uma publicação do vídeo no Facebook elogia o “golaço” do presidente, e vários comentários parabenizam a iniciativa.\nA gravação mostra o esforço do Exército para instalar postes de energia e fiação em uma região do Pantanal a 200 quilômetros de Corumbá, no Mato Grosso do Sul. A jornalista Cláudia Gaigher conta que fez a reportagem sobre a obra no começo de sua carreira na TV Morena, filiada da Rede Globo em Campo Grande.   \nInicialmente, Gaigher faria uma matéria sobre o Forte Coimbra, uma construção de 1775 às margens do Rio Paraguai, perto da fronteira com a Bolívia, palco de batalhas da Guerra do Paraguai no século XIX. A jornalista conta que observou as obras para instalação de energia elétrica e fez uma segunda reportagem, exibida nos telejornais da Rede Matogrossense de Comunicação no final da década de 1990.\nO vídeo sem contexto no Facebook obteve 232 mil visualizações desde o dia 28 de maio, e foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking da rede social (leia mais aqui). Para sugerir verificações, envie uma mensagem ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/claudia-gaigher.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["exército brasileiro", "pantanal", "jair bolsonaro", "mato grosso do sul", "rede globo", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06946959110587903827.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-faz-alegacoes-falsas-sobre-glenn-greenwald-david-miranda-e-jean-wyllys/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação faz alegações falsas sobre Glenn Greenwald, David Miranda e Jean Wyllys", "subtitle": "Imagem circula no Facebook após site The Intercept Brasil publicar supostas conversas entre Sérgio Moro e Deltan Dallagnol", "publication_date": "2019-06-14 00:00:00", "text_news": "O brasileiro David Miranda e o americano Glenn Greenwald no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro em 2013. Foto: REUTERS/Ricardo Moraes\nPublicação falsa que circula no Facebook afirma que o jornalista Glenn Greenwald é “traidor dos Estados Unidos”, coloca o deputado federal David Miranda (PSOL-RJ) como “acusado de terrorismo na Grã-Bretanha” e chama o ex-deputado federal Jean Wyllys (PSOL-RJ) de “suspeito no atentado ao Bolsonaro”. Todas as três acusações são inverídicas.\nLEIA TAMBÉM\nCirculam em redes sociais versões adulteradas de conversas entre Moro e Dallagnol, diferentes das publicadas por site\nEm 2013, Greenwald foi um dos jornalistas responsáveis por divulgar os arquivos secretos obtidos pelo ex-técnico da NSA e da CIA Edward Snowden. Os documentos expuseram o esquema de ciberespionagem conduzido pelos EUA contra cidadãos americanos e de outros países da Europa e América Latina, incluindo o Brasil.\nDocumentos revelaram que telefones usados pela então presidente Dilma Rousseff e por seus ministros foram monitorados. Em 2014, a cobertura do caso Snowden rendeu aos jornais The Guardian e The Washington Post o prêmio Pulitzer de Serviço Público. Greenwald nunca foi considerado “traidor”.\nApós a divulgação do caso de ciberespionagem, David Miranda, marido de Greenwald, chegou a ser detido por autoridades britânicas durante uma viagem entre Berlim e o Rio de Janeiro, no aeroporto Heathrow, em Londres. O brasileiro era suspeito de transportar documentos ilegais fornecidos por Snowden.\nMiranda foi interrogado por cerca de nove horas com base na Lei de Terrorismo do Reino Unido e liberado sem acusações. Em 2016, a Corte de Apelações do Reino Unido reconheceu que a lei utilizada para deter o então jornalista na época era incompatível com a Convenção Europeia de Direitos Humanos, que garante a liberdade de expressão, e que poderia comprometer a atividade jornalística. O Estadão Verifica já publicou checagem sobre o assunto.\nEm relação a Jean Wyllys, não há evidências de que ele tenha envolvimento no crime cometido por Adélio Bispo contra o presidente Jair Bolsonaro. Em setembro do ano passado, a Polícia Federal concluiu que o autor da facada contra Bolsonaro agiu sozinho. O ex-deputado federal do PSOL desistiu do mandato e saiu do País no início do ano, após sofrer ameaças de morte. O Estadão Verifica já desmentiu boato que alegava que o ex-deputado havia pagado R$ 50 mil ao advogado de Adélio, Zanone Manuel de Oliveira Júnior.\nNo domingo, 9, o site The Intercept Brasil, do qual Greenwald é editor fundador, divulgou reportagens sobre mensagens supostamente trocadas entre o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, então juiz da 13ª Vara de Curitiba, e o procurador da República Deltan Dallagnol, da força tarefa da Operação Lava Jato. Nos diálogos publicados, Moro sugeriu mudança da ordem de fases da Lava Jato, além de dar conselhos, fornecer pistas e antecipar uma decisão a Dallagnol.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/greenwald-e-miranda.jpg", "video_link": "", "authors": ["Jennefer Andrade"], "categories": [], "tags": ["glenn greenwald", "david miranda", "jean wyllys", "sérgio moro", "deltan dallagnol", "operação lava jato"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1453166583746345803.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-diz-que-lideres-do-msts-acusados-de-ligacao-com-o-pcc-apoiavam-o-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso diz que líderes do MSTS acusados de ligação com o PCC apoiavam o PT", "subtitle": "Texto distorce informações sobre prisão de líderes do Movimento Sem Teto de São Paulo e omite detalhes sobre o grupo", "publication_date": "2019-06-13 00:00:00", "text_news": "Prédio do antigo Cine Marrocos, no centro de São Paulo. Edifício foi ocupado pelo MSTS. Foto: Robson Fernandes / Estadão (04/06/2014)\nUm boato afirma que líderes do Movimento Sem Teto de São Paulo (MSTS) acusados de ligação com o Primeiro Comando da Capital (PCC) apoiavam o PT e coordenaram manifestações contra o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (2011-2016). A notícia falsa distorce fatos sobre a prisão dos suspeitos e omite informações sobre o movimento.\nLEIA TAMBÉM\nPolícia faz ação na Cracolândia e liga PCC e sem-teto ao tráfico de drogas\nDe acordo com a notícia falsa que circula em redes sociais, o coordenador-geral do MSTS, Robinson Nascimento dos Santos, e o secretário-geral, Wladimir Ribeiro Brito, foram presos em operação policial que também teria revelado que o grupo, além de ter ligações com PCC, “atuava em favor do PT de Lula e Dilma”. Supostas manifestações a favor dos petistas, segundo o boato, teriam sido coordenadas no Cine Marrocos, uma das ocupações do movimento.\nAs informações são distorcidas e omitem detalhes sobre a origem do movimento.\nOs líderes do MSTS foram, de fato, presos em 5 de agosto de 2016 durante uma operação policial contra o tráfico de drogas e atuação do PCC na Cracolândia, no centro de São Paulo. Um dos palcos da operação foi o prédio do Cine Marrocos, ocupação do movimento, no qual foram localizadas drogas, armas e munições.\nA dupla também vivia uma “vida de luxo”, conforme afirmou à época o delegado Ruy Ferraz Fontes, então diretor da Delegacia de Narcóticos e atual delegado-geral da Polícia Cívil. Segundo os investigadores, o MSTS teria sido criado para disfarçar a atuação do PCC na região.\nO único político citado no caso foi o então candidato a vereador Manolo Wanderley, do PCdoB. Segundo apuração do ‘Estado’, Robinson Santos seria cabo eleitoral de Wanderley e teria recebido dinheiro para captar votos dos moradores da ocupação no Cine Marrocos. Na época, o diretório municipal do PCdoB não comentou o caso. O Estadão Verifica entrou em contato com o partido, mas não obteve resposta.\nAs investigações da época não citaram envolvimento dos líderes do MSTS em apoio ao PT ou aos ex-presidentes Lula e Dilma. Na verdade, reportagem do ‘Estado’ de 6 de agosto de 2016, dia seguinte à operação na Cracolândia, destacou que, entre os movimentos sociais de luta por moradia, o MSTS era o que fazia maior oposição a Fernando Haddad (PT), então prefeito de São Paulo.\nFundado em 2013, o movimento surgiu a partir de uma dissidência da Frente de Luta por Moradia (FLM), que já declarou apoio ao PT em períodos eleitorais. Segundo reportagem da revista Veja de 30 de novembro de 2014, líderes do MSTS se afastaram das orientações petistas após a criação do grupo.\nNas eleições de 2014, faixas de apoio ao então senador Aécio Neves (PSDB) e outros tucanos, como Miguel Haddad (PSDB), candidato a deputado federal, foram expostas em ocupações do MSTS, de acordo com reportagens da época.\nÀ revista Veja, Robinson Santos, líder do movimento, afirmou ter se desfiliado do PT ao falar sobre a relação do movimento com a gestão Fernando Haddad. “Nós queremos mostrar para o prefeito que também temos direito”, disse, em novembro de 2014. “A partir do momento que eu passei para o PSDB, ele [Haddad] não quis mais atender a gente”, disse.\nTambém há conflitos entre o MSTS e outros movimentos sociais, como a FLM e o Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), de Guilherme Boulos (PSOL). Ao ‘Estado’ em 2016, Boulos afirmou que o grupo é formado por “pessoas usando movimento social de fachada para obter ganho próprio de forma oportunista”.\nDevido à semelhança entre os nomes e as siglas, o MTST divulgou nota após a operação na Cracolândia ressaltando não ter qualquer ligação com a ocupação no Cine Marrocos nem com o MSTS, “conhecido por cobranças financeiras aos sem teto e outras práticas que não admitimos”.\nO Estadão Verifica não conseguiu localizar líderes ou representantes do MSTS. O Estadão Verifica também buscou contato com os representantes de Robinson Nascimento dos Santos e Wladimir Ribeiro Britto, mas os telefones informados no Cadastro Nacional de Advogados estão desativados.\nEste boato foi escolhido para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Ouviu algum boato? Mande para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/MSTS.jpg.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Movimentos Sociais", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "PCC [Primeiro Comando da Capital]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/887139275684551590.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/qual-a-checagem-mais-bizarra-do-ano-entidade-internacional-premia-verificacoes-curiosas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Qual a checagem mais bizarra do ano? Entidade internacional premia verificações curiosas", "subtitle": "Jornalistas colombianos desmentiram que criança tinha sido batizada com o nome \"Netflix de Jesus\"; na Lituânia, site verificou serviço de \"aluguel de crianças\"", "publication_date": "2019-06-13 00:00:00", "text_news": "Jornalistas que checam boatos que circulam nas redes sociais muitas vezes se deparam com alegações estapafúrdias. O Estadão Verifica, por exemplo, já publicou checagens sobre “mamadeiras eróticas” distribuídas em creches pelo PT (boato sem fundamento) e sobre um “vencedor de concurso de física quântica” que, na verdade, era um ator pornô.\nPost no Facebook alegava que “José Carlos” era vencedor de um concurso de física quântica. Na verdade, a foto é de um ator pornô. Foto: Reprodução/Facebook\nHá seis anos, a International Fact-Checking Network (IFCN), entidade internacional de cujo Código de Princípios o Estadão Verifica é signatário, premia a checagem mais bizarra no Global Fact 6 Awards. A premiação faz parte de uma conferência global que reúne checadores de fatos de vários países.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/jos%C3%A9-carlos.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05611669477278584819.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-moro-tenha-afastado-promotor-do-caso-coaf-e-delegado-do-caso-marielle/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Moro tenha afastado promotor do caso Coaf e delegado do caso Marielle", "subtitle": "Post enganoso acusa ministro da Justiça de interferir em investigações do filho do presidente e do assassinato de vereadora", "publication_date": "2019-06-13 00:00:00", "text_news": "Um post enganoso no Facebook acusa o ministro da Justiça e da Segurança Pública, Sérgio Moro, de afastar tanto o promotor do caso que envolve um dos filhos do presidente, senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ), quanto o delegado responsável por investigar a execução da vereadora Marielle Franco (PSOL). Desde o último dia 30 de março a publicação falsa vem ganhando tração nas redes, com mais de 35 mil compartilhamentos.\nO senador Flávio Bolsonaro com o ministro da Justiça, Sérgio Moro, e o governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel. Foto: Wilton Junior/Estadão\nMoro, no entanto, não têm poderes para determinar o afastamento dos agentes citados, apesar de os profissionais realmente não estarem atuando nos devidos inquéritos desde o início do ano.\nO Ministério da Justiça faz parte do poder Executivo e possui a atribuição de traçar estratégias orçamentárias e definir políticas para questões referentes ao Judiciário, polícias e defesa dos direitos humanos. O órgão não faz investigações e não tem autoridade sobre as instituições responsáveis pelos casos Flávio Bolsonaro e Marielle, ou seja, o Ministério Público do Rio de Janeiro (MP-RJ) e Polícia Civil do estado, respectivamente.\nCláudio Calo, o ex-promotor responsável pelo caso de Flávio Bolsonaro, se declarou suspeito e se desligou das investigações um dia depois de receber o inquérito sobre movimentações financeiras atípicas indicadas pelo Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF).\nCalo relatou ter se encontrado pessoalmente com o filho do presidente antes dos fatos investigados. Na época, tweets antigos do ex-promotor em que o agente comentava positivamente sobre atos do governo Bolsonaro levantaram suspeitas sobre a imparcialidade do agente entre internautas.\nJá Giniton Lages, delegado da Polícia Civil do Rio de Janeiro e responsável pela apuração do assassinato de Marielle Franco, se afastou do caso para realizar um intercâmbio de quatro meses na Itália, a convite do governador do estado, Wilson Witzel (PSC).\nEm ambos os casos, portanto, o afastamento não teve e nem poderia ter relação com a atuação do ministro da Justiça. A checagem foi realizada também por  Agência Lupa, Aos Fatos e AFP. Este conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/flavio-moro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Jennefer Andrade"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "marielle franco", "flavio bolsonaro", "coaf", "fabricio queiroz", "ministério público", "polícia civil", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04222176755924452698.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-deputado-ucraniano-marcando-presenca-para-colegas-circula-como-se-fosse-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de deputado ucraniano marcando presença para colegas circula como se fosse no Brasil", "subtitle": "Filmagem circula há pelo menos dois anos na internet e também já foi falsamente associada a políticos da França", "publication_date": "2019-06-12 00:00:00", "text_news": "Vídeo de deputado marcando presença para colegas foi feito na Ucrânia, e não no Brasil. Foto: Reprodução/Facebook\nUm vídeo difundido no Facebook mostra um homem que estaria “marcando presença” para colegas que faltaram em sessão na Câmara dos Deputados, por meio de cartões. Apesar de a legenda alegar que a gravação foi feita no Brasil, as imagens são da Ucrânia e circulam nas redes pelo menos desde 2017. Leitores solicitaram a checagem do vídeo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 99263-7900.\nAlguns indícios nas imagens apontam que não se trata de um deputado brasileiro: aos 2 segundos do vídeo, aparece uma bandeira ucraniana em cima de uma das mesas; na gravação, as cadeiras são de cor vermelha, enquanto na Câmara dos Deputados os assentos são pretos (veja foto); por último, os parlamentares brasileiros não batem ponto por meio de cartões, já que o processo é feito pela identificação das digitais.\nPlenário da Câmara dos Deputados. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nApesar de ter voltado a ganhar força nas redes sociais na última semana, o boato circula entre os internautas brasileiros desde o Carnaval de 2018, quando o vídeo foi usado como evidência de que os deputados teriam faltado para aproveitar o feriado prolongado. No entanto, não houve expediente na data, como registrado pelo site da Câmara. Na época, a revista Veja e o site Boatos.Org checaram a desinformação.\nNão foi só entre os brasileiros que o vídeo se tornou alvo de polêmica. Na França, as imagens também foram erroneamente associadas a políticos do país.\nPor meio da parceria entre Facebook e Estadão Verifica, reproduções deste vídeo com legenda enganosa foram marcadas na rede social como falsas.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/v%C3%ADdeo-ucraniano.jpg", "video_link": "", "authors": ["Jennefer Andrade"], "categories": [], "tags": ["câmara dos deputados", "fake news", "ucrânia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09171704940515733200.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-em-video-simula-confissao-de-lula-de-que-pt-seria-organizacao-criminosa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem em vídeo simula ‘confissão’ de Lula de que PT seria ‘organização criminosa’", "subtitle": "Publicação edita, retira de contexto e coloca fora de ordem vários trechos de entrevista concedida pelo petista em 2017", "publication_date": "2019-06-12 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Lula concede entrevista na sede da superintendência da Polícia Federal, em Curitiba. Foto: Ricardo Stuckert\nO vídeo de suposta “confissão” do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva de que o PT seria uma “organização criminosa” é uma montagem feita a partir da edição de respostas do petista a uma entrevista realizada em Minas Gerais, em 2017. A publicação circula desde o ano passado pelas redes sociais e acumula mais de 20 mil compartilhamentos.\nA legenda que acompanha a montagem afirma que Lula revela a “verdade oculta” sobre o PT. O vídeo insere trechos nos quais o ex-presidente afirma ter mentido durante o governo, admite que o PT foi criado para ser uma organização criminosa e que sua sucessora, Dilma Rousseff (2011-2016), seria uma “cretina”, “malvada” e o “mal do Brasil”.\nO vídeo em questão foi editado a partir de uma entrevista concedida por Lula à Rádio Teófilo Otoni, em Minas Gerais, durante a visita de sua caravana “Lula Pelo Brasil” ao município mineiro, em 25 de outubro de 2017. O jornalista que conduz a entrevista é Edson Martis e, ao lado de Lula, está o prefeito de Teófilo Otoni, Daniel Sucupira (PT).\nA entrevista foi gravada ao vivo pelo perfil do próprio Lula em suas redes sociais. É possível conferir a íntegra aqui.\nOrganização criminosa. Lula não confessou na entrevista que o PT foi criado para ser uma organização criminosa. O trecho foi retirado da resposta do petista a uma pergunta sobre como encarava a forma com que o Supremo Tribunal Federal lidou com as acusações de pedalada fiscal contra Dilma e as denúncias feitas por Rodrigo Janot contra Michel Temer (assista a partir de 00:29:57).\nEm sua resposta, Lula diz que sempre achou que houve “dois pesos e duas medidas em relação ao PT” e cita seus processos, falando especificamente sobre o apresentado pelo procurador da República Deltan Dallagnol, em setembro de 2016 por meio de um PowerPoint (00:34:16).\n“Aquele PowerPoint que aquele tal de Dallagnol apresentou há dois anos atrás, um ano e meio atrás, que ‘o PT foi criado para ser uma organização criminosa e que o Lula precisava ganhar as eleições para a organização roubar’ e eu era ‘o chefe por ser o mais importante’, ele pode ter pensado isso da família dele, não da minha”, disse Lula. “Como vem um procurador dizer uma insensatez dessa, uma blasfêmia dessa?”.\nDilma. Outro trecho retirado de contexto é o que relaciona Dilma Rousseff aos adjetivos “cretina” e “malvada”. A resposta do petista, na verdade, era a uma pergunta sobre como enxergava o “ódio ao PT” (00:18:50). O petista disse que encarava como uma reação à possibilidade de ele disputar a Presidência, visto que, à época, ele se colocava como pré-candidato às eleições de 2018.\n“Com a possibilidade de eu voltar a ser candidato a presidente seriam mais quatro [anos], seriam 20 [anos de governo petista]. E sempre com a possibilidade de se reeleger, e seriam 24. E eles entraram em pânico. E fizeram essa guerra cretina, maldosa, mentirosa, safada contra a Dilma”, afirmou Lula.\nO presidente afirma que as acusações que motivaram o impeachment contra Dilma seriam “mentiras” transformadas em verdade “engolida pela imprensa”. “Porque a Dilma era o ‘mal do Brasil’ e o PT ‘era o mal do Brasil’. E colocaram o Temer, e nós estamos vendo o que tá acontecendo no Brasil hoje”, disse.\nMentiras. Uma das respostas editadas de Lula coloca diversas frases do petista fora de ordem para induzir o espectador a concluir que o ex-presidente mentiu durante viagens ao Brasil. No original, Lula respondia a uma pergunta sobre a linha da miséria (00:12:30) quando narrou uma história que presenciou em Itinga, no Vale do Jequitinhonha (00:15:04), e como considerava importantes as viagens que fazia após ser eleito.\n“Quando um presidente, um governador, viaja o país, viaja o Brasil, ele vai conhecendo coisas que não chegam aos ouvidos deles quando ficam dentro do Palácio”, disse Lula. “Pois os puxa-sacos só levam aquilo que interessa, puxa-saco não tá a fim de falar de notícia ruim, puxa-saco às vezes mente, às vezes diz ‘olha o que tá acontecendo’ e não está acontecendo”.\nEste vídeo foi sinalizado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agence France-Presse (AFP) também desmentiu esta montagem. Ouviu algum boato? Encaminhe para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Lula-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "dilma rousseff"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05730628913578944805.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-atribui-frase-falsa-a-ivan-valente-sobre-saidinhas-temporarias/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem atribui frase falsa a Ivan Valente sobre saidinhas temporárias", "subtitle": "Deputado do PSOL é conhecido por ser contra políticas punitivistas", "publication_date": "2019-06-11 00:00:00", "text_news": "O deputado federal Ivan Valente (PSOL-SP) discursa na Câmara dos Deputados, em Brasília. Foto: Dida Sampaio / Estadão\nUm boato que circula pelas redes sociais atribui ao deputado federal Ivan Valente (PSOL) uma falsa declaração sobre a saída temporária de detentos. Segundo montagem que une imagem e texto, o parlamentar teria chamado os opositores de “fascistas” por conta da suposta intenção destes de acabar com as “saidinhas” de presos. “Querem transformar o sistema prisional em uma prisão?”, é uma das frases atribuídas ao deputado. Não há evidências de que ele tenha feito tal declaração.\nPor meio de busca reversa de imagem, o Estadão Verifica identificou que a mensagem falsa imputada ao parlamentar foi difundida pela primeira vez no Twitter, no dia 12 de dezembro de 2017.\nNa época, Ivan Valente estava envolvido em discussão acerca de proposta apresentada pelo deputado federal Alberto Fraga (DEM-SP) – atualmente condenado a cinco anos de prisão por pedir e receber propina – que tornava mais rígidas as concessões das “saidinhas”.\nDurante discurso no plenário da Câmara dos Deputados no dia 09 de novembro de 2017, o psolista criticou a proposta de Fraga e disse que “a saída não é só para visitar a família, muito menos para assaltar”. Segundo o parlamentar, o benefício “pode ser para recuperar o preso, para permitir que ele faça um curso profissionalizante ou até um curso superior”.\nDocumento\nTRANSCRIÇÃO DO DISCURSO NO PLENÁRIO DA CÂMARA  \n PDF\nIvan Valente também argumentou na sessão que apenas “5% dos presos fogem” durante as saídas temporárias e que políticas punitivistas, que não buscam a ressocialização dos detentos, são ineficientes e tendem a aumentar a violência nos presídios. Declarações, portanto, bem diferentes da difundida nas redes.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Ivan-Valente.jpg", "video_link": "", "authors": ["Jennefer Andrade"], "categories": [], "tags": ["ivan valente", "sistema penitenciário"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8265014487088816707.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-enganoso-questiona-comprovacao-de-insanidade-mental-de-adelio-bispo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato enganoso questiona comprovação de insanidade mental de Adélio Bispo", "subtitle": "Imagem no Facebook alega que Adélio não poderia ter feito curso de tiro sem comprovação de aptidão psicológica, o que não é verdade", "publication_date": "2019-06-11 00:00:00", "text_news": "Adélio Bispo é escoltado por agentes da Polícia Federal no aeroporto Francisco Álvares de Assis, em Juiz de Fora (MG). Foto: Ricardo Moraes/REUTERS (08/09/2018)\nNão é preciso apresentar atestado de aptidão psicológica para treinar no Clube e Escola de Tiro .38 — local onde Adélio Bispo de Oliveira, o homem que desferiu uma facada contra Jair Bolsonaro, se inscreveu em curso de tiro em julho de 2018. Uma publicação no Facebook questiona a comprovação de insanidade mental apresentada pela defesa do agressor de Bolsonaro pelo fato de Adélio ter conseguido fazer um curso de tiro.\nLEIA TAMBÉM\nO que já se sabe sobre o atentado contra Bolsonaro\nPara treinar ou se inscrever em cursos do clube de tiro em São José, Santa Catarina, é preciso apresentar documento com foto, fazer cadastro e assinar um termo de responsabilidade, esclareceu uma funcionária por telefone. O site do estabelecimento informa ainda que “todo cidadão idôneo, não processado criminalmente, maior de 18 anos pode praticar em nossa sede”. O clube de tiro comunicou que não comenta sobre o caso Adélio.\nSegundo o jornal Correio do Estado, Adélio “fez aulas teóricas sobre legislação e manuseio de armas, além de exercícios práticos, atirando 70 tiros ao todo, 30 de revólver e 40 de pistola”, em julho do ano passado. Procurada, a Polícia Federal informou que não comenta investigações em andamento.\nO clube de tiro também é frequentado por dois filhos do presidente, Carlos e Eduardo Bolsonaro, que costumam postar fotos de suas sessões de treinamento nas redes sociais.\nO atestado de aptidão psicológica é necessário atualmente para porte e aquisição de arma de fogo. A comprovação deve ser feita por um profissional credenciado pela Polícia Federal.\nEste conteúdo foi selecionado para verificação por meio da ferramenta de fact checking do Facebook (leia mais aqui). Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Adelio-Bispo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "adelio bispo de oliveira", "arma de fogo", "carlos bolsonaro", "eduardo bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9222120637850430791.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-vazamento-sobre-lava-jato-jornalista-vira-alvo-de-boatos-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após vazamento sobre Lava Jato, jornalista vira alvo de boatos nas redes", "subtitle": "Publicações fazem alegação falsa de que Glenn Greenwald e seu marido, o deputado federal David Miranda (PSOL-RJ), foram acusados de \"atentar contra segurança pública do Reino Unido\"", "publication_date": "2019-06-11 00:00:00", "text_news": "É falso que o jornalista Glenn Greenwald, editor fundador do site The Intercept, e seu marido, o deputado federal David Miranda (PSOL-RJ), tenham sido acusados de “atentar contra a segurança pública do Reino Unido”. Na verdade, Miranda foi detido em 2013 no Aeroporto de Heathrow, em Londres, com base na lei antiterrorismo britânica. Após nove horas, ele foi liberado sem acusação. Greenwald não estava presente na ocasião.\nO brasileiro David Miranda e o americano Glenn Greenwald no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro em 2013. Foto: REUTERS/Ricardo Moraes\nLEIA TAMBÉM\nEditorial: Muito a esclarecer\nNo domingo, 9, uma reportagem assinada por Greenwald com outros repórteres divulgou mensagens no aplicativo Telegram que teriam sido trocadas entre o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, e o procurador federal da República Deltan Dallagnol. Segundo o site, Moro orientou investigações da Operação Lava Jato quando era juiz da 13ª Vara de Curitiba. Desde então, postagens em redes sociais e no WhatsApp fazem acusações falsas contra o jornalista norte-americano.\nComo informou o Estado em 2013, Miranda foi detido no aeroporto britânico após sair de Berlim, onde havia se encontrado com a documentarista Laura Poitras. Ela é diretora de Citizenfour, filme sobre o ex-funcionário da Agência de Segurança Nacional (NSA) dos Estados Unidos Edward Snowden, que ganhou o Oscar de melhor documentário longa-metragem em 2015. O brasileiro era suspeito de transportar documentos ilegais fornecidos por Snowden.\nNa época, a polícia britânica falou em “crime” ao ver o material apreendido com Miranda — DVDs, discos rígidos e pen drives. A justificativa da instituição é que os arquivos eram “altamente sensíveis” e poderiam colocar vidas em risco se fossem divulgados. As informações vazadas por Snowden revelaram um gigantesco esquema de espionagem doméstica coordenado por Washington.\nOs advogados de Miranda tentaram impedir que a polícia lesse ou divulgasse os documentos apreendidos. Na ocasião, Greenwald escrevia para o jornal britânico The Guardian e a defesa argumentou que o confisco de dados sigilosos seria um ataque à liberdade de imprensa.\nO jornalista chegou a declarar que a detenção de Miranda foi uma tentativa de impedi-lo de fazer suas reportagens sobre os vazamentos de Snowden. Os jornais The Guardian e The Washington Post ganharam o Prêmio Pulitzer de Serviço Público em 2014 pela cobertura do caso. “Agora vou ser mais radical com minhas reportagens no The Guardian. Tudo isso foi uma tentativa clara de intimidação”, disse Greenwald, quando se encontrou com o companheiro no aeroporto do Rio.\nEm 2016, a justiça britânica considerou a detenção de Miranda legal. No entanto, a sentença da Corte de Apelações abriu uma brecha para uma mudança de interpretação legal que foi comemorada por defensores da liberdade de imprensa. O tribunal reconheceu que “a cláusula da Lei de Terrorismo britânica sob a qual Miranda foi detido se mostra incompatível com a convenção que protege a liberdade de expressão ligada a materiais jornalísticos”, como mostrou reportagem do Estado.\nAFP Checamos e Aos Fatos também publicaram checagens sobre esse assunto. Este conteúdo foi selecionado para verificação por meio da ferramenta de fact checking do Facebook (leia mais aqui). Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/greenwald-e-miranda.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["glenn greenwald", "david miranda", "the intercept", "sérgio moro", "deltan dallagnol", "reino unido", "liberdade de imprensa", "edward snowden", "NSA"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03270301720254577005.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-infla-economia-prevista-com-cortes-e-omite-dados-sobre-decreto-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato infla economia prevista com cortes e omite dados sobre decreto de Bolsonaro", "subtitle": "Desinformação diz que R$ 2,5 bilhões seriam poupados ao ano após redução de 21 mil cargos, funções e gratificações, mas economia é de R$ 195 milhões", "publication_date": "2019-06-10 00:00:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro (PSL), durante cerimônia no Palácio do Planalto. Foto: Dida Sampaio / Estadão\nUm boato que circula pelas redes sociais afirma que um corte de cargos promovido pelo governo Bolsonaro levará a uma economia de R$ 2,5 bilhões por ano. O texto, no entanto, infla números oficiais e omite informações relevantes sobre o decreto publicado pela Casa Civil em março deste ano.\nLEIA TAMBÉM\nExtinção de 21 mil cargos comissionados está entre as metas do governo, diz Onyx\nDe acordo com a mensagem, Bolsonaro decretou o fim de 21 mil cargos e/ou funções remuneradas, o que permitiria  uma economia de R$ 10 bilhões até o fim do atual mandato, em 2022. O texto afirma que a medida visa promover “um desmanche do aparelhamento das estruturas do Estado” conduzido pelos ex-presidentes Lula (2002-2009) e Dilma (2010-2016). O boato diz ainda que “grande mídia” não repercutiu o decreto.\nO decreto em questão foi editado no dia 12 de março deste ano pela subchefia para Assuntos Jurídicos da Casa Civil e visava a extinção de 21 mil cargos, funções e gratificações do poder federal. A medida, porém, não levou à exoneração de nenhum servidor e não gerará economia de bilhões de reais.\nSegundo dados do Ministério da Economia, o decreto atingiu apenas 159 cargos comissionados — todos eles já estavam vagos no momento da edição da medida, por isso nenhum funcionário foi exonerado. O maior corte atinge as funções (17.349) e gratificações (3.492) do governo. Ambas são “adicionais” concedidos a servidores que ocupam determinadas funções de chefia ou assessoramento na burocracia federal.\nO valor médio das gratificações é de R$ 570 por mês, e os valores variam entre R$ 62 a R$ 11,2 mil, segundo o Ministério da Economia. A extinção dessas funções não levou à exoneração de servidores, e sim à perda do adicional concedido, informou o ministério.\nAlém disso, dos 21 mil cargos, funções e gratificações atingidos pelo decreto, 6.587 já estavam vagos em março. O montante representa 31% do total.\nO Ministério da Economia afirmou ainda que 2.001 gratificações técnicas deixaram de ser concedidas no último dia 30 de abril e outras 12.412 serão extintas no próximo dia 31 de julho. Segundo o governo, a economia anual prevista será de R$ 195 milhões por ano – e não de R$ 2,5 bilhões, como diz o boato.\nComo o processo de extinção das gratificações e funções está em andamento, ainda não é possível verificar se o impacto nos cofres públicos corresponde à previsão de economia feita pelo governo.\nOutra afirmação falsa diz respeito ao “silêncio da grande mídia” sobre o assunto. No dia da divulgação do decreto, diversos veículos de imprensa publicaram informações sobre a medida, incluindo o ‘Estado’, a Folha de S. Paulo, O Globo e a revista Veja.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/Bolsonaro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Casa Civil [Presidência da República]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/058009580882401337.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/versoes-adulteradas-de-conversas-entre-moro-e-dallagnol-comecam-a-circular-em-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Circulam em redes sociais versões adulteradas de conversas entre Moro e Dallagnol, diferentes das publicadas por site", "subtitle": "Leitores enviaram conteúdo enganoso para checagem ao WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-06-10 00:00:00", "text_news": "Após a divulgação de trocas de mensagens entre o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, e o procurador da República Deltan Dallagnol, versões adulteradas de conversas entre os dois começaram a circular no WhatsApp. Uma delas mostra Dallagnol dizendo a Moro: “Temos a Globo e o Estadão do nosso lado, garantiram cobertura total”. Essa declaração, porém, não aparece na reportagem original publicada pelo site The Intercept Brasil. O conteúdo enganoso foi enviado por leitores ao número do Estadão Verifica: (11) 99263-7900.\nO ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro Foto: Felipe Rau/Estadão\nNa noite de domingo, 9, o The Intercept Brasil publicou conversas que mostrariam que Moro teria orientado investigações da Operação Lava Jato por meio de mensagens trocadas no aplicativo Telegram. De acordo com o site, há conversas escritas e gravadas nas quais Moro sugeriu mudança da ordem de fases da Lava Jato, além de dar conselhos, fornecer pistas e antecipar uma decisão a Dallagnol.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/moro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "deltan dallagnol", "operação lava jato", "fernando haddad", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05208320938965673333.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-indicios-de-que-lula-tenha-poupanca-em-luxemburgo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso sobre ‘poupança’ de Lula em Luxemburgo volta a circular", "subtitle": "Texto afirma que ex-presidente tem conta com US$ 108 milhões no país europeu; governo de Luxemburgo disse não ter conhecimento sobre tal alegação", "publication_date": "2019-06-07 00:00:00", "text_news": "Um boato antigo sobre uma poupança em Luxemburgo pertencente ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva no valor de US$ 108 milhões voltou a ganhar tração no Facebook nesta semana. Apesar de a alegação sobre o petista circular desde 2016, não há evidências que comprovem a existência do dinheiro no exterior. O Estadão Verifica já publicou uma checagem sobre o assunto em parceria com o Projeto Comprova em agosto do ano passado.\nEx-presidente Lula. FOTO: HELVIO ROMERO/ESTADÃO\nAo Comprova, o governo de Luxemburgo disse não ter conhecimento sobre tais alegações. Em nota, a assessoria do petista afirmou na época que Lula não possui nenhuma conta no exterior. “Todos os bens e contas do ex-presidente e sua família já foram devassados pela Operação Lava Jato”, disse.\nAlém disso, não há registros na imprensa da suposta “notícia” sobre a poupança de Lula. O texto do boato é vago, não menciona datas ou locais específicos, e também não cita fontes confiáveis. Uma parte do artigo é copiada da página da Wikipédia sobre Luxemburgo.\nVárias agências de checagem já classificaram este boato como falso: Boatos.Org, AFP Checamos e Agência Lupa. Esta verificação foi feita por meio da parceria com o Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/LULAHELVIOROMERO.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["luxemburgo", "lula", "operação lava jato", "corrupção", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5211263526892013076.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-usa-falsa-fala-de-donald-trump-para-desacreditar-vacinas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site usa falsa fala de Donald Trump para desacreditar vacinas", "subtitle": "Imunização é considerada segura pelo Ministério da Saúde e pela Organização Mundial da Saúde", "publication_date": "2019-06-06 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse que “a vacina contra a gripe é a maior fraude na história da medicina”. Um artigo do site Curas Naturais inventa uma fala do americano e faz alegações falsas sobre vacinas, que são consideradas seguras pelo Ministério da Saúde e pela Organização Mundial de Saúde (OMS).\nO texto enganoso cita uma entrevista verdadeira de Trump à Opie Radio, em 2015, em que o então candidato à Presidência americana diz que nunca se vacinou e nunca pegou gripe. No entanto, em nenhum momento ele relaciona vacinas a “farsa” ou “golpe da medicina”, nem menciona a indústria farmacêutica.\nCrianças, gestantes, idosos, pacientes crônicos, profissionais de saúde e professores pertencem ao grupo prioritário e ainda devem procurar os postos de saúde para vacinação Foto: Wilson Dias/Agência Brasil\nO artigo antivacina também cita dois componentes da imunização que seriam nocivos à saúde: formaldeído e mercúrio. Segundo a Food and Drug Administration (FDA), agência de vigilância sanitária dos Estados Unidos, a primeira substância é utilizada de forma segura em vacinas como a da poliomelite. A concentração de formaldeído em vacinas é muito menor do que a que ocorre naturalmente no corpo humano.\nEm relação ao mercúrio, o Ministério da Saúde esclarece que a substância está presente no composto orgânico tiomersal, usado como conservante. “Não existe evidência que sugira que a quantidade de tiomersal utilizada nas vacinas represente um risco para a saúde”, informa o ministério.\nO artigo alega ainda que vacinas não precisam apresentar “nenhuma evidência científica de segurança ou eficácia” a agências reguladoras, o que também não é verdade. O Ministério da Saúde informa que toda vacina licenciada passa, durante o processo de produção, por diversas fases de avaliação que garantem sua segurança. O órgão também ressalta que as imunizações são aprovadas por institutos reguladores rígidos e independentes.\nA vacinação da gripe para grupos prioritários teve fim na última sexta-feira, 31. A campanha só atingiu 76% do público alvo — o objetivo era vacinar 90%. Na internet, cresce o número de mensagens conspiratórias com alegações de que vacinas são nocivas e uma criação farmacêutica para deixar as pessoas mais vulneráveis. A OMS considerou, em relatório de janeiro deste ano, o movimento antivacina como uma das ameaças à saúde mundial.\nNa segunda-feira, 3, a vacinação contra o vírus da gripe foi estendida para toda a população. A campanha seguirá enquanto durararem os estoques.\nEste boato também circulou em inglês, e foi considerado falso em dezembro de 2018 pelo site americano FactCheck.org. Este conteúdo foi selecionado para verificação por meio da ferramenta de fact checking do Facebook (leia mais aqui). Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/vacinas.jpg", "video_link": "", "authors": ["Heloisa Baumgratz"], "categories": [], "tags": ["vacinação", "gripe", "ministério da saúde", "Donald Trump", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5379606302666321531.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacoes-tiram-de-contexto-fala-de-bolsonaro-sobre-pobres/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicações tiram de contexto fala de Bolsonaro sobre pobres", "subtitle": "Declaração de presidente em transmissão ao vivo sobre gratuidade no despacho de malas foi cortada", "publication_date": "2019-06-06 00:00:00", "text_news": "Publicações no Facebook omitem o contexto e cortam parte relevante de uma fala do presidente Jair Bolsonaro a respeito da proibição de cobrança extra para despacho de bagagens em voos. A frase cortada dá a entender que Bolsonaro não gosta de pobres, mas a íntegra da declaração permite outra interpretação do que o presidente quis dizer.\nEm uma transmissão ao vivo no Facebook na última quinta-feira, 30, Bolsonaro comentou a aprovação, pelo Congresso, de uma emenda a uma medida provisória do governo sobre transporte aéreo. A emenda proíbe as empresas aéreas de cobrar pelas bagagens despachadas. “Não é pelo o autor ser do PT. Se bem que é um indicativo. Os caras são socialistas, comunistas, estatizantes. Eles gostam de pobre, quanto mais pobre melhor”, disse Bolsonaro, no vídeo.\nBolsonaro já havia dito que tendia a manter a liberação do despacho de bagagens sem cobrança. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nCom base na declaração, opositores do presidente o acusaram de não gostar de pobres. “Quem gosta de pobre é o PT, diz Bolsonaro” e “Loucura: Bolsonaro detona os pobres do país” foram alguns dos títulos publicados. Em um dos posts, o vídeo foi editado de modo a deixar de fora a frase “quanto mais pobre melhor”.\nEssa parte da fala é importante porque permite a interpretação de que Bolsonaro estaria acusando o PT de ser estatizante e que, na visão dele, isso geraria mais pobreza.\nNo vídeo, o presidente responde a um comentário da senadora Soraya Thronicke (PSL-MG), que diz que a gratuidade do envio de malas poderia prejudicar a entrada de empresas aéreas de baixo custo no Brasil.\nAntes da “live” no Facebook, Bolsonaro havia dito à imprensa que sancionaria a proibição da cobrança de bagagens. “Meu coração manda sancionar, porque quando começou a cobrar a bagagem, as passagens não caíram, pô! Não adiantou nada, está certo?”, afirmou, no dia 24 de maio.\nNa segunda-feira, 3, a Associação Internacional de Transporte Aéreo (Iata, na sigla em inglês) enviou uma carta ao presidente externando preocupação sobre a gratuidade no despacho de malas.\nA MP sobre o assunto foi aprovada no Senado no dia 22 de maio e depende de sanção presidencial.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/bolsonaro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "transporte aéreo", "pt", "pobreza", "soraya thronicke", "congresso nacional", "senado"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8857427509537246506.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-exagera-numero-de-igrejas-catolicas-vandalizadas-na-franca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site exagera número de igrejas católicas vandalizadas na França", "subtitle": "O texto alega que 12 igrejas foram atacadas em apenas uma semana — na verdade, foram registrados oito casos em seis igrejas", "publication_date": "2019-06-05 00:00:00", "text_news": "Igreja de Saint-Sulpice, em Paris, que foi incendiada em março. Foto: Google Maps\nUm artigo no site Senso Incomum exagera o número de igrejas vandalizadas na França no início do ano. O texto alega que 12 igrejas foram atacadas em apenas uma semana — na verdade, foram registrados oito casos em seis igrejas, ao longo de um período de mais de sete semanas. A alegação falsa se baseia em publicação do site americano Breitbart, que já foi checada e considerada falsa pela agência de fact checking Snopes, dos Estados Unidos.\nNo Brasil, o artigo foi publicado no fim de março. O texto repercutiu após o incêndio na Catedral de Notre Dame, em Paris, e ressurgiu no Facebook nesta semana. A publicação afirma que a “profanação” de igrejas católicas seria um recorde, e parte de uma onda de “cristofobia”. No entanto, apenas um caso específico é citado: o incêndio na igreja de Saint-Sulpice, em Paris, que ocorreu no dia 17 de março (veja abaixo).\nA checagem do Snopes levantou ataques contra seis igrejas, citados no artigo do Breitbart: Saint-Sulpice; Notre Dame des Enfants, Nîmes (vandalismo, 6 de fevereiro); Notre Dame, Dijon (vandalismo, 9 de fevereiro); Catedral de Lavaur (incêndio e vandalismo, 5 de fevereiro); Saint Nicolas, Houilles (atos de vandalismo em 25 de janeiro e 1º e 3 de fevereiro); Saint Nicolas, Maisons-Laffitte (vandalismo, 10 de fevereiro).\nA semana em que mais ocorreram ataques foi entre os dias 3 e 10 de fevereiro, quando foram registrados cinco casos. As ocorrências chamaram a atenção da mídia francesa e do primeiro-ministro do país, Édouard Philippe, que tuitou sobre a situação.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook (leia mais aqui). Para sugerir checagens, entre em contato por WhatsApp, no número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/saint-sulpice.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["catedral de notre dame", "frança", "paris", "catolicismo", "intolerância religiosa", "incêndio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6170107285235809302.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-exagera-e-distorce-frase-de-paulinho-da-forca-sobre-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato exagera e distorce frase de Paulinho da Força sobre Bolsonaro", "subtitle": "Deputado federal afirmou, no Dia do Trabalho, que País precisa de reforma da Previdência 'que não garanta a reeleição de Bolsonaro'", "publication_date": "2019-06-05 00:00:00", "text_news": "Paulinho da Força. Foto: Nilton Fukuda/Estadão\nUm boato que circula no Facebook atribui ao deputado federal Paulo Pereira da Silva (SD-SP), o Paulinho da Força, uma declaração nunca dita sobre o presidente Jair Bolsonaro. A distorção parte de uma frase verdadeira — que repercutiu mal — dita pelo parlamentar em evento para celebrar o feriado do Dia do Trabalho. Na ocasião, ele afirmou que o País precisa de uma reforma da Previdência “que não garanta a reeleição do Bolsonaro”.\nA mensagem falsa alega que Paulinho teria falado algo bem mais radical: “Se não empurrarmos essa merda de país pro abismo, o Bolsonaro será reeleito”. Não há, porém, nenhum registro de que o deputado tenha proferido essas palavras.\nO Solidariedade, partido do presidente licenciado da Força Sindical, compõe o chamado Centrão, grupo de legendas que foi alvo das manifestações pró-Bolsonaro no dia 26 de maio. Quando Paulinho deu a declaração, no dia 1º de maio, o contexto era de tentativa de desidratação da reforma da Previdência apresentada pelo governo.\nA ideia defendida pelo deputado era de que uma reforma ampla, que colocasse na prática uma economia de R$ 1 trilhão, ajudaria Bolsonaro a se reeleger — o que, para o líder sindical, não seria bom para o País.\nEsta verificação foi feita em parceria com o Facebook. Saiba mais aqui. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/paulinho-da-forca-estadao-nilton-fukuda.jpg", "video_link": "", "authors": ["Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["paulinho da força", "jair bolsonaro", "reforma da previdência", "dia do trabalho", "solidariedade", "força sindical"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05527063781210066442.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-que-mostra-manifestantes-queimando-bandeira-de-israel-nao-e-de-protesto-contra-cortes-na-educacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem que mostra manifestantes queimando bandeira de Israel não é de protesto contra cortes na educação", "subtitle": "Foto atribuída à manifestação do dia 30 de maio circula pelo menos desde 2010 na internet", "publication_date": "2019-06-04 00:00:00", "text_news": "Bandeiras de Israel. Foto: THOMAS COEX / AFP\nUma imagem antiga de manifestantes queimando uma bandeira de Israel está sendo relacionada às manifestações contra os cortes no orçamento da educação que aconteceram na última quinta-feira, 30, em todo o Brasil. Na verdade a foto tem, pelo menos, nove anos. Uma pesquisa utilizando ferramenta de busca reversa de imagem mostra que a mesma fotografia foi utilizada para ilustrar a publicação de um blog do dia 13 de junho de 2010.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso boato que atribui cortes na educação a irregularidades na gestão das universidades federais\nNa imagem também é possível ver uma agência do Unibanco. No ano de 2008, a fusão entre os bancos Itaú e Unibanco fez as agências Unibanco começarem a ser substituídas por agências Itaú. A migração terminou em outubro de 2010 e, desde então, não existem mais estabelecimentos com letreiros do Unibanco.\nPublicada em 31 de maio na página do Facebook Eu sou mais Brasil, a imagem já gerou mais de 1,2 mil reações e 2,9 mil compartilhamentos. Nesta semana, o Estadão Verifica checou uma foto antiga e fora de contexto que foi usada para insinuar o uso de drogas nas manifestações contra cortes na verba de educação. Outra verificação mostrou que uma imagem com pessoas peladas não era de um protesto em uma universidade de Minas Gerais.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (leia mais aqui). Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/israel2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Heloisa Baumgratz"], "categories": [], "tags": ["israel", "educação", "itaú", "unibanco", "protesto", "manifestação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/63406120592414366.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fotos-antigas-e-fora-de-contexto-sao-usadas-para-insinuar-uso-de-drogas-em-protestos-pela-educacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fotos antigas e fora de contexto são usadas para insinuar uso de drogas em protestos pela educação", "subtitle": "Imagens já haviam sido publicadas em 2015, e foram originalmente relacionadas a manifestação a favor da ex-presidente Dilma Rousseff", "publication_date": "2019-06-03 00:00:00", "text_news": "Concentração do ato de quinta-feira aconteceu no Largo da Batata, zona oeste de São Paulo Foto: Miguel Schincariol/AFP\nPublicações no Facebook utilizaram fotos antigas para afirmar que manifestantes utilizavam drogas durante os protestos realizados na última quinta-feira, 30, contra cortes no orçamento de educação. Na verdade, as imagens que circulam na rede social já haviam sido divulgadas em 2015 e 2016.\nCom a ferramenta de busca reversa de imagem, é possível encontrar a publicação de um blog, de 21 de agosto de 2015, que relaciona as fotos a uma manifestação do dia anterior, realizada em favor da ex-presidente Dilma Rousseff.\nEm uma das imagens, pessoas vestidas com coletes da Central Única dos Trabalhadores (CUT) têm as mãos perto da boca. Em outra, um homem enrolado com uma bandeira da União da Juventude Socialista (UJS) segura uma lata de cerveja. Outra foto mostra um homem de vermelho fumando. Não é possível afirmar que todas as fotografias foram feitas no mesmo dia ou mesmo lugar.\nO site E-Farsas também publicou uma checagem sobre este conteúdo. As publicações foram selecionadas para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/ato-em-s%C3%A3o-paulo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["protesto", "dilma rousseff", "cut"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03634967335054817267.html.html"}
