{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/joao-de-deus-nao-e-filiado-ao-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "João de Deus não é filiado ao PT", "subtitle": "Boato foi enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2018-12-27 00:00:00", "text_news": "João de Deus, que se apresenta como médium e está preso, acusado de cometer abusos sexuais durante suposto tratamento espiritual, não é filiado ao PT. Um boato que circula no WhatsApp e nas redes sociais insinua que este seria motivo para um suposto silenciamento da mídia sobre o caso — o que também não é verdade.\nJoão Teixeira de Faria, conhecido como João de Deus deixa Delegacia Estadual de Investigações Criminais (Deic). FOTO: ERNESTO RODRIGUES / ESTADÃO\nNa listagem de filiados ao PT em Goiás, onde João de Deus vivia e tinha empresas, não há ninguém chamado João Teixeira de Faria, nome verdadeiro do curandeiro. A relação pode ser consultada no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nEm todo o País, há apenas um João Teixeira de Faria filiado ao PT — mas a inscrição é de Ribeirão Preto, no Estado de São Paulo, o que aponta para um homônimo. Consultamos o título eleitoral listado com esse nome, usando a data de nascimento e o nome da mãe de João de Deus, mas a pesquisa não retornou resultados.\nJoão de Deus também é a alcunha utilizada por um deputado estadual petista do Piauí — ele foi líder do governo e deixou a Assembleia em março deste ano. Ele se candidatou ao mesmo cargo nas eleições 2018, mas será apenas suplente na próxima legislatura. O mesmo nome foi usado ainda por candidatos do PR, Rede e PCdoB.\nO João de Deus de Goiás chegou a atender o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, quando o petista passava por um tratamento contra câncer. Segundo reportagem do Estado da época, Lula teria se encontrado com o hoje acusado de abusos sexuais ao menos três vezes. \nEsse boato foi enviado diversas vezes ao número de WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900. Os sites E-Farsas e Boatos.org também desmentiram a informação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/12/JOAODEDEUS3.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["joão de deus", "pt", "lula"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4780251399037632928.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ministro-que-ficou-de-costas-durante-diplomacao-era-admar-gonzaga-e-nao-gilmar-mendes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ministro que ficou ‘de costas’ durante diplomação era Admar Gonzaga, e não Gilmar Mendes", "subtitle": "Magistrado se virou em direção à bandeira nacional no momento de execução do hino", "publication_date": "2018-12-14 00:00:00", "text_news": "Ministro Admar Gonzaga Neto ficou de frente para bandeira nacional durante hino. Foto: Roberto Jayme/Ascom/TSE\nO ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes não ficou de costas para o presidente eleito Jair Bolsonaro durante sua diplomação, na segunda-feira, 10. Na verdade, o magistrado que se virou é Admar Gonzaga, do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) — segundo a Corte, ele se voltou em direção à bandeira nacional durante execução do hino brasileiro.\nA confusão entre ministros foi enviada por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900. O que foi entendido como gesto de descaso ou protesto em relação a Bolsonaro na verdade era um ato “em respeito ao símbolo da Pátria”, segundo o TSE. A atitude é condizente com a Lei de Símbolos Nacionais (5700/1971).\n“Eu sempre canto o hino olhando para a bandeira”, disse Gonzaga ao jornal O Globo. “Aprendi nas aulas de educação moral e cívica no Colégio Santo Inácio e na Escola Alferes Tiradentes, em Florianópolis, onde sempre cantávamos o hino nacional antes de entrar em sala”.\nO gesto viralizou e foi repercutido na mídia. O boato que troca Admar por Gilmar também foi checado pelo site Boatos.Org.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/12/46264800621_f855f8bb63_k.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["gilmar mendes", "admar gonzaga", "jair bolsonaro", "TSE", "STF"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4689873560333033980.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coaf-ganha-visibilidade-e-vira-alvo-de-boataria/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coaf ganha visibilidade e vira alvo de boataria", "subtitle": "Órgão identificou movimentação suspeita em conta de ex-assessor de Flávio Bolsonaro, filho mais velho do presidente eleito", "publication_date": "2018-12-13 00:00:00", "text_news": "Desde que identificou movimentações suspeitas na conta de um ex-motorista do senador eleito Flávio Bolsonaro, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) virou alvo de boatos que levantam suspeitas infundadas sobre motivações políticas nos trabalhos de fiscalização do órgão. Uma das mensagens mais enviadas ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900) era a informação falsa de que seriam demitidos 180 funcionários “petistas” com supersalários do órgão.\nO Coaf foi criado em 1998 e, neste período, produziu 39 mil Relatórios de Inteligência Financeira (RIF). Mais de mil documentos deste tipo foram enviados à Operação Lava Jato, no Paraná. Neste ano, até novembro, o órgão fez mais de 6,7 mil documentos que citaram cerca de 349 mil pessoas. O trabalho do Conselho é receber, examinar e identificar suspeitas de atividades bancárias ilícitas.\nO deputado estadual e senador eleito Flávio Bolsonaro (PSL-RJ) Foto: Dida Sampaio/Estadão\nNa quinta-feira da semana passada, o Estado revelou que o Coaf identificou e informou ao Ministério Público Federal (MPF) movimentação atípica de R$ 1,2 milhão na conta de Fabrício José Carlos de Queiroz, ex-assessor do filho mais velho do presidente eleito, Jair Bolsonaro. Uma das transações era um cheque de R$ 24 mil à futura primeira-dama, Michelle Bolsonaro.\nVeja, abaixo, a checagem dos principais boatos que recebemos sobre o Coaf.\n“O Bolsonaro passou o Coaf para o Moro, vão ser demitidos 180 petistas com salários de 16 a 28 mil”\nDe fato, o Coaf vai deixar de pertencer ao Ministério da Fazenda e passar a fazer parte da “superpasta” da Justiça comandada pelo ex-juiz Sérgio Moro. No entanto, isso não significa que todos os funcionários do conselho perderão seus cargos. O futuro ministro não sinalizou nenhum tipo de corte no órgão, mas sim a ampliação e reforço da estrutura do Coaf.\nO número de pessoas que trabalha no órgão é um pouco mais de um quinto do citado no boato. São apenas 37 funcionários, sendo 27 servidores públicos concursados, que não podem ser demitidos.\nOs salários também não condizem com os que estão circulando no WhatsApp. Dos 37 servidores, apenas 18 recebem acima de R$ 16 mil. Segundo o Ministério da Fazenda, outros 19 têm salários abaixo desse valor, o que inclui todos os dez funcionários que não são concursados.  \nTodos esses dados estão disponíveis publicamente no Portal da Transparência. A Fazenda ressaltou, em nota, que o Coaf também tem 11 conselheiros, que não recebem remuneração de qualquer natureza.\n“13 anos de PT roubando o Brasil e nunca ouvimos falar no Coaf”\n“Coaf não viu nada nos bilhões que voavam de lá pra cá pra Suíça nos governos (?) do PT…”\nO Coaf foi fundamental para as investigações históricas do Mensalão e da Lava Jato, como informa esta reportagem do Estado. Os Relatórios de Inteligência Financeira (RIF) produzidos pelo órgão resultaram na única delação do Mensalão, a do corretor Lúcio Bolonha Funaro.\nO ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva também foi alvo de devassa do Conselho, que apontou movimentação de R$ 52 milhões entre 2011 e 2015 na empresa de palestra do petista, a L.I.L.S. A investigação do Coaf foi utilizada nos processos das Operações Zelotes e Lava Jato.\nOutro personagem dos relatórios do Coaf é o ex-ministro da Fazenda Antônio Palocci. O órgão mapeou movimentação de R$ 216 milhões entre 2008 e 2015 na empresa Projeto, pertencente ao petista. O Conselho também levantou suspeita sobre depósitos de R$ 53 milhões feitos por Palocci à empresa Projeto Consultoria, que também está em seu nome.\n“COAF e GLOBO não conseguem explicar os 51 milhões encontrados na casa do Geddel”\nO ex-ministro Geddel Vieira Lima (MDB) já foi citado em um relatório do Coaf, produzido em 2017. O documento analisava movimentações suspeitas do grupo J&F entre 2003 e 2017, no valor de R$ 248 bilhões. Os pais do ex-ministro, Marluce Quadros Vieira Lima e Afrísio de Souza Vieira Lima, movimentaram R$ 34 milhões 2011 e 2015. Geddel foi preso após a Polícia Federal encontrar R$ 51 milhões escondidos em malas em um apartamento ligado a ele em Salvador.\n“Uma vendedora de AVON deixou uma herança de 11 milhões, onde estava o COAF?”\nA “vendedora de Avon” a que se refere a corrente que circula no WhatsApp é a ex-primeira-dama Marisa Letícia Lula da Silva, que morreu em 3 de fevereiro de 2017. O valor citado, no entanto, faz parte do patrimônio do casal Lula da Silva, e não apenas de Marisa.\nAtualmente, o valor do inventário é de R$ 12,3 milhões. A lista de bens contém imóveis, carros e aplicações financeiras do casal. Os bens mais valiosos são duas aplicações financeiras em previdência privada, que alcançam R$ 9 milhões.\nUma versão dessa informação falsa já havia circulado durante o período eleitoral e foi checada pelo Projeto Comprova. Veja a verificação completa neste link.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/12/fl%C3%A1vio-bolsonaro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coaf", "flavio bolsonaro", "jair bolsonaro", "lula", "marisa letícia lula da silva", "sérgio moro", "geddel vieira lima", "antônio palocci"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02867456572647953022.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lewandowski-nao-foi-reprovado-em-concursos-publicos-ou-no-mestrado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Lewandowski não foi reprovado em concursos públicos ou no mestrado", "subtitle": "Boato sobre ministro foi enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2018-12-10 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski tenha sido reprovado em concursos públicos ou no mestrado da Universidade de São Paulo (USP). Desde que o magistrado foi filmado discutindo com um advogado em um avião, na semana passada, diversos leitores enviaram a desinformação ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900).\nDesmentimos, abaixo, as afirmações feitas no boato.\nO ministro do Supremo Tribunal Federal, Ricardo Lewandowski. Foto: André Dusek/Estadão\n“Você sabia que Ricardo Lewandoviski (sic) tentou 11 vezes concurso para magistratura, MP e delegado de polícia e em todos foi reprovado entre 1974 a 1984?”\nO primeiro sinal de alerta é que o nome do ministro está escrito errado — uma característica comum a boatos são erros de grafia. Além disso, a informação sobre as supostas reprovações não foi encontrada em pesquisas e não foi noticiada em nenhum veículo de imprensa. Quando Dias Toffoli assumiu uma cadeira no Supremo, por exemplo, a mídia noticiou que ele não tinha passado em dois concursos para juiz.\nEm resposta ao Estadão Verifica, o STF comunicou que “o único cargo provido por concurso ao qual o ministro concorreu foi o de professor da USP, logrando êxito em sua aprovação”. De fato, essa informação está no currículo do magistrado, disponível no site do tribunal — a aprovação ocorreu em 2004.\nDocumento\nCURRÍCULO LEWANDOWSKI  \n PDF\nDe acordo com o documento, no período citado no boato, Lewandowski exerceu a função de advogado e foi Consultor Jurídico e Chefe da Assessoria Jurídica da Empresa Metropolitana de Planejamento da Grande São Paulo S/A (Emplasa). Além disso, ele também completou o bacharelado em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo (1973) e o mestrado em Direito pela Faculdade de Direito da USP (1980).\nLewandowski se tornou juiz do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo em 1990, mas não ingressou na magistratura por concurso público, e sim pelo “quinto constitucional”. Trata-se de um mecanismo que oferece 20% dos assentos dos tribunais a advogados e promotores, escolhidos em uma lista sêxtupla feita pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) ou pelo Ministério Público.\n“Você sabia que Ricardo o truculento e semi-deus teve sua tese de mestrado reprovada en (sic) 1980 por plágio e teve de refazer”\nA pedido do Estadão Verifica, a Secretaria de Pós-Graduação da Faculdade de Direito da USP fez um levantamento nas atas de defesa da pós-graduação no ano de 1980, quando Lewandowski se formou. No entanto, não se verificou nenhuma reprovação em relação à dissertação de mestrado do ministro, assim como não há menção a plágio.\nA USP informou ainda que “a dissertação ‘Crise Institucional e Salvaguardas do Estado’ foi aprovada pelos três membros da banca examinadora no dia 29 de agosto de 1980”. O STF também confirmou que a informação sobre a tese é falsa.\n“Que é formado em uma das piores faculdades de Direito do país a Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo” (sic).\nA Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo, onde Lewandowski se formou em Ciências Jurídicas e Sociais em 1973, está em 60º lugar no Ranking Universitário da Folha de 2018. Foram avaliados mais de 900 cursos de Direito de todo o País. No Estado de São Paulo, a faculdade fica na 13ª posição. No Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade) de 2015, a instituição obteve nota 3, condizente com a média nacional.\nLewandowski também tem diplomas da Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESP — Ciências Políticas e Sociais, 1971), da USP (Mestrado em Direito, 1980, e Doutorado em Direito, 1982) e da Tufts University (Master of Arts em Relações Internacionais, 1981).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/12/Lewads5.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["ricardo lewandowski", "USP", "STF", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04972739389699910030.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencias-de-que-venezuela-faca-contrabando-de-petroleo-ou-niobio-de-roraima/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidências de que Venezuela faça contrabando de petróleo ou nióbio de Roraima", "subtitle": "Não há registro de exploração desses bens no Estado brasileiro", "publication_date": "2018-12-06 00:00:00", "text_news": "Não há comprovação de que a Venezuela esteja contrabandeando petróleo e nióbio de Roraima, no Norte do País. O boato que circula no WhatsApp inventa uma elaborada trama internacional que se baseia em informações, em sua maioria, deliberadamente falsas. Não existe registro de exploração desses dois bens no Estado brasileiro.\nAbaixo, analisamos os trechos checáveis do texto que foi enviado ao número do Estadão Verifica — (11) 99263-7900.\n“A maior reserva de petróleo do mundo é da Venezuela”.\nÉ verdade: o país vizinho ao Brasil tem a maior reserva de petróleo do mundo, estimada em 302,8 bilhões de barris de petróleo, segundo dados da Organização de Países Produtores de Petróleo (OPEP). Esse número coloca a Venezuela à frente de Arábia Saudita, Irã, Iraque e Kuwait.\n“O maior poço de petróleo da Venezuela, o Santa Elena, fica na fronteira com o Brasil, no Estado de Roraima (…) a parte da Venezuela representa apenas 30% dessa bacia de petróleo e 70% está no Brasil”.\nA companhia estatal que controla o petróleo venezuelano, a PDVSA, lista em sua página as bacias onde há exploração. A principal delas é chamada de Oriental e, segundo a empresa, possui reserva de 279 bilhões de barris de petróleo. A área tem 153 mil quilômetros quadrados de extensão e ocupa os estados de Delta Amacuro, Monagas, Sucre, Anzoátegui, Guárico e parte de Cojedes. Nenhum deles faz fronteira com Roraima ou com o Brasil.\nÉ nessa bacia que se localiza a faixa petrolífera do Orinoco, que também é o nome do principal rio da Venezuela. Apesar de a nascente do rio estar localizada em uma área fronteiriça a Roraima (a Serra Parrima), a faixa petrolífera não tem ligação com solo brasileiro. Ali está a maior reserva certificada de petróleo do mundo, segundo a BBC.\n“A maior bacia de gás do mundo está em Moçambique com 80 TF e a segunda maior do mundo está no Brasil, precisamente no estado do Paraná, fronteira com o Paraguai; com 70 TF (…) Mas, estranhamente em 2012, Dilma decretou área de proteção ambiental toda a área do Paraná”.\nO boato afirma que a ex-presidente Dilma Rousseff (PT) decretou em 2012 toda a área do Paraná como área ambiental — o motivo secreto seria a reserva de gás natural do Estado. De fato, em 2012 Dilma criou a Reserva Biológica Bom Jesus, mas a área total é de 34.179 hectares, ou 341 quilômetros quadrados. O tamanho do Paraná é de 199 mil quilômetros quadrados.\nSegundo o Instituto Ambiental do Paraná (IAP), as reservas federais, estaduais e municipais do Estado somam 54.046,7 hectares, ou 540,4 quilômetros quadrados. Quanto às unidades de conservação federais, estaduais e municipais, a soma das áreas equivale a 3,1 milhões de hectares, ou 31 mil quilômetros quadrados. Junto com as áreas remanescentes de vegetação nativa, a área é equivalente a 5,8 milhões de hectares, ou 58 mil quilômetros quadrados, cerca de 30% do total do Estado.\nDocumento\nUNIDADES DE CONSERVAÇÃO FEDERAIS – PARANÁ  \n PDF\nDocumento\nUNIDADES DE CONSERVAÇÃO ESTADUAIS – PARANÁ  \n PDF\nAlém disso, nem Moçambique nem o Brasil têm as maiores reservas de gás do mundo. Segundo os dados mais recentes da OPEP, de 2017, a região com a maior parte do gás natural do planeta é o Oriente Médio (40,7% das reservas de gás natural comprovadas), seguida por Leste Europeu e Eurásia (32,9%). Na África, onde está Moçambique, o percentual é de 7,5% das reservas, e na América Latina, de 3,9%.\nA agência de inteligência dos Estados Unidos (CIA) também compilou dados sobre gás natural em 2016. Neste ranking, os primeiros lugares são de Rússia, Irã e Catar. Moçambique está na 15ª posição, e o Brasil está na 38ª.\n“Agora dá para compreender o porquê de o PT ter transformado o local (Roraima) em uma reserva indígena.”\nO boato de que grande parte de Roraima é uma reserva indígena é antigo, e já checamos aqui. Na verdade, a proporção não chega a metade da área do Estado: 46,2%, de acordo com o SIG/ISA (Instituto Socioambiental).\nCristal de nióbio. Foto: Dennis S. K./Wikimedia\n“Porque Roraima é o estado mais rico do Brasil. O NIÓBIO, esse minério           RARO!, 95% está no Brasil. O NIÓBIO, É transportado Ilegalmente para a Venezuela depois via Cuba para chegar à … China e a Rússia.” (sic)\nO nióbio é um metal envolto em lendas e elemento central de vários boatos. É verdade que o Brasil detém a esmagadora maioria das reservas mundiais — segundo a estatística mais recente do governo americano, de 2017, 89% da produção do planeta é brasileira. Para o submundo da internet, o mineral representaria uma oportunidade não aproveitada de salvar economicamente o País.\nDocumento\nESTATÍSTICAS DE MINÉRIOS – EUA  \n PDF\nMas o que é o nióbio? É um metal utilizado em ligas para deixá-las mais fortes, maleáveis e condutoras. Elas podem ser aplicadas na indústria de alta tecnologia, em máquinas de ressonância magnética e até foguetes. O ferronióbio representou 6% das exportações brasileiras de bens minerais, atrás de ferro (62%) e ouro (13%), de acordo com o Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM).\nDocumento\nRELATÓRIO IBRAM  \n PDF\nAs reservas do Brasil estão localizadas em Minas Gerais (75%), Amazonas (21%) e Goiás (3%), de acordo com o Serviço Geológico do Brasil (CPRM). Há reservas pequenas também em Roraima, mas elas, como as do Amazonas, estão em região de fronteira ou em áreas de reservas indígenas.\nApesar de muito útil, o nióbio é substituível por outros metais e é usado em quantidades relativamente pequenas. Segundo o CPRM, somente em Araxá, em Minas Gerais, há reservas capazes de suprir toda a demanda mundial dos próximos 200 anos, no nível atual de consumo. Por isso, a importância dada a esse mineral é muitas vezes exagerada.\nContrabandear nióbio também seria um mau negócio, como escreve o geólogo Pércio de Moraes Branco em artigo para o CPRM. “A liga ferro-nióbio, ao contrário de pedras preciosas e drogas, por exemplo, tem uma alta relação volume/preço e o contrabando, para compensar, deveria ser de toneladas, não de alguns quilos, como no caso de gemas ou drogas”, disse ele.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/12/1024px-Nb-Niobium.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["roraima", "petróleo", "venezuela", "nióbio", "dilma rousseff", "pt"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1130223540110466020.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boatos-e-mentiras-se-movem-em-ondas-diz-editor-do-projeto-comprova/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boatos e mentiras se movem em ondas, diz editor do Projeto Comprova", "subtitle": "Leia a análise de Sérgio Lüdtke sobre a desinformação durante a campanha presidencial de 2018", "publication_date": "2018-12-05 00:00:00", "text_news": "O Estadão Verifica republica abaixo a análise do editor do Projeto Comprova, Sérgio Lüdtke, sobre a desinformação nas eleições 2018. O Projeto Comprova foi uma coalizão de 24 veículos de mídia, entre eles o Estado, com o objeto de desmentir informações enganosas, inventadas e deliberadamente falsas durante a campanha presidencial. \nA desinformação nas eleições brasileiras de 2018 moveu-se em ondas e, tal como as marés, obedeceu a uma força gravitacional: a da agenda pública. Por 12 semanas, naveguei em um mar de desinformação tentando fisgar boatos e mentiras criados nas profundezas e que emergiram com impressionante rapidez e força, conduzidos pela malha e pelos nós das redes.\nLEIA TAMBÉM\nPara analistas, combate a fake news vai além da eleição\nEm três meses, eu e um time de editores e repórteres participamos do Projeto Comprova, uma coalizão de 24 veículos de comunicação criada para verificar boatos e mentiras divulgados por fontes não oficiais durante as eleições presidenciais no Brasil. Monitoramos o ambiente das redes sociais em busca de conteúdos duvidosos que pudessem causar algum tipo de dano ao pleito eleitoral.\nDesinformação durante período eleitoral se moveu em ondas, diz Sérgio Lüdtke. Ilustração: Gary Neill/Crosscheck International\nNesse período, pude perceber que os boatos e mentiras faziam um movimento similar ao das ondas. Depois de inundar um ambiente, essas mesmas histórias recuavam para voltar mais tarde com mais ou menos força e alcançar distintos espaços e pessoas. As correntes que comandavam esse fluxo seguiam a agenda pública e os temas morais que dominaram essa agenda. Por exemplo, conteúdo falso sobre pesquisas eleitorais apareciam logo antes ou depois da divulgação de uma pesquisa. Seu criadores provavelmente contavam com um ambiente em que havia um nível mínimo de informação, suficiente para que as pessoas soubessem da realização de uma pesquisa, mas sem que tivessem conhecimento do seu resultado real. Recebida nesse contexto e de pessoas próximas e de confiança, a mentira é aceita mais facilmente como verdade.\nPude perceber ao longo da campanha uma sofisticação crescente nos conteúdos criados para confundir e desinformar.\nA desinformação também assume distintos formatos e pude perceber ao longo da campanha uma sofisticação crescente nos conteúdos criados para confundir e desinformar. Essa sofisticação tomou dois caminhos aparentemente opostos: o da complexidade e o da simplificação. Explico.\nEnfrentamos desafios de verificação bastante complexos. Foi o caso de uma mentira que tinha o intuito de ligar o candidato de direita João Amoêdo a George Soros, a quem o boato acusava de “financiar a esquerda no mundo”. Para tal, o material propunha conexões forçadas (e mentirosas) de fatos verdadeiros e tirados de contexto. Para desmentir essa história, foi necessário abrir várias frentes de apuração a fim de identificar inconsistências nas narrativas que conectavam os fatos e que atribuíam veracidade ao boato.\nMais complexa ainda foi a apuração de uma teoria conspiratória materializada em um vídeo que alcançou mais de 1,5 milhão de visualizações em pouco mais de 24 horas. No vídeo, publicado dois dias antes do primeiro turno das eleições e produzido com uma linguagem de suspense e num cenário quase opressivo, um homem, pós-doutor em governo eletrônico, coloca em dúvida antecipadamente o resultado das eleições. Ele anuncia o dia em que irá divulgar uma análise, com base em uma lei matemática, do resultado contabilizado pelas urnas eletrônicas. Por seis dias, jornalistas de quatro veículos da coalizão investigaram o conteúdo para concluir que não seria possível determinar uma fraude a partir dessa lei matemática. É muito provável que a verificação feita pelo Comprova, publicada um dia antes da data prometida para divulgação da análise do potencial de fraude, tenha reduzido consideravelmente o impacto do boato.\nLidar com o WhatsApp é um desafio, diz editor do Comprova. Ilustração: Gary Neill/Crosscheck International\nPor outro lado, alguns dos boatos de grande alcance verificados pelo Comprova buscaram a simplificação para enganar. Um dos expedientes mais utilizados foi o de baixar a resolução das imagens ou a qualidade dos áudios para dificultar a verificação e facilitar o uso de conteúdos antigos em boatos recentes. Um desses boatos reduziu a resolução de um vídeo gravado dois anos antes, ainda durante as manifestações contrárias ao impeachment da presidente Dilma Rousseff, para ilustrar uma denúncia de que um carro teria sido destruído por manifestantes do Partido dos Trabalhadores por portar um adesivo em favor de seu opositor, Jair Bolsonaro. Nada além de bandeiras vermelhas e uma multidão em torno de um carro branco era identificável no vídeo, mas os elementos foram suficientes para dar veracidade à narrativa em texto que fazia parte do boato. Nesse caso, que parecia de impossível solução, contamos com a sorte e conseguimos encontrar o conteúdo original com uma única busca no Google.\nA escassez de informações verificáveis também possibilita a criação de mentiras por sugestionamento, quando faltam afirmações categóricas. Um caso não checado pelo Comprova devido à falta de informações que pudessem ser checadas foi a dúvida lançada nas redes sociais por uma jornalista que afirmava ter recebido de “uma fonte confiável” a informação de que “uma grande revista semanal” havia recebido 600 milhões, numa negociação feita por bitcoins, para destruir Jair Bolsonaro. O post alcançou enorme repercussão e, como era de se esperar, a primeira revista a publicar uma reportagem desfavorável ao candidato ficou com a pecha.\nAlgumas dezenas de verificações de conteúdo duvidoso feitas pelo Comprova deixaram de ser publicadas por não serem conclusivas. Tínhamos o compromisso de não cometer erros. Publicamos 147 histórias conclusivas nas 12 semanas de atividade do projeto. A maior parte das histórias, 135 (92%), eram falsas. Em alguns casos, conseguimos conter a disseminação dos boatos; em outros, os boatos retornaram em diferentes formatos. Lamentavelmente, foram muito poucos os conteúdos enganosos que foram corrigidos ou deletados por seus autores.\nHá ainda alguns sérios desafios para quem investiga conteúdos duvidosos. Como lidar com o WhatsApp é um deles. O respeito à privacidade e à liberdade de expressão nos impedem de encontrar o DNA de conteúdos que trafegam pelo aplicativo mesmo se tiverem capacidade de criar tsunamis de desinformação. Como perceber essas ondas antes que causem estragos? Como encontrar os conteúdos originais e quem os criou? São as perguntas cruciais ainda sem resposta para os jornalistas que trabalham em verificação de conteúdos que trafegam pelo aplicativo.\nNo mar da desinformação, saber navegar é cada vez mais preciso.\nUm outro desafio surgiu pela ação dos partidos políticos e exige nossa atenção. No Brasil, candidatos e partidos criaram seções de verificação próprias nos sites de campanha e alguns boatos de pouca repercussão foram “desmentidos” por eles. Esses desmentidos acabaram ganhando alcance e nos alertam para uma possível inversão de narrativas, de uma vitimização artificial que poderá ser usada no futuro em favor de candidaturas. E quem sabe teremos ainda que lidar com desmentidos publicados antes dos boatos.\nA eterna vigilância e o compartilhamento de experiências entre os jornalistas me parecem fundamentais para se ter um ambiente informativo saudável e com algum controle. No mar da desinformação, saber navegar é cada vez mais preciso.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/3/1530146805631.jpg", "video_link": "", "authors": "Sérgio Lüdtke, editor do Comprova", "categories": [], "tags": ["fake news", "eleições 2018", "whatsapp", "projeto comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0610448271493398797.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fazenda-a-venda-em-goias-por-r-4-bilhoes-nao-e-de-filho-de-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fazenda à venda por R$ 4 bilhões em Goiás não é de filho de Lula", "subtitle": "Boatos nas redes sociais também já ligaram Lulinha a propriedade em Valparaíso, em São Paulo", "publication_date": "2018-12-04 00:00:00", "text_news": "Depois da Ferrari de ouro e do jatinho de US$ 50 milhões, bens falsamente atribuídos a um dos filhos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a família foi relacionada a outro patrimônio — desta vez bilionário. Mais uma vez, é apenas boato. Fotos que circulam no WhatsApp ligam Lulinha a uma fazenda de R$ 4 bilhões em Goiás. O corretor responsável pela venda da propriedade, no entanto, informou que não há relação com a família de Lula.\nUsando a ferramenta de pesquisa reversa de imagens, é possível encontrar o anúncio de venda da fazenda de 135 mil hectares. A propriedade fica em São Miguel do Araguaia, próxima à divisa entre Goiás e Tocantins. As imagens de satélite do Google da área batem com as fotos usadas no boato.\nImagem de satélite da fazenda em Goiás falsamente atribuída a Lulinha. Foto: Google\nPor mensagem, o corretor responsável confirmou que a fazenda não é de Lulinha e que a propriedade já está em negociação.\nA corrente de WhatsApp mistura ainda imagens de satélite de uma segunda fazenda, em Valparaíso, no Estado de São Paulo. Essa propriedade também já foi falsamente atribuída ao filho de Lula, como informa uma reportagem da revista Dinheiro Rural de 2008.\nOutras fotos que entraram no “pacote” do boato são as de uma visita de Lula e da ex-primeira dama Marisa Letícia a uma fazenda do empresário Jonas Barcellos.\nO boato foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900. Os sites Boatos.Org e E-Farsas também fizeram checagens sobre o assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/12/fazenda-Lulinha.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva", "lulinha", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/772929265123000604.html.html"}
