{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/titulo-enganoso-e-usado-para-distorcer-informacao-sobre-gastos-em-viagem-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Título enganoso é usado para distorcer informação sobre gastos em viagem de Bolsonaro", "subtitle": "O presidente ficou em um dos hotéis mais luxuosos do mundo, mas a hospedagem foi paga pelo governo dos Emirados Árabes Unidos", "publication_date": "2019-10-30 00:00:00", "text_news": "É falsa a alegação feita no título de uma publicação do site Desmascarando, segundo a qual o presidente Jair Bolsonaro (PSL) “foi ao hotel mais luxuoso do mundo com dinheiro público”. O próprio texto, copiado do site jornalístico Metrópoles, informa que a estadia de Bolsonaro não foi paga com impostos.\nAo Comprova, o Palácio do Planalto informou que, como é a praxe diplomática em toda viagem internacional, “a hospedagem do chefe de Estado foi custeada pelo país anfitrião”.\nA Presidência da República não respondeu, no entanto, se a comitiva se hospedou no mesmo hotel de Bolsonaro nem quantas pessoas ficaram com ele.\nNo Facebook, a miniatura gerada pelo link do texto engana o leitor, uma vez que mostra apenas o título do post, que é falso. Quando o Facebook incorpora algum link para que os usuários compartilhem o conteúdo, a íntegra do texto não aparece. Assim, o leitor teria de clicar na publicação para ter acesso à informação de que não é o contribuinte que está pagando pela hospedagem de Bolsonaro.\nPara o Comprova, é falso um conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira, que tenha dolo.\nComo verificamos\nPara fazer esta verificação, o Comprova entrou em contato com a assessoria de imprensa do Palácio do Planalto para questionar quem fez o pagamento da hospedagem de Bolsonaro. Além disso, consultou os preços das suítes no site do hotel Emirates Palace, onde Bolsonaro ficou hospedado, e o itinerário da viagem presidencial em matérias de veículos de imprensa.\nO Comprova entrou em contato por mensagem no Facebook com a página Desmascarando, mas não obteve resposta.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nBolsonaro se hospedou em hotel de luxo\nÉ verdade que Bolsonaro ficou hospedado no hotel retratado no texto. O Emirates Palace fica em Abu Dhabi, capital dos Emirados Árabes Unidos.\nSegundo reportagem do jornal Folha de S. Paulo, o hotel foi escolhido em 2019 como “o mais luxuoso do Oriente Médio” pelo World Travel Awards e já levou duas vezes a categoria de “mais luxuoso” resort do mundo.\nO Comprova simulou no site oficial do hotel o preço de uma diária nesta 3ª feira (29.out.2019): de R$ 2.324,86 a R$ 6.524,53. A conversão foi feita no site do Banco Central. Há ainda a suíte Palace, com três quartos, que chega a R$ 35 mil.\nO Palácio do Planalto não informou em que tipos de quartos a comitiva de Bolsonaro se hospedou.\nO Emirates Palace foi construído em 2005, pelo governo dos Emirados Árabes Unidos, com um investimento de US$ 3 bilhões. Atualmente, o hotel é administrado pelo grupo privado Kempinski.\nPresidente Jair Bolsonaro, recebe os cumprimentos do Xeque Suhail Al Mazrouei, Ministro de Energia e Indústria dos EAU Foto: Clauber Cleber Caetano/PR\nOutros custos da viagem de Bolsonaro\nApesar de a hospedagem de Bolsonaro no hotel de luxo ter sido custeada pelo governo dos Emirados Árabes, viagens internacionais do presidente envolvem outros gastos para a administração pública, como o pagamento de diárias e de transporte para comitiva e assessores.\nDe acordo com o Sistema de Concessão de Diárias e Passagens (SCDP), o valor das diárias varia por cargo e destino da viagem. Para os Emirados Árabes, por exemplo, o decreto 71.733/1973 prevê diárias de US$ 300 a US$ 350.\nO Comprova consultou o Painel de Viagem, plataforma do governo federal que mostra os valores de despesas com viagens de funcionários da União. O gasto total em outubro para os países de destino da viagem presidencial, nas datas em que Bolsonaro estava na Ásia e no Oriente Médio, foi inicialmente de R$ 1,37 milhão, mas não é possível determinar se todos os custos estão ligados à comitiva. O maior gasto foi de R$ 82 mil para a viagem de um militar do Departamento de Segurança Presidencial ir do Brasil para a Arábia Saudita no dia 20 de outubro.\nViagem de Bolsonaro\nBolsonaro está na Ásia e no Oriente Médio desde 19 de outubro e encerra a viagem nesta quarta-feira, 30. Passou pelo Japão, China e foi a países árabes (Catar, Arábia Saudita e Emirados).\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação foi feita no site Desmascarando e compartilhada na página no Facebook no dia 28 de outubro. No dia 29, a postagem foi apagada da rede social e mantida apenas no site, ainda com o título falso. Antes de ser deletada, teve mais de 2 mil interações na página. Segundo a ferramenta CrowdTangle, o total de interações foi de 5,8 mil.PAGE_BREAK: PageBreak", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/comprova6.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Emirados Árabes Unidos [Ásia]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8608805210220886701.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagens-fora-de-contexto-sao-usadas-para-dizer-que-europeus-fugiram-para-africa-na-segunda-guerra-mundial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagens fora de contexto são usadas para dizer que europeus fugiram para África na Segunda Guerra Mundial", "subtitle": "Colagem de três fotos retrata, na verdade, milhares de albaneses à bordo do navio Vlora, em agosto de 1991, após a queda do regime comunista", "publication_date": "2019-10-30 00:00:00", "text_news": "Navio carrega refugiados albaneses que deixaram o país após crise econômica e conflitos armados. Foto: Luca Turi / Ansa / Reuters (04/05/1997)\nTrês imagens antigas são utilizadas fora de contexto para afirmar que europeus fugiram para a África durante a Segunda Guerra Mundial. A peça de desinformação é antiga e circulou no exterior, especialmente na Europa, em meio a discussões sobre refugiados. As fotos, no entanto, retratam episódio histórico da Albânia na década de 1990.\nPor meio de busca reversa de imagem, foi possível localizar a primeira foto em uma reportagem do jornal alemão Der Tagesspeigel publicada em 13 de outubro de 2013. O texto relata a invasão de milhares de albaneses ao navio “Vlora”, em agosto de 1991, após a queda do regime comunista.\nDocumento\nDADOS DA FOTOGRAFIA  \n PDF\nO crédito da imagem é dado ao fotógrafo Vittorio Arcieri, que ficou conhecido por retratar o episódio da história albanesa. A imagem está disponível na agência alemã Picture Alliance e o registro foi feito no dia 8 de agosto de 1991 no porto de Bari, na Itália.\nA segunda imagem da montagem é um frame de uma cena do documentário italiano La Dolce Nave (2012), que retrata o caso do navio Vlora.\nA terceira foto, por sua vez, é um frame de reportagem da emissora italiana Antenna Sud, da região de Puglia, no sul da Itália, que recorda os vinte anos do acontecimento de 1991. O vídeo foi publicado no canal de Youtube do veículo no dia 8 de agosto de 2011.  A cena específica pode ser conferida no trecho 00:00:32.\nEuropeus fugiram durante a Segunda Guerra Mundial?\nApesar de utilizar imagens fora de contexto, é verdadeira a afirmação de que cidadãos deixaram o continente europeu por medo dos desdobramentos da Segunda Guerra Mundial (1939-1945) e o período pós-guerra no século XX.\nSegundo dados da Middle East Relief and Refugee Administration, organização liderada pelo Reino Unido em 1942, cerca de 40 mil poloneses, gregos e iugoslavos deixaram seus países durante os conflitos. Os refugiados europeus foram deslocados para campos no Egito, na Síria e na Palestina.\nCaminho da verificação. Para verificar esta peça de desinformação, o Estadão Verifica utilizou as ferramentas de busca reversa de imagem TinEye, para identificar a primeira e terceira foto, e o Google Imagens, para a segunda.\nTambém foram consultadas reportagens dos jornais Der Tagesspiegel, da Alemanha, The Washington Post, dos Estados Unidos, e Antenna Sud, da Itália, sobre o caso do navio Vlora e sobre a fuga de europeus durante a Segunda Guerra Mundial.\nO vídeo da Antenna Sud foi localizado no YouTube utilizando busca pelas palavras-chave “Vlora” e “1991”. A reportagem também consultou dados do documentário La Dolce Nave no Internet Movie Database (IMDb).\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Polígrafo, agência de fact-checking de Portugal, o Snopes, dos Estados Unidos, e a AFP Checamos também desmentiram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Vlora-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Europa [continente]", "África [continente]", "Albânia [Europa]", "imigração", "Segunda Guerra Mundial"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2703552868609397465.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-voto-contra-prisao-em-segunda-instancia-publicacoes-inventam-frase-de-rosa-weber-sobre-estupro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após voto contra prisão em segunda instância, publicações inventam frase de Rosa Weber sobre estupro", "subtitle": "Não é verdade que magistrada tenha dito que estupro não mereça cadeia tão facilmente", "publication_date": "2019-10-29 00:00:00", "text_news": "Após a ministra do Supremo Tribunal Federal (STF) Rosa Weber votar contra a prisão em segunda instância, surgiram nas redes sociais várias publicações que atacam a magistrada. Uma delas alega que Weber teria dito que “estupro é uma palavra muito forte” e que “não merece prisão assim tão facilmente”. Não há registros que a ministra tenha feito essa declaração em entrevistas à imprensa ou em votos no STF. \nProcurado, o tribunal classificou as postagens no Facebook com esse teor como “inverídicas”. O voto de Rosa Weber sobre prisão em segunda instância tem 60 páginas; em nenhum momento há menção à palavra estupro. A argumentação da magistrada se baseou no fato de que a Constituição Federal prevê expressamente que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória”. A expressão “trânsito em julgado” descreve uma decisão judicial da qual não se pode mais recorrer.\nA ministra Rosa Weber, no STF, no julgamento da prisão em segunda instância Foto: Gabriela Biló/Estadão\n“Gostemos ou não, esta é a escolha político-civilizatória manifestada pelo Poder Constituinte, e não reconhecê-la importa reescrever a Constituição para que ela espelhe o que gostaríamos que dissesse, em vez de a observarmos”, afirmou a ministra. “O Supremo Tribunal Federal é o guardião do texto constitucional, não o seu autor”.\nWeber destacou ainda que o artigo 312 do Código Penal estabelece a possibilidade de prisão preventiva para “a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência de crime e indícios suficientes de autoria”. \nDe acordo com o Conselho Nacional de Justiça, a mudança no entendimento do STF poderia beneficiar até 4.895 presos. São pessoas que tiveram mandado de prisão expedido após julgamento em segundo grau nos Tribunais Regionais Federais e dos Tribunais de Justiça. Ao todo, há 812 mil presos no Brasil.\nSegundo a publicação no Facebook, Rosa Weber disse que “estupro é uma palavra muito forte, eu chamo de sexo forte”. A declaração pode ser referência a uma frase publicada em 2014 pelo youtuber Whindersson Nunes em seu Twitter: “estupro é uma palavra muito forte, prefiro chamar de sexo surpresa”. Após polêmica em torno do assunto em 2016, o influenciador digital pediu desculpas pela declaração e apagou o tuíte que a continha.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1571881978098.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["rosa weber", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5163937354670131994.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-cita-condenado-por-pedofilia-em-ataque-ao-movimento-elenao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso cita condenado por pedofilia em ataque ao movimento #EleNão", "subtitle": "Professor que foi preso por abuso de menores é falsamente ligado a mobilização de mulheres contra Jair Bolsonaro", "publication_date": "2019-10-29 00:00:00", "text_news": "Imagens e montagens compartilhadas no Facebook afirmam falsamente que o ex-professor de música Pedro Henrique Barbosa, preso e condenado por pedofilia, foi o criador do movimento #EleNão. A hashtag e os atos que mobilizaram o País durante as eleições, na verdade, surgiram de um grupo na rede social exclusivo para mulheres.\nManifestação do movimento #EleNão no Largo da Batata, em São Paulo. Foto: Gabriela Biló / Estadão (29/09/2018)\nO #EleNão apareceu pela primeira vez no grupo “Mulheres Unidas Contra Bolsonaro”, criado no dia 30 de agosto de 2018 pela ativista Ludimilla Teixeira, de Salvador. Atualmente, o grupo mudou de nome e se chama “Mulheres Unidas Com o Brasil” e conta com mais de 2,4 milhões de usuárias.\nSegundo a professora de filosofia Maíra Motta, integrante e uma das primeiras administradoras do grupo, foi uma usuária do “Mulheres Unidas Contra Bolsonaro” quem criou o slogan. “Quanto à hashtag #EleNão, ela foi postada por uma garota dentro do grupo”, afirmou. “Aí começou a ganhar corpo lá dentro. O estouro do grupo e as mobilizações pelo país ainda não haviam ocorrido.” Para Motta, o boato sobre o envolvimento de Pedro Henrique Barbosa busca desmerecer o movimento.\nO “Mulheres Unidas Contra Bolsonaro” foi criado com a premissa de ser um grupo exclusivo para mulheres: isso aparece nas regras públicas do grupo. “Entendemos que os homens fazem parte do nosso convívio, mas o grupo foi criado para debate entre mulheres sobre assuntos que dizem respeito ao nosso universo”, contou Motta. “Mulheres trans e travestis são bem vindas.” Todas as treze atuais administradoras e 40 moderadoras são mulheres.\nA hashtag rapidamente viralizou em setembro do ano passado, um mês antes das eleições, e impulsionou manifestações de rua contra a candidatura do então deputado federal Jair Bolsonaro (PSL) à Presidência. No dia 29 daquele mês, foram realizados atos contra Bolsonaro em diversas capitais do País. Celebridades como Madonna e Sônia Braga também aderiram ao #EleNão.\nCondenado. Identificado falsamente pelo boato como criador do #EleNão, o ex-professor de música Pedro Henrique Barbosa foi preso em outubro do ano passado no âmbito da Operação Mestre Impuro. Em julho deste ano, ele foi condenado a 90 anos, seis meses e 20 dias de prisão pelo abuso sexual de duas crianças.\nCaminho da verificação. Para verificar este boato, o Estadão Verifica consultou reportagens do ‘Estado’, da BBC Brasil e do El País Brasil sobre o movimento #EleNão, além de entrar em contato com a professora Maíra Motta, que administrou o grupo “Mulheres Unidas Contra Bolsonaro”. A reportagem também analisou o histórico do grupo no Facebook.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Boatos.org também desmentiu este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/EleN%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "feminismo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2157815323853844011.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-insinuacoes-de-salles-boatos-falsos-atacam-acoes-do-greenpeace-no-nordeste/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após insinuações de ministro do Meio Ambiente, boatos falsos atacam ações do Greenpeace no Nordeste", "subtitle": "Ricardo Salles publicou vídeo que cortava resposta da ONG sobre atuação na limpeza de óleo e insinuou que navio da organização estaria envolvido em vazamento; boatos semelhantes se espalharam nas redes sociais em seguida", "publication_date": "2019-10-26 00:00:00", "text_news": "Após duas declarações do ministro Ricardo Salles contra a organização não-governamental Greenpeace, diversos boatos surgiram nas redes sociais questionando a atuação da ONG na retirada do óleo no Nordeste e apontando suposto envolvimento no caso.\nAs peças de desinformação se baseiam em vídeo publicado por Salles no Twitter, que omite resposta do Greenpeace sobre sua ação na limpeza das praias, e na insinuação do ministro sobre a rota da embarcação Esperanza, que pertence à organização. Em ambos os casos, as declarações de Salles são enganosas e levaram à disseminação de boatos falsos sobre a ONG.\nO ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, durante reunião em Brasília. Foto: Adriano Machado / Reuters\nNo primeiro caso, boatos afirmam falsamente que o Greenpeace não tem atuado no Nordeste. As peças de desinformação ganharam impulso após o ministro publicar um vídeo afirmando que a organização “explicou” por que não poderia ajudar na limpeza das praias. A gravação divulgada por Salles, no entanto, exibe apenas o trecho em que o porta-voz da organização, Thiago Almeida, afirma que o combate ao óleo “exige conhecimentos e equipamentos técnicos específicos”. É omitido o trecho em que o porta-voz comenta que há, sim, a ação de voluntários da ONG no Nordeste.\nNa publicação original (assista abaixo), divulgada pelo Greenpeace no dia 18 de outubro, Almeida afirma que grupos de voluntários da organização estão atuando nos locais impactados ajudando na limpeza e colhendo depoimentos e imagens. No dia 17 de outubro, quatro dias antes de o vídeo publicado por Salles ir ao ar, a própria ONG publicou um texto sobre a visita de voluntários às praias afetadas de Fortaleza (CE) e São Luis (MA).\n“Nossos voluntários no Maranhão e no Ceará também visitaram os locais impactados, conversaram com a população, colheram depoimentos, fizeram imagens, justamente para documentar tudo o que está sendo afetado, do meio ambiente às pessoas e a economia dessas regiões”, afirmou Almeida.\nEm nota publicada na segunda-feira, 21, após a divulgação do vídeo cortado pelo ministro, o Greenpeace afirmou que voluntários da organização estiveram nas limpezas das praias de Cupe, Maracaípe e Muro Alvo, no Pernambuco, e em Fortaleza, no Ceará, durante os dias 19 e 20 de outubro.\nE o navio do Greenpeace, o Esperanza?\nOutros boatos falsos publicados nas redes sociais insinuam que a embarcação Esperanza, do Greenpeace, poderia estar envolvida no derramamento de óleo na costa brasileira. A justificativa seria a rota marítima feita pelo navio nos últimos dias, que passou pela costa brasileira. As mensagens passaram a circular após o ministro Ricardo Salles publicar um tuíte com insinuação semelhante.\nO Estadão Verifica cruzou a rota do navio Esperanza desde 1º de janeiro deste ano até a sexta-feira, 25 de outubro, e comparou com as datas registradas pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) de cada localidade atingida pelo óleo no Norte e Nordeste do País.\nO navio Esperanza em águas da Guiana Francesa durante expedição científica. Foto: Pierre Baelen / Greenpeace\nO resultado mostra que o Esperanza navegou pela costa brasileira cerca de um mês depois das praias brasileiras terem sido atingidas por óleo. Segundo o registro do site Marine Traffic, que acompanha via GPS a localização em tempo real de embarcações pelo mundo, o navio do Greenpeace deixou o porto de Dégrad des Cannes, na Guiana Francesa, no dia 5 de outubro — na época, todos os Estados já tinham sido atingidos pelo óleo.\nVeja abaixo a rota do Esperanza pela costa brasileira — o navio cruzou o litoral Norte e Nordeste do País entre 6 a 16 de outubro, um mês depois do aparecimento do óleo nas praias:\nEntre os dias 6 a 10 de outubro, o navio navegou em alto-mar nas proximidades dos Estados do Pará e Maranhão. Na época, a costa maranhense já registrava presença de óleo havia quase um mês, segundo o Ibama. A primeira localidade atingida foi a Ilha dos Poldros, em Araioses, no dia 16 de setembro.\nNo dia 10 de outubro, o Esperanza passou pela costa do Ceará, que já registrava óleo desde o dia 8 de setembro. No dia 12 de outubro, o navio navegava pelo Rio Grande do Norte, que sofria com as manchas na praia desde 7 de setembro (confira abaixo o levantamento do Ibama com a data do avistamento do óleo em cada praia).\nDocumento\nLEVANTAMENTO DAS LOCALIDADES ATINGIDAS  \n PDF\nA rota segue pela Paraíba, no dia 13 de outubro, e por Pernambuco, no dia 14 de outubro. Segundo monitoramento do Ibama, os primeiros registros de óleo foram relatados um mês antes, nos dias 30 de agosto e 2 de setembro, respectivamente.\nEm Alagoas e Sergipe, o Esperanza cruzou o alto-mar durante o dia 15 de outubro. Os dois Estados, no entanto, já sofriam com o aparecimento de óleo desde os dias 2 e 17 de setembro, segundo o Ibama (confira o infográfico abaixo com a data de aparecimento de óleo em cada praia).\n O Esperanza só chegou à Bahia no dia 16 de outubro — quinze dias depois do primeiro registro de óleo no Estado, relatado na praia de Santo Antônio, em Mata de São João, na Grande Salvador.\nAlém do fato de o Esperanza ter passado pela costa brasileira após o óleo já ter atingido as praias do Nordeste, estimativa feita a pedido da Marinha pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (Coppe) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) aponta que o vazamento ocorreu em junho, entre 600 e 700 quilômetros da costa brasileira, na altura dos Estados de Sergipe e Alagoas.\nEm junho, o Esperanza cruzava o Atlântico Norte, nas proximidades do Canal da Mancha, entre a Inglaterra e a França, e seguia em direção ao sul europeu, passando pela Espanha e por Portugal.\nAtualmente, o navio do Greenpeace está em Montevidéu, no Uruguai, de onde seguirá rota para Buenos Aires, na Argentina. De acordo com a organização, a embarcação seguirá rumo à Antártida.\nO Estadão Verifica entrou em contato com o Ministério do Meio Ambiente para pedir um posicionamento sobre as declarações enganosas de Salles. Em resposta, o órgão emitiu nota informando que “o navio do Greenpeace confirma que navegou pela costa do Brasil na época do aparecimento do óleo venezuelano, e, assim como seus membros em terra, não se prontificou a ajudar”.\nÉ preciso destacar, no entanto, que é falsa a afirmação que membros do Greenpeace não estejam atuando na costa brasileira, conforme verificação acima. E, como também verificado acima, o navio não circulou pela costa brasileira no momento do aparecimento do óleo, e sim depois. Os primeiros relatos de contaminação na costa brasileira foram registrados no final de agosto. O navio Esperanza chegou ao Brasil somente em outubro.\nCaminho da verificação. Para verificar o boato sobre a ausência de atuação do Greenpeace no Nordeste, o Estadão Verifica consultou registros publicados no site da organização, além de entrar em contato com a entidade para saber sobre sua atuação no Nordeste. A reportagem também localizou a íntegra do vídeo com as respostas do porta-voz Thiago Almeida e identificou o momento do corte e posterior omissão no tuíte do ministro Ricardo Salles.\nPARA ENTENDER\nEntenda o vazamento de petróleo nas praias do Nordeste\nÓleo se espalha pelos 9 Estados da região. O poluente foi identificado em uma faixa de mais de 2 mil quilômetros da costa brasileira\nPara conferir o boato relativo ao navio Esperanza, a reportagem rastreou a rota da embarcação pelo site Marine Traffic entre os dias 1º de janeiro de 2019 a 25 de outubro de 2019. O Estadão Verifica cruzou as informações da localização diária do navio com os registros de óleo tabelados até o dia 23 de outubro pelo Ibama.\nEstes boatos foram sinalizados para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa e o jornal Folha de S. Paulo também desmentiram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Ricardo-Salles-3.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Greenpeace", "Ricardo Salles", "Ceará [estado]", "Maranhão [estado]", "Pará [estado]", "Rio Grande do Norte [estado]", "Pernambuco [estado]", "Sergipe [estado]", "Alagoas [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01408562088070749409.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/em-meio-a-boatos-sobre-vazamento-de-oleo-no-nordeste-imagens-fora-de-contexto-sao-usadas-para-insinuar-envolvimento-da-franca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Em meio a boatos sobre vazamento de óleo no Nordeste, imagens fora de contexto são usadas para insinuar envolvimento da França", "subtitle": "Pacotes encontrados em praia de Pernambuco continham luvas que foram distribuídas aos voluntários e foram reaproveitados para armazenar parte do óleo recolhido", "publication_date": "2019-10-25 00:00:00", "text_news": "Publicações que circulam em redes sociais sugerem que o vazamento de óleo em praias nordestinas tenha envolvimento de uma empresa francesa. As imagens são verdadeiras, mas foram usadas fora de contexto e levam a uma interpretação errada. As embalagens que aparecem nas fotos são da empresa Mapa, uma multinacional francesa que produz luvas de látex, e não óleo. \nO texto verificado pelo Comprova inicia com a pergunta “E agora Lacron…????”, em uma referência ao presidente da França, Emmanuel Macron, crítico ao presidente Jair Bolsonaro. Na sequência, o boato afirma que “a possibilidade de ecoterrorismo vem se confirmando” no Nordeste brasileiro. As imagens mostram duas embalagens plásticas que continham óleo, encontradas nas areias do Cabo de Santo Agostinho, cidade do Grande Recife, em Pernambuco. \nA Marinha, que investiga os responsáveis pelo desastre ambiental, esclareceu na segunda-feira, 21, que a Mapa não faz parte das investigações porque os sacos plásticos na verdade foram reutilizados pelos voluntários para guardar o óleo encontrado nas praias. “O material citado era uma embalagem de luvas de proteção que foi reutilizado para colocar os resíduos”, disse a Marinha, em nota. \nDocumento\nNOTA MARINHA  \n PDF\nEm outra manifestação, o comandante de Operações Navais da Marinha, almirante Leonardo Puntel, afirmou que os voluntários receberam luvas para se protegerem na limpeza das praias e que uma pessoa usou a embalagem vazia para colocar óleo dentro. \nContatada pelo Comprova, a assessoria de imprensa da Marinha destacou que o óleo ao redor das embalagens pode grudá-las, o que dá a impressão de que os sacos estavam lacrados. \nA Mapa diz que os sacos são de “luvas de proteção química, indicadas para trabalhos em contato com produtos químicos”. A assessoria da empresa informou que o modelo do produto deixou de ser vendido no Brasil, mas que “algum de nossos distribuidores poderia ter em estoque”.\nO produto foi fornecido pela Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho para voluntários que atuavam na limpeza da praia. A informação foi confirmada ao Comprova pela gestão municipal. \nO Comprova também entrou em contato com Danilo Andrade, um morador do Cabo de Santo Agostinho que trabalhou voluntariamente no mutirão de limpeza. Ele confirmou ter visto a retirada dos sacos da praia pela Marinha e disse que a embalagem é a mesma de outros equipamentos entregues pela prefeitura no mesmo dia, também entre as praias do Paiva e Itapuama.\nEsta verificação do Comprova analisou publicação do perfil @DomdasThreads no Twitter e vídeo da página República de Curitiba no Facebook. \nO Comprova entrou em contato com @DomdadThreads, que informou que a fonte do tuíte era uma reportagem do SBT. De fato, o apresentador Cardinot, da TV Jornal, afiliada do SBT em Pernambuco, compartilhou em seu programa, na segunda-feira, 21, um vídeo com imagens das embalagens da Mapa e mencionou a possibilidade de terrorismo ecológico. \nNo dia seguinte, Cardinot veiculou coletiva de imprensa com o almirante da Marinha, Leonardo Puntel, esclarecendo que as embalagens não têm relação com o vazamento. Um trecho do comentário de Cardinot na segunda-feira está sendo veiculado para endossar a narrativa de culpa da empresa francesa. O perfil @DomdasThreads foi informado pelo Comprova do comunicado da Marinha que desmente o boato.\nPara o Comprova, falso é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com a Marinha, a empresa Mapa, a prefeitura de Cabo de Santo Agostinho e um voluntário que atua no mutirão de limpeza. Também consultamos reportagens publicadas pela imprensa sobre o desastre ambiental. \nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nHavia óleo nos sacos da empresa francesa?\nSim, ele foi colocado nos sacos pelos próprios voluntários. Em, nota, a Marinha explicou que os sacos plásticos foram reutilizados por voluntários para guardar o óleo encontrado nas praias. \nOu seja: voluntários usaram luvas da Mapa para proteger as mãos enquanto limpavam as águas e aproveitaram para guardar o óleo recolhido nos sacos onde antes estavam as luvas. \nComo os sacos chegaram em Pernambuco? \nA Prefeitura de Cabo de Santo Agostinho informou ao Comprova que distribuiu, desde domingo (20), mais de 8 mil kits de equipamentos de proteção individual, de várias marcas diferentes, a serem usados pelos voluntários. É aqui que entra a francesa Mapa, uma empresa de luvas de látex embaladas em sacolas plásticas e que estava dentre as marcas distribuídas pela prefeitura. \nNas fotografias e vídeos compartilhados, é possível ver que o produto foi produzido na Malásia. Sacolas com o logo da empresa foram encontradas próximo à praia do Paiva, no Cabo de Santo Agostinho, na segunda-feira (21). \nApós terem sido encontradas por voluntárias que faziam a limpeza do óleo, as embalagens foram recolhidas por militares que estavam na praia. O material foi levado para a Capitania dos Portos, no Recife, para análise, como noticiou o G1.\nEm coletiva de imprensa no dia seguinte, o Comandante de Operações Navais da Marinha, almirante Leonardo Puntel, informou que as luvas foram distribuídas aos voluntários e uma pessoa utilizou um saco plástico vazio para colocar o óleo recolhido no mar. \n“Uma embalagem de cerca de 30 centímetros era de EPIs (equipamentos de proteção individual) que foram distribuídos para os voluntários. Esses sacos continham luvas dentro”, afirmou. “Essas luvas foram retiradas do saco, distribuídas para os voluntários, que estavam usando essas luvas, e alguém pegou o óleo que estava no local e encheu esse saco que estava vazio”. \nO Comprova contatou um dos voluntários que faz parte do mutirão de limpeza. De acordo com Danilo Andrade, a embalagem é a mesma de equipamentos distribuídos pela prefeitura no dia 21. “Quando fui pegar EPIs, notei que a embalagem era a mesma que estava [em meio ao] petróleo”, disse ao Comprova. O voluntário enviou ao Comprova fotos que corroboram seu relato.\nFotos de sacos de luva encontrados com óleo. Foto: Danilo Andrade/Comprova\nA voluntária que encontrou as embalagens (uma vazia e uma com óleo) preferiu não comentar o assunto. Em entrevistas no dia em que os sacos plásticos foram encontrados, ela afirmou que, quando foi retirar o petróleo da praia, viu as embalagens sujas e usou óleo vegetal para limpá-las. Assim, viu as etiquetas que identificavam a marca francesa. Ela tirou fotos e entregou o material a representantes da Marinha que estavam na praia.\nO que é a Mapa? O que ela diz sobre o assunto?\nCriada em 1957, a Mapa é uma multinacional francesa que produz luvas de látex – não é, portanto, uma empresa que produza ou transporte petróleo. Em nota enviada ao Comprova, a empresa afirma que as luvas retratadas nas imagens são vendidas para proteção contra produtos químicos. A assessoria de imprensa acrescentou que o modelo que aparece na embalagem – Technic 401 – era vendido no Brasil e saiu da linha, mas algumas lojas e distribuidoras poderiam ainda tê-lo em estoque. As luvas podem ser encontradas no Mercado Livre.\nA Mapa acrescenta que doará luvas de proteção para serem usadas na remoção de óleo nas praias do Grande Recife. A Prefeitura de Cabo de Santo Agostinho informou nesta quinta-feira (24) já ter recebido donativos da multinacional francesa.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado no perfil @DomdasThreads no Twitter e em vídeo na página República de Curitiba no Facebook. O tuíte foi feito no dia 22 de outubro e, no dia 24, tinha 2,7 mil retuítes e 6,8 mil curtidas. O vídeo no Facebook tinha 2,2 mil compartilhamentos e 39 mil visualizações\nFato ou Fake  e Aos Fatos também checaram esse boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/comprova-5.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["região nordeste", "França [Europa]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08015470319668439787.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ataque-a-randolfe-cita-falsa-viagem-ao-chile-para-encontrar-black-blocs/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ataque a Randolfe cita falsa viagem ao Chile para ‘encontrar black blocs’", "subtitle": "Senador viajará ao Chile em dezembro, para participar de Conferência sobre Mudanças Climáticas das Nações Unidas", "publication_date": "2019-10-25 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) tenha viajado para o Chile para encontrar “black blocs”, como alega uma publicação viral no Facebook. O texto na rede social afirma que o parlamentar teria ido ao país latino-americano “com dinheiro público” na quarta-feira, 23 de outubro. Nesta data, no entanto, Randolfe participou da votação da reforma da Previdência, como atesta documento do Senado.\nProcurada, a assessoria do senador afirmou que o boato é uma “tosca manipulação” de uma licença concedida a Randolfe pelo presidente do Senado, Davi Alcolumbre, para participar da Conferência das Nações Unidas Sobre Mudanças Climáticas (COP-25), marcada para os dias 2 a 13 de dezembro.\nO senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) Foto: Dida Sampaio/Estadão\nA apreciação do requerimento pode ser vista neste vídeo da sessão plenária da terça-feira, 22, quando se chega ao ponto de 6 horas e 42 minutos de gravação. Também é possível ler a aprovação da licença nas notas taquigráficas do Senado, na marcação de 20h44.\nDe acordo com a assessoria de Randolfe, desde quinta-feira, 24, o parlamentar está em Macapá, para os preparativos e inauguração do Bio-Parque da Amazônia. Em sua página no Facebook, o senador publicou nesta sexta-feira, 25, uma transmissão ao vivo de sua participação no evento.\nO Chile enfrenta uma onda de protestos há uma semana. Nesta sexta, caminhoneiros de todo o país aderiram às manifestações. O número de mortos em protestos chegou a 19. Leia este guia para entender o que está em jogo.\nEste conteúdo foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1493226097139.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["randolfe rodrigues", "Conferência das Nações Unidas Sobre Mudança Climática", "Chile [América do Sul]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08147393445680919614.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/trem-de-dois-andares-e-privado-mas-video-pro-bolsonaro-o-liga-ao-governo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Trem de dois andares é privado, mas vídeo pró-Bolsonaro o liga ao governo", "subtitle": "Post que viralizou no Facebook usa vídeo real para estabelecer relação enganosa entre um investimento feito por empresa privada com ações do governo federal", "publication_date": "2019-10-25 00:00:00", "text_news": "Um post compartilhado nas redes sociais associa de forma enganosa um vídeo de um trem double-stack (que transporta dois andares de vagões) com o governo de Jair Bolsonaro. As imagens são reais e de fato mostram a circulação de um trem desse tipo na ferrovia que liga Sumaré (SP) a Rondonópolis (MT), mas o investimento é privado e não ocorreu no atual governo.\nO Comprova apurou que não é possível estabelecer nenhuma relação entre o double-stack e o governo Bolsonaro, visto que o investimento do projeto foi 100% privado, divulgado e iniciado em março de 2018, antes mesmo da confirmação da candidatura de Jair Bolsonaro à Presidência, o que só aconteceu em julho do mesmo ano.\nLEIA TAMBÉM\nPostagem crítica ao governo espalha desinformação sobre 13º do Bolsa Família\nTrens double-stack da Brado Logística começaram a operar neste ano entre os dois municípios pelas linhas férreas Ferronorte e Malha Paulista, concedidas à Rumo Logística, que tem a Brado como subsidiária. A viagem inaugural entre Sumaré e Rondonópolis foi feita no dia 19 de junho, mas não se trata da primeira operação de locomotivas como essa no Brasil. A primeira ocorreu em 2013. \nEsse tipo de locomotiva consegue transportar cargas em dois níveis e tem capacidade para empilhar até três contêineres.\nA publicação diz: “Bolsonaro entrou o Brasil andou”. O vídeo, que na verdade é de autoria do canal “No Trilho”, teve viralização na publicação da página do Facebook “Movimento do Povo Brasileiro” em 17 de outubro. Até a tarde de 22 de outubro, o post acumulava mais de 68 mil visualizações. Ele foi deletado pela página em  23 de outubro.\nPara o Comprova, o conteúdo enganoso é aquele que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nPara verificar a publicação, o Comprova entrou em contato com a Rumo Logística, concessionária da Ferronorte e da Malha Paulista, e a Brado Logística, subsidiária da Rumo que faz operações de contêineres na linha férrea. As empresas confirmaram que o vídeo apresentado na postagem refere-se à primeira viagem com utilização de vagões double-stack operado por elas. \nNo vídeo aparece uma marca d’água do canal No Trilho. Contactado pelo Comprova via Instagram, o responsável pelo canal confirmou que o conteúdo foi produzido por eles e publicado no canal oficial do YouTube, e que esse vídeo também chegou a ser fornecido para a afiliada do SBT no Mato Grosso do Sul (SBT MS). \nDepois de  descobrir que o vídeo era verdadeiro, o Comprova procurou o Ministério da Infraestrutura, a Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários (ANTF) e a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) para entender se essa operação também seria a primeira feita em uma ferrovia brasileira. A ANTF e a ANTT explicaram que não, já que a MRS iniciou operações eventuais com vagões double-stack em 2013 entre as duas margens do Porto de Santos, mas desde então elas foram descontinuadas.\nPara uma visão mais aprofundada sobre ferrovias no Brasil, ainda entramos em contato com o professor Bernardo Carvalhaes, especialista em Engenharia Ferroviária do Instituto Federal do Espírito Santo (Ifes). Ele explicou que o uso dessa tecnologia de contêineres de dois andares é de fato mais produtiva, já que o modelo permitiria uma operação mais sustentável e econômica, mas isso demanda adequações nas linhas ferroviárias.\nIsso geraria um alto custo, seja para o governo federal, seja para iniciativa privada, uma vez que o custo-benefício do transporte de grãos ou outras cargas, exceto o minério de ferro – que é altamente rentável – não corresponde ao investimento necessário para construção e adequação das ferrovias brasileiras. \nO Comprova ainda entrou em contato com o “Movimento do Povo Brasileiro” responsável pela publicação duvidosa. O objetivo foi questioná-los sobre a veracidade do vídeo e a associação do post ao governo Bolsonaro.\nPor telefone, um dos integrantes da página, Marcos, explicou que eles postaram o vídeo para mostrar a primeira viagem de trens double-stack, no trecho que compreende Rondonópolis e Sumaré. \nAo Comprova, eles também disseram que não tiveram a intenção de dizer que a operação dos trens ocorre graças a ações ou investimentos do governo Bolsonaro, mas que foi apenas um jeito de dizer que, com a entrada dele, o Brasil passou a ir para a frente. \nO “Movimento do Povo Brasileiro” justificou a associação ao governo afirmando que o conteúdo publicado estava na página do ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas. Em seguida, o grupo encaminhou ao Comprova o  link da página oficial do ministro.\nO vídeo publicado por Freitas não corresponde ao mesmo vídeo da publicação do “Movimento do Povo Brasileiro” checado pelo Comprova. Questionados sobre a diferença dos vídeos, o  “Movimento do Povo Brasileiro” não respondeu as mensagens  e logo deletou a publicação no Facebook. \nAlém disso, eles enviaram links de reportagens sobre o contrato de concessão de um novo trecho da Ferrovia Norte-Sul, assinado com a Rumo pelo governo Bolsonaro, com o objetivo de justificar os investimentos do governo no modal ferroviário. Essa nova concessão da Rumo, porém, é de outra linha férrea (a Norte-Sul), e não a Malha Paulista ou a Ferronorte ou, esta última já administrada pela Rumo (antiga Ferronorte S.A e depois América Latina Logística) desde 1989 e que passou a operar com double-stacks agora. \nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nEsse de fato foi o primeiro trem de dois andares a operar na ferrovia?\nSim. O trem cargueiro de dois andares iniciou as operações entre Sumaré (SP) e Rondonópolis (MT), em 19 de junho, segundo informou a Brado/Rumo, transportando 68 vagões double-stack, totalizando 136 contêineres. O trecho tem 1.400 quilômetros.\nO Comprova apurou que a Rumo fez um investimento de cerca de R$ 60 milhões para comprar 148 vagões double-stack e adequar a ferrovia para permitir essa operação. Eles transportam mais de 70 tipos de produtos movimentados por contêineres, de  cargas agrícolas e industriais até bens de consumo.\nAs empresas afirmam que a eficiência do modelo aumentou em 40% a capacidade do trecho e que ele “permite uma operação mais sustentável, com ganhos significativos de produtividade e rentabilidade, transportando mais contêineres num mesmo trem e reduzindo custos operacionais”, conforme o primeiro anúncio do investimento publicado pelo site da empresa.\nAcionada pelo Comprova, a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) explicou que esse foi, de fato, o primeiro trem de caráter regular (com horário e circulação definidos e autorizados pela ANTT) com essa característica a operar no país, porém ressaltou — bem como a Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários (ANTF) — que a MRS já havia feito operações não regulares usando double-stack no país. A ATNF explicou que a primeira operação com double-stack no Brasil foi em abril de 2013, pela MRS, de fato com operações intermitentes, em um pequeno trecho ligando as duas margens do Porto de Santos (Santos e Guarujá). Esse serviço funcionou por alguns meses, mas depois foi interrompido pela empresa, que voltou a usar vagões comuns.\nPortanto, é possível dizer que a operação de vagões de dois andares da Rumo/Brado é a pioneira em trajetos de longa distância no país e, ainda, a primeira regular, mas não a pioneira no Brasil.\nO presidente Jair Bolsonaro e o ministro Tarcisio Freitas em evento na ferrovia Norte-Sul em Goiás. Foto: Alan Santos/PR\nHá ligação disso com o governo Bolsonaro?\nNão. A Brado/Rumo viabilizou o projeto e apresentou a aquisição de 74 vagões de dois andares durante a 24ª edição da Intermodal South America, em março de 2018 — quando Bolsonaro ainda nem tinha sido oficializado como candidato a presidente. Essa iniciativa foi custeada pela empresa, sem nenhum investimento do governo federal, à época comandado pelo ex-presidente Michel Temer (MDB) \n“O vagão foi desenvolvido de maneira exclusiva e customizada para atender as necessidades dos nossos clientes. O double stack faz parte de uma nova fase no plano de expansão da Brado. Projetando aumentar em 30% os negócios da companhia em 2018”, afirmou o diretor Comercial e de Operações da Brado, Marcelo Saraiva, na ocasião.\nO governo federal de fato está conduzindo um amplo pacote de ações para desenvolver o modal ferroviário brasileiro, mas não existe relação com essa operação específica. \nAlém da concessão já assinada da Norte-Sul, apresentação do Ministério da Infraestrutura obtida pelo Comprova aponta que a intenção do governo é de, até 2020, assinar contratos de concessão das linhas férreas Fiol e Ferrogrão. O Planalto também quer renovar antecipadamente concessões de outras ferrovias (da Rumo, Vale, MRS e VLI), estipulando em alguns casos que as concessionárias façam investimentos na construção de novas estradas de ferro, como a Fico (no Centro-Oeste) e Ferrovia Vitória-Rio (no Sudeste).\nEm algumas dessas renovações de concessões, como a da Malha Paulista, da Rumo, a ANTF explicou que ela poderá prever o investimento em trens double-stack como uma solução para dobrar a carga movimentada na estrada de ferro. Os contratos de prorrogação estão no momento sob análise do Tribunal de Contas da União (TCU).\nPor que mais ferrovias no país não operam trens de dois andares?\nO Ministério da Infraestrutura explicou que nem toda ferrovia pode receber esse tipo de vagão. Isso porque o double-stack requer adequação, entre outras coisas, de túneis.\nDe acordo com Bernardo Carvalhaes, especialista em Engenharia Ferroviária do Ifes, grande parte da malha ferroviária brasileira não está adequada para receber esse tipo de tecnologia logística.  “Esses trens podem atingir alturas superiores a 6 metros, o que demanda compatibilidade de túneis, pontes, entre outras instalações ao longo da ferrovia. Também há a questão da inscrição em curvas: como o comprimento entre truques (conjunto de rodas) do vagão é maior que os vagões tradicionais, os vagões double-stack não inscrevem em curvas com raios pequenos, precisaria de raios de curva iguais ou superiores a 90 metros.” \nO professor ressaltou ainda que o modelo de negócio e a demanda de operação de carga no Brasil mudaram de forma considerável durante as décadas. Para ele, o investimento feito no modal ferroviário brasileiro não corresponde à nossa realidade atual. Principalmente, porque hoje no país, o principal meio de transporte de carga é operado por rodovias. \n“O problema é que temos no Brasil ferrovias que foram construídas há mais de 100 anos e as demandas de projeto de quando a maioria foi construída – antes da década de 70 – eram outras, pois na época circulavam vagões menores.” \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação foi feita pela página “Movimento do Povo Brasileiro” em 17 de outubro. Até o dia 22, tinha mais de 68 mil visualizações, 3,1 mil curtidas e 2,3 mil compartilhamentos na rede social. A publicação foi deletada pelo perfil no dia 23 de outubro pouco após contato da equipe do Comprova pedindo esclarecimentos sobre a origem do vídeo.\nO presidente Jair Bolsonaro também publicou no Twitter um trecho do mesmo vídeo no dia 21 de outubro. Já o filho do presidente, o vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro, também publicou o vídeo em seu Twitter no dia 20, mas eles não afirmaram nas publicações que se tratava de ação do governo. Somados, ambos os tuítes tiveram mais de 50 mil curtidas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/comprova2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "ferrovia", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8967012400333727423.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/segunda-instancia-postagem-incorreta-superestima-em-3-350-o-numero-de-possiveis-beneficiados-por-mudanca-de-interpretacao-do-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Segunda instância: postagem incorreta superestima em 3.350% o número de beneficiados por mudança de interpretação do STF", "subtitle": "Número máximo de possíveis beneficiados é 4.895, segundo Conselho Nacional de Justiça (CNJ)", "publication_date": "2019-10-23 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que 169 mil presos serão “beneficiados” se o Supremo Tribunal Federal (STF) mudar seu atual entendimento (firmado em 2016) de que as penas de prisão devem começar a ser cumpridas imediatamente após a condenação em segunda instância, mesmo que exista possibilidade de recurso. A informação incorreta sobre o suposto impacto da mudança de interpretação do STF circula em uma publicação viral no Facebook. De acordo com o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o número correto de potenciais beneficiados seria muito inferior: 4.895.\nEm nota divulgada no dia 16 de outubro, o CNJ explicou que o julgamento no STF decide apenas sobre “as prisões decretadas exclusivamente em razão de condenação em segunda instância”. Por isso, considerando somente os mandados de prisão pelo segundo grau dos Tribunais Regionais Federais e dos Tribunais de Justiça, os presos que poderiam ser soltos com a decisão do STF seriam 4.895. Esse dado foi extraído do Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNMP).\nSTF julga hoje sobre prisão em segunda instância. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nAinda assim, isso não quer dizer que todas essas pessoas estariam automaticamente livres. De acordo com o CNJ, cada caso deve ser analisado de forma individual. Os juízes ainda poderiam determinar a prisão cautelar, estabelecida no artigo 312 do Código Penal.\nO número maior de possíveis beneficiados parte de um entendimento errado dessa base de dados, afirma o CNJ. De acordo com o órgão, existem hoje 190 mil pessoas privadas de liberdade no País — isso inclui também as prisões cautelares aplicadas em primeira ou segunda instância. Esse tema não é apreciado pelo STF neste julgamento.\nA discussão sobre a prisão em segunda instância pode ter implicações diretas sobre o destino da Operação Lava Jato e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, preso desde abril de 2018. Veja perguntas e respostas sobre o tema e acompanhe o placar do julgamento no STF.\nAgência Lupa e Aos Fatos também checaram essa informação. Este conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/barroso-dida.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05769361504046024170.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-critica-ao-governo-espalha-desinformacao-sobre-criterios-para-receber-bolsa-familia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem crítica ao governo espalha desinformação sobre 13º do Bolsa Família", "subtitle": "Tuíte mistura informações falsas e verdadeira a respeito da gestão do programa no governo de Jair Bolsonaro", "publication_date": "2019-10-23 00:00:00", "text_news": "É enganoso um tuíte que circula com informações sobre o andamento do programa Bolsa Família na administração de Jair Bolsonaro. Não é verdade que o governo manipula dados para dizer que haverá 13º para os beneficiários, nem que o principal objetivo do programa foi interrompido.\nDe fato, houve um corte de 381 mil beneficiários no programa, como afirma o tuíte, mas o número de pessoas atendidas costuma variar mês a mês. É verdadeiro também que o valor do benefício não terá aumento real neste ano.\nLEIA TAMBÉM\nEntenda o que é o Bolsa Família e suas alterações ao longo dos anos\nProcurado pelo Comprova, o autor do tuíte, Izanildo Sabino, afirmou que “haverá 13º salário, mas nem todos receberão, já que houve cortes de bolsas, e são essas famílias que serão atingidas”. Segundo ele, “manipular” nessa frase seria equivalente a “manejar os recursos, sem prever aumento”.\nPara o Comprova, enganoso é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nPara esta checagem, levantamos informações sobre o Bolsa Família junto a bases de dados do governo federal. Também entrevistamos o economista Marcelo Neri, diretor da FGV Social, da Fundação Getúlio Vargas, para entender a relevância do 13º para os beneficiários do programa.\nA criação do 13º\nDuas afirmações do tuíte em questão são falsas. Segundo a publicação, o presidente Jair Bolsonaro (PSL) “manipula dados dizendo que terá 13º salário” no Bolsa Família. Isso não é verdade. O fato é que, em 2019, o Bolsa Família terá um 13º pagamento, anunciado oficialmente em 15 de outubro, quando o governo assinou a medida provisória que institui o pagamento extra.\nEntretanto, até o momento, o benefício só está garantido para 2019, visto que a medida provisória determina o pagamento somente neste ano. O Congresso precisa aprovar o texto em até 120 dias, mesmo que o prazo ultrapasse a data de pagamento. Segundo o governo, os repasses aos beneficiários serão feitos em dezembro.\nQuem recebe ainda precisa manter filhos na escola\nTambém é falso que o governo interrompeu o objetivo do programa de manter a criança na escola. Até agora, o Bolsa Família não sofreu nenhuma alteração neste sentido.\nA lei que cria o Bolsa Família deixa expresso que o recebimento do benefício depende de a mãe realizar pré-natal e da presença dos filhos em 85% das aulas na escola, entre outras condições.\nEm setembro deste ano, o Ministério da Educação informou que a frequência escolar de estudantes beneficiados pelo Bolsa Família bateu recorde nos meses de junho e julho, chegando a 91%.\nCortes no Bolsa Família\nA mesma publicação dizia também que o governo Bolsonaro “cortou” 381 mil beneficiários do Bolsa Família, o que de fato aconteceu em janeiro. No entanto, todos os meses o número de beneficiários varia, para mais ou para menos– e já houve cortes maiores em governos anteriores.\nEntre os motivos para esta variação, estão o desligamento voluntário de famílias que não precisam mais do Bolsa Família; o cancelamento do benefício por irregularidades; e a entrada de novas famílias.\nA diminuição do número de beneficiários no primeiro mês do governo Bolsonaro correspondeu à quarta maior redução desde janeiro de 2014.\nA Flourish chart\nAs maiores diminuições mensais (2014 a 2019)\nJulho de 2017 — 543,4 mil\nNovembro de 2016 — 397,4 mil\nAbril de 2018 — 392,1 mil\nJaneiro de 2019 — 381,9 mil\nConsiderando os dados de 2014 a setembro de 2019, a maior variação negativa foi em julho de 2017, quando houve diminuição de 543,4 mil beneficiários em relação ao mês anterior.\nA segunda maior variação negativa foi em novembro de 2016, em que houve diminuição de 397,4 mil famílias beneficiadas pelo programa.\nNo começo de novembro de 2016, o governo de Michel Temer anunciou o cancelamento dos benefícios de 469 mil famílias. Além disso, outras 654 mil famílias tiveram seus benefícios bloqueados até que atualizassem seus dados cadastrais, para provar se ainda se enquadravam nos critérios de participação no programa.\nEm nota de 7 de novembro de 2016, o extinto Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário, hoje incorporado ao Ministério da Cidadania, afirmou que este foi o “maior pente-fino já realizado em toda a história do Bolsa Família”. A partir do cruzamento de diferentes bases de dados, o órgão identificou famílias cuja renda seria superior à exigida para ingresso e permanência no Bolsa Família.\nAinda segundo o ministério, o benefício foi cancelado nos casos em que a renda per capita da família ultrapassou R$ 440. Já o bloqueio, nos casos em que a renda identificada, estaria entre R$ 170 e R$ 440.\nA saída de famílias do Bolsa Família pode se dar tanto por opção do próprio beneficiado – neste caso, é o desligamento voluntário – quanto pelo Estado, se for identificado que a família não cumpre ou não se enquadra mais nos requisitos do programa.\nLevando em conta os números anuais desde 2004, início do Bolsa Família, 2018 foi o ano com maior registro de beneficiários ao fim do período. O número mais alto antes disso foi em 2013, em que houve 14,09 milhões de famílias beneficiadas.\nO 13º do Bolsa Família representa aumento real?\nÉ verdade que o Bolsa Família não terá um aumento real, como alega o tuíte em questão. Na prática, o 13º deve promover um ganho aos beneficiários apenas em relação a 2019, e não um aumento real do valor recebido mensalmente por cada família, o que protegeria o poder de compra com o benefício.\nSó um reajuste serviria para mudar o valor pago todo mês aos beneficiários do Bolsa Família. O último reajuste no programa entrou em vigor em julho do ano passado.\nA mais recente previsão da inflação pelo Boletim Focus, do Banco Central, foi publicada nesta segunda, 21, e aponta para uma alta de 3,26% em 2019, medida pelo IPCA. Se essa previsão se confirmar, a diferença entre o valor total pago no ano aos beneficiários do Bolsa Família com o 13º e sem o 13º será, na prática, equivalente a um ganho de 4,9% frente à inflação pelo IPCA.\nUsando como exemplo uma família que recebe R$ 189,21 por mês de Bolsa Família — este foi o valor do benefício médio pago em setembro deste ano —, o 13º fará com que ela receba, somados todos os pagamentos feitos ao longo do ano, um repasse de R$ 2.459,73. Sem o 13º, o pagamento total do ano seria de R$ 2.270,52.\nSegundo Marcelo Neri, da FGV, o 13º “vai numa direção correta”, mas não é suficiente para atender aqueles que precisam do Bolsa Família. Para ele, o ideal seria reajustar os valores do programa, já que isso não só aumentaria os pagamentos, mas elevaria o número de pessoas que podem receber o benefício.\nHoje, têm direito ao Bolsa Família as famílias em situação de pobreza e de extrema pobreza, caracterizadas pela renda familiar mensal per capita [por pessoa] de até R$ 178 e R$ 89, respectivamente, diz o artigo 18 do decreto que regulamenta a lei que cria o programa.\nBolsa Família é recebido por 14,1 milhões de brasileiros Foto: Agência Senado\nO 13º do Bolsa Família não muda essas faixas de renda. Assim, a falta de um reajuste acaba diminuindo, na prática, o número de pessoas que têm direito a entrar no programa. Isso porque “a renda das pessoas deve ter acompanhado a inflação”, explica Neri.\n“Quando você dá o reajuste no Bolsa Família, você sobe o benefício e também sobe o critério de elegibilidade, inclui mais gente no programa”, diz. “Na verdade, estão diminuindo o número de pessoas elegíveis porque não estão reajustando essa barra, esse critério, e estão baixando o valor dos benefícios, com exceção desse ganho, desse 13º. Então, na verdade, o programa está apertando o número de beneficiados.”\nO último reajuste do Bolsa Família foi feito em julho de 2018. Naquele mês, o benefício foi aumentado em 5,67%. Os valores pagos pelo programa não são corrigidos anualmente por índices de inflação, como acontece com o salário mínimo e o BPC (Benefício de Prestação Continuada), por exemplo.\nOs reajustes no Bolsa Família são dados por decreto presidencial, sem periodicidade definida, e não seguem um índice específico de inflação. Ao divulgar aumentos no valor do benefício em anos anteriores, o próprio governo comparou os reajustes concedidos com diferentes índices de inflação.\nEm abril de 2018, o governo anunciou que o reajuste de 5,67% superava o Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC). Em junho de 2016, o aumento de 12,5% foi comparado ao IPCA em um informe do governo.\nDocumento\nINFORME  \n PDF\nA medida provisória que institui o pagamento do 13º do Bolsa Família vale apenas para este ano. Dois dias depois de assiná-la, no entanto, Bolsonaro afirmou que o 13º “está garantido” para os próximos anos, pois “vai entrar” na parte de orçamento da LOAS (Lei Orgânica de Assistência Social).\nNa proposta orçamentária do governo (que ainda tem que ser aprovada no Congresso), as verbas previstas para o programa em 2020 não tiveram acréscimo em relação ao valor reservado em 2019: R$ 29,5 bilhões.\nEm abril, o governo assumiu que não reajustaria os valores do programa para pagar o 13º. “Este ano, o reajuste é o 13º salário”, disse naquele mês o ministro da Cidadania, Osmar Terra (MDB).\nQuem criou o Bolsa Família?\nO post verificado pelo Comprova também diz que o Bolsa Família foi “criado pelo PT”.\nDe fato, o Bolsa Família como é hoje foi criado por uma lei sancionada no primeiro governo Lula (PT), em 2004. No entanto, o programa nasceu da união de outros programas de assistência social que já existiam: o Bolsa Escola, o Bolsa Alimentação, o Programa Nacional de Acesso à Alimentação (PNAA) e o Auxílio-Gás.\nA lei do Bolsa Família deixa claro em seu artigo 1º que o programa “tem por finalidade a unificação dos procedimentos de gestão e execução das ações de transferência de renda do Governo Federal”.\nCom exceção do PNAA, implantado em 2003, todos os outros programas que deram origem ao Bolsa Família foram criados entre 2001 e 2002, no segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso (PSDB).\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação verificada foi postada pelo perfil @izanildosabino no Twitter, no dia 15. Até a tarde do dia 22, o post teve quase 800 interações, entre retweets, curtidas e respostas.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/4/1555092862548.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["bolsa família", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0939201530357326577.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganosa-publicacao-que-atribui-a-shell-responsabilidade-pelo-oleo-encontrado-em-praias-do-nordeste/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganosa publicação que atribui à Shell responsabilidade pelo óleo encontrado em praias do Nordeste", "subtitle": "Postagem responsabiliza a companhia pelo petróleo encontrado em praias do Nordeste e cita laudo da UFS, mas pesquisador não chegou a esta conclusão", "publication_date": "2019-10-23 00:00:00", "text_news": "É enganosa a publicação compartilhada nas redes sociais que atribui à Shell a responsabilidade pelo óleo encontrado nas últimas semanas em praias do Nordeste. Apesar de a petrolífera estar prestando esclarecimentos ao governo sobre barris descobertos em praias de Sergipe e Rio Grande do Norte, não existe hoje qualquer laudo ou outro documento oficial divulgado até a data de publicação desta verificação que atribua responsabilidade dos vazamentos à empresa.\nO texto verificado pelo Comprova foi publicado em um site e compartilhado no Facebook e no Twitter em 14 de outubro. O site embasa a acusação com um laudo da Universidade Federal de Sergipe (UFS) sobre o conteúdo de dois barris encontrados em 26 de setembro no município de Barra dos Coqueiros, no litoral sergipano. Segundo a publicação, o laudo indicaria que o “óleo vazado no Nordeste é da Shell, amiga do ministro Sergio Moro (Justiça e da Segurança Pública) e do presidente Jair Bolsonaro (PSL)”. \nLEIA TAMBÉM\nDe peneira de cozinha a itens de jardinagem: o que voluntários usam para tirar óleo\nProcurado pelo Comprova, no entanto, o técnico responsável pelo laudo negou a informação. Conforme explica [aqui e aqui] o professor Alberto Wisniewski Júnior, do Departamento de Química da UFS, o laudo da instituição foi repassado ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (Ibama) e apenas não descarta a hipótese de os barris, que foram encontrados com o logo da Shell, estarem associados ao evento que levou ao vazamento de óleo.\nWisniewski destaca que há indícios de que os contêineres foram reutilizados, por isso ainda não se pode relacionar o óleo dos vazamentos com a Shell.\nSegundo o sócio-fundador e diretor do Centro Brasileiro de Infraestrutura (CBIE), Adriano Pires, há grande probabilidade de que o material caiu ou foi lançado ao mar no mesmo acontecimento que provocou o vazamento – seja ele um naufrágio ou outra eventualidade. \nO único outro laudo oficial divulgado até agora sobre os barris, elaborado pela Marinha do Brasil, também aponta que o “conteúdo desses contêineres difere do encontrado nas demais praias do litoral nordestino”. Diretor-presidente da Administração Estadual do Meio Ambiente de Sergipe (Adema), Gilvan Dias também apontou a não existência de provas que possibilitem responsabilizar a Shell pelos vazamentos.\nO Comprova verificou postagens da página Esquerda Diário no Facebook e no Twitter. Os links publicados nas redes sociais direcionavam para um texto publicado no site do Esquerda Diário, que foi retirada do ar na tarde da segunda-feira, 14 de outubro. No mesmo dia, o site republicou o conteúdo, com outro título, mas também afirmando que há vínculo entre parte da poluição e os barris da Shell. As publicações nas redes sociais permaneceram inalteradas até o fechamento desta verificação.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir.\nComo verificamos \nPara verificar a publicação, o Comprova utilizou, inicialmente, a ferramenta de busca reversa do Google para localizar a foto que acompanha as postagens. A ideia era verificar a existência de imagens anteriores ou em outro contexto e, então, atestar sua veracidade. A pesquisa levou os verificadores a uma nota oficial do Governo de Sergipe, de 26 de setembro, registrando a descoberta dos barris.\nDepois de descobrir o contexto por trás da história, procuramos todos os órgãos envolvidos no caso, como a Universidade Federal de Sergipe (UFS), a Marinha do Brasil e a Administração Estadual do Meio Ambiente de Sergipe (Adema). Dados da UFS foram obtidos por meio de uma conversa em aplicativo de mensagens com o professor Alberto Wisniewski Júnior. Já a nota da Marinha está divulgada em uma página da instituição sobre o caso do óleo no Nordeste.\nTambém foram enviados questionamentos sobre o caso ao Ibama e ao Ministério do Meio Ambiente (MMA). Nenhum dos e-mails, no entanto, foi respondido. O Comprova buscou ainda a série histórica do preço do petróleo no site Investing.\nBarris da Shell foram encontrados em praias do Nordeste. Foto: Divulgação/Governo de Sergipe\nO óleo dos barris é o mesmo encontrado nas praias?\nNão. O link divulgado nas redes sociais direcionava o leitor para uma reportagem publicada no site Esquerda Diário. A publicação foi removida do site em 14 de outubro. No texto, a denúncia contra a Shell era baseada na informação de que o conteúdo dos barris descobertos em Sergipe seria o mesmo que foi encontrado nas praias do Nordeste. Segundo o site, tal afirmação estaria presente no laudo da UFS, em tese que contraria documento da Marinha sobre o caso.\nO Comprova enviou o material para o professor Alberto Wisniewski, que negou a tese. “Essa informação, da forma como está, é equivocada. Isso não foi afirmado. São produtos com diferentes aspectos físico-químicos, porém com indícios a nível molecular de que tenham relação de origem”, diz.\nA informação de que o conteúdo dos barris seria o mesmo óleo encontrado nas praias nordestinas circula desde 12 de outubro, em publicação do blog de Diogo Schelp no UOL. Na tarde de 18 de outubro, no entanto, o mesmo blog publicou outra matéria retificando a informação.\nA informação falsa sobre o conteúdo dos barris chegou a ser repercutida pelo próprio ministro Ricardo Salles (Meio Ambiente), que em 11 de outubro pediu que o Ibama cobrasse explicações da Shell sobre o caso. Alguns dias depois, em 16 de outubro, Salles voltou atrás da acusação em visita feita ao Departamento de Química da UFS. Na ocasião, ele destacou não haver divergência entre o laudo produzido pela universidade e o documento feito pela Marinha, e destacou que os dois órgãos estão “trabalhando em conjunto”.\nEm 17 de outubro, a Shell divulgou nota dizendo que o conteúdo original das embalagens com a marca da empresa encontrados em praias do Sergipe não possui relação com o óleo cru presente no litoral do Nordeste. Segundo a empresa, os barris são embalagens de Argina S3 30, um lubrificante para embarcações, de lote não produzido no Brasil. “A coloração e as características do produto em questão são bem diferentes do óleo cru encontrado nas praias”, diz a empresa.\nA Shell também destaca que não transporta óleo cru em rotas transatlânticas e que o adesivo em um dos tambores encontrados em Sergipe traz a data de 17 de fevereiro de 2019, enquanto as manchas de óleo cru começaram a surgir no litoral apenas em setembro deste ano. “Os fatos apontam para uma possível reutilização da embalagem em questão – reutilização esta que não foi feita pela Shell”, afirma a nota.\nA mesma tese é reforçada pelo diretor-presidente da Administração Estadual do Meio Ambiente de Sergipe (Adema), Gilvan Dias. “Todo mundo sabe que esses barris são reutilizáveis, isso é comum. A pessoa compra o barril e depois usa para outra coisa e reaproveita uma, duas, várias vezes”, disse, concluindo, portanto, que não se pode responsabilizar a empresa no caso. “O ideal é que se deixe a investigação prosseguir”, diz.\nApesar disso, a Shell ainda presta esclarecimentos ao governo sobre os barris encontrados em praias do Nordeste. Em 17 de outubro, outro tambor com a marca da empresa foi encontrado pela Marinha em Rio Grande do Norte. O barril, que estava fechado e não apresentava sinais de vazamento, já foi encaminhado para análise.\nLimpeza de praia no Sergipe. Foto: Divulgação/Governo de Sergipe\nA Shell realmente é “amiga de Moro e Bolsonaro”?\nA publicação original do Esquerda Diário acusava ainda a Shell de ser “amiga de Moro e Bolsonaro” e de ter se beneficiado com “o golpe e a Operação Lava Jato” na “entrega a preço de banana do petróleo brasileiro”. A associação parece partir do fato de a Shell ter sido uma das maiores vencedoras nos leilões do pré-sal feitos no governo Michel Temer (MDB), em 2017 e em 2018, após o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT).\nA publicação sugere, portanto, uma relação de causa e efeito entre a Lava Jato e o impeachment da petista com a venda dos lotes do pré-sal para exploração de petróleo, embora não apresente provas dessa acusação ou de que o interesse da Shell pelo petróleo brasileiro tenha qualquer relação com o esquema de corrupção revelado na Petrobras. \nA vitória da Shell nos leilões também não é surpreendente, visto que a empresa é hoje uma das maiores companhias do ramo no mundo, segundo a Forbes. Além disso, a multinacional obteve vitórias semelhantes em outros leilões recentes, em países como Argentina, México e Egito. Até mesmo o leilão do campo de Libra, realizado 2013 ainda pelo governo Dilma Rousseff, teve a Shell entre os vencedores.\nAo Comprova, a Shell disse por e-mail que “não mantém e nunca teve relação institucional próxima com o ministro Sergio Moro, e jamais teve qualquer relação com a operação Lava Jato”.\nO petróleo brasileiro está sendo entregue a “preço de banana”?\nEssa afirmação, presente no texto, também parece oriunda da tese de cooperação entre as empresas petrolíferas e os defensores do impeachment de Dilma Rousseff. Mais uma vez, a acusação é feita sem qualquer tipo de evidência que suporte a acusação. O Comprova fez uma verificação sobre os leilões do petróleo brasileiro.\nObservando os valores dos últimos leilões realizados pelo governo de lotes do pré-sal, não há muita diferença nos valores obtidos em concessões semelhantes feitas durante os governos petistas.\nJá o petróleo em si é uma commodity, ou seja, está entre o grupo de produtos que têm preço definido pelo mercado internacional. O valor de cada barril sofre influência de vários fatores, como, por exemplo, produção de petróleo mundial (quanto tem disponível no mercado e se isso vai ser suficiente para suprir a demanda) e o preço do dólar.\nExistem duas cotações para o preço do petróleo: o Brent e o WTI. O Brent é o tipo de petróleo que é mais usado como referência. É negociado na bolsa de Londres e é referente ao petróleo extraído no mar do norte. Já o WTI é negócio na bolsa americana e é referente ao petróleo extraído principalmente no golfo do México.\nO site Investing reúne a série histórica do Brent (veja aqui) de novembro de 2017 a outubro 2019. É possível perceber que não houve grande variação nos preços mensais nesse período. O valor médio do barril foi de R$ 68,17.\nPraia em Conde, na Bahia. O Estado foi o último do Nordeste a ser atingido pelas manchas de óleo Foto: Governo da Bahia\nOs ministros realmente atacaram a Venezuela com relação ao petróleo?\nO ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, afirmou no dia 9 de outubro que o óleo visto em praias do Nordeste era, “muito provavelmente”, da Venezuela. Depois disso, o governo venezuelano divulgou uma nota oficial em que chamava Salles de “tendencioso”. Após a declaração de Salles, viralizou uma publicação enganosa cuja legenda dizia que um vídeo mostrava um navio venezuelano despejando petróleo no Nordeste brasileiro, mas o Comprova verificou que se trata de imagens gravadas em Portugal.\nNa manhã do dia 10 de outubro, o presidente Jair Bolsonaro chegou a dizer, durante o Fórum de Investimentos Brasil 2019, em São Paulo, que o derramamento de óleo no litoral do Nordeste brasileiro tinha sido criminoso. No mesmo evento, o próprio Bolsonaro afirmou que não tinha bola de cristal para apontar quem era o responsável pelo “ato criminoso”.\nNo mesmo dia, o ministro da Defesa, Fernando Azevedo, disse que a origem do óleo estava sendo apurada e que o vazamento pode ter sido um “incidente ou acidente”, mas que tinha que ter sido comunicado ao Brasil.\nO vice-presidente Hamilton Mourão disse que embarcações “fantasmas” – sem autorização legal para navegar na costa brasileira e que às vezes fazem contrabando de mercadorias – podem estar envolvidas no despejo de óleo no mar. A declaração foi feita no dia 11 de outubro, em Roma.\nAinda não se sabe as causas do derramamento de óleo no litoral do Nordeste. \nAnálises do Ibama e da Universidade Federal da Bahia (UFBA) indicam que o material seria similar ao extraído na Venezuela. No entanto, ainda não foi comprovado que o vazamento do óleo foi mesmo provocado pelo país vizinho, nem se o vazamento foi intencional.\nQuais foram as providências tomadas pela Justiça? Foi estipulada mesmo uma multa?\nEm 12 de outubro, a 1ª Vara da Justiça Federal de Sergipe concedeu uma liminar em que determinava que o governo federal e o Ibama tomassem providências em um prazo de 48h para criar uma barreira marítima a fim de proteger os rios de Sergipe – São Francisco, Japaratuba, Sergipe, Vaza-Barris e Real. A multa, em caso de descumprimento da ordem judicial, é de R$ 100 mil ao dia.\nDocumento\nLIMINAR  \n PDF\nNa decisão, o juiz plantonista Fábio Cordeiro de Lima destaca que é “fundamental proteger a cabeceira dos rios para que não haja uma maior contaminação das águas, principalmente dos rios utilizados para o consumo da população” e autoriza que o Poder Executivo remaneje verbas do orçamento e dispense licitações para a aquisição dos equipamentos necessários ao cumprimento da decisão, desde que observado o preço do mercado. Ele não menciona, no entanto, “interesses entreguistas” de ministros, a serviço dos EUA –- como sugere a postagem do Esquerda Diário – como uma motivação para conceder a liminar.\nApós os comentários, o juiz acatou em partes o pedido que havia sido feito pelo Ministério Público Federal (MPF) em Sergipe. Na petição original, a Procuradoria solicitava que as medidas fossem tomadas em 24 horas, sob multa diária de R$ 1 milhão em caso de descumprimento. O foco da ação era proteger áreas sensíveis de mangue e da foz do Rio São Francisco.\nDocumento\nPEDIDO  \n PDF\nO governo de Sergipe instalou as barreiras em 11 de outubro, após reunião do gabinete de crise do governo do estado.\nUma decisão semelhante foi tomada pela Justiça Federal em Pernambuco no domingo, 20.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado na página “Esquerda Diário” no Facebook, em 14 de outubro, e teve 7,1 mil compartilhamentos e 1,5 mil curtidas até a tarde de 21 de outubro.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/6/3/1571797563536.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["shell", "região nordeste", "Sergipe [estado]", "Rio Grande do Norte [estado]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2402296303321109035.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sem-fronteiras-liga-lula-maduro-evo-e-outros-politicos-ao-banco-do-vaticano/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sem fronteiras liga Lula, Maduro, Evo e outros políticos ao Banco do Vaticano", "subtitle": "Conspiração que envolve vários líderes da América Latina foi desmentida em janeiro pelo Vaticano e por meios de comunicação da Colômbia e da Itália", "publication_date": "2019-10-22 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva ou outros líderes da América Latina tenham dinheiro no Banco do Vaticano. Publicações no YouTube e no Facebook acusam o petista de ter depositado 249 milhões de euros em conta na Santa Sé. Além dele, Nicolás Maduro (Venezuela), Evo Morales (Bolívia), Michelle Bachelet (Chile), Rafael Correa (Equador), Raúl Castro (Cuba), Daniel Ortega (Nicarágua), Juan Manuel Santos (Colômbia) e Cristina Kirchner (Argentina) também teriam valores milionários na instituição.\nNo entanto, os documentos que sustentam a suposta denúncia foram apontados como falsos por meios de comunicação da Colômbia e da Itália. Além disso, a Santa Sé nega que qualquer ex-presidente da América Latina tem ou tenha tido dinheiro no Instituto para Obras de Religião (IOR), nome oficial do Banco do Vaticano.\nVídeo viralizou no YouTube e Facebook. Foto: Reprodução/YouTube\nA acusação foi originalmente publicada em janeiro deste ano no site El Expediente, mirando o ex-presidente colombiano Juan Manuel Santos. O texto se baseia em uma denúncia de um homem chamado Jorge Sonnante, que se apresenta como diácono. Segundo ele, a ex-presidente argentina Cristina Kirchner teria montado, com apoio do Papa Francisco, um esquema de corrupção chamado “Rota do Dinheiro K”. A operação teria envolvido vários líderes de esquerda da América Latina.\nJorge Sonnante também repetiu suas acusações no programa de YouTube “Ahora con Roxana”. Neste vídeo, vestido de padre, ele atribui valores às supostas contas de ex-presidentes latinoamericanos. No Facebook, viralizou nesta semana um trecho dessa gravação em que ele se refere a Lula.\nO site de checagem ColombiaCheck apontou, em janeiro, inconsistências nos documentos apresentados por Sonnante. Um dos sinais de manipulação é a assinatura de uma das cartas mostradas pelo diácono, que tem um fundo diferente do restante do papel.\nO jornal italiano La Stampa identificou outros erros nos documentos, de tradução do italiano. Além disso, os papéis alegam existir uma taxa de juros de 9% ao ano — o IOR não oferece rendimentos, taxas de juros, nem tem serviços de conta corrente, carteiras de investimentos ou empréstimos.\nSede do Banco do Vaticano. Foto: Heiko Merkelbach/Wikicommons\nO Vaticano também comunicou que os documentos são falsos. Em janeiro, o diretor interino da Sala de Imprensa da Santa Sé, Alessandro Gisotti, afirmou que nenhuma das pessoas citadas no artigo de El Expediente tem conta no IOR.\nA história de Jorge Sonnante também tem incongruências. O La Stampa ouviu sete fontes eclesiásticas no Vaticano e em Buenos Aires que afirmaram que ele nunca havia sido ordenado diácono permanente e que havia sido convidado a abandonar o seminário na capital argentina.\nO Banco do Vaticano e as acusações de lavagem de dinheiro\nO Instituto para Obras de Religião (IOR) não é um banco comum. Sua missão atualmente, de acordo com o site, é administrar bens “destinados a obras de religião ou caridade”. Mas, no passado, a instituição esteve envolta em escândalos e até foi citada no filme O Poderoso Chefão III.\nAs denúncias de corrupção mais recentes ocorreram na última década. Em 2010, o então presidente do banco, Ettore Gotti Tedeschi, foi investigado pela justiça italiana por lavagem de dinheiro. Ele foi afastado em 2012 e o inquérito foi encerrado em 2014, de acordo com a agência de notícias Ansa.\nEm maio 2013, pela primeira vez na história, a Santa Sé confirmou a existência de seis casos de suspeita de lavagem de dinheiro no banco. Foi um esforço para dar mais transparência à instituição feito pelo Papa Francisco, que assumiu o papado naquele ano. Em outubro, o pontífice ordenou o fechamento de contas de embaixadas estrangeiras, que poderiam estar sendo usadas para transações suspeitas.\nA reforma continuou em 2014, quando o papa Francisco afastou dom Odilo Scherer e outros três cardeais da cúpula do banco do Vaticano. A instituição também passou a divulgar relatórios anuais.\nO Papa Francisco promoveu reformas no Banco do Vaticano. Foto: Remo Casilli/Reuters\nO relatório do exercício de 2018, publicado em junho deste ano, informa que o banco tem 14.953 clientes, divididos da seguinte maneira: ordens religiosas (53%), dicastérios (departamentos) da Cúria Romana, escritórios da Santa Sé e do Estado da Cidade do Vaticano e nunciaturas apostólicas (missões diplomáticas da Santa Sé) (12%), conferências episcopais, dioceses e paróquias (9%), entidades de direito canônico (8%), cardeais, bispos e clero (8%), funcionários e aposentados do Vaticano (8%); outros sujeitos, incluindo as fundações de direito canônico (2%).\nEm agosto deste ano, o papa Francisco propôs mudanças no estatuto do IOR; segundo a agência de notícias do Vaticano, uma das principais alterações é a adição de um auditor externo, que pode ser uma pessoa física ou jurídica, nomeada pela Comissão de Cardeais. Esta comissão também sofreu mudanças: os cinco integrantes agora só podem ficar no cargo por dez anos — antes, era possível renovar a posição de forma indefinida. A última alteração no estatuto do IOR havia sido em 1990, com o Papa João Paulo II.\nBoatos.Org, E-Farsas e Agência Lupa também publicaram checagens sobre esse assunto. Durante as eleições presidenciais da Bolívia, este boato também circulou, tendo como alvo o presidente Evo Morales. O site de checagem Chequea Bolívia desmentiu a história.\nEsta checagem foi publicada por meio da parceria entre Facebook e Estadão Verifica. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Capturar15.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["papa francisco", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "fake news [notícia falsa]", "cristina kirchner", "juan manuel santos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1875061777078189967.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-mais-medicos-subestima-participacao-de-brasileiros-e-omite-desistencias/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre Mais Médicos subestima participação de brasileiros e omite desistências", "subtitle": "As 8,5 mil vagas que ficaram em aberto com a saída dos médicos cubanos foram preenchidas após dois editais no ano passado; o alto índice de desistências, porém, fez com que o governo abrisse nova seleção para suprir 2,1 mil postos vagos em maio deste ano", "publication_date": "2019-10-22 00:00:00", "text_news": "São enganosas as informações de um tuíte publicado no dia 12 de outubro alegando que 80% das vagas deixadas pelos cubanos no Mais Médicos não foram preenchidas por médicos brasileiros. O programa do governo federal, que chegou a ter 18.337 médicos atuantes em mais de 3,6 mil municípios brasileiros, conta atualmente com 15.003 profissionais. Desde a saída de Cuba do programa, em novembro de 2018, foram abertos três editais para suprir o quadro de vagas em municípios eleitos como prioritários.\nLEIA TAMBÉM\nBoatos sobre o Mais Médicos atacam a formação de profissionais cubanos\nO fim da parceria com Cuba deixou cerca de 8,5 mil vagas abertas. O Ministério da Saúde abriu uma primeira seleção com 8.517 vagas ainda em novembro, que teve 7.120 postos preenchidos e uma segunda com 1.397 vagas remanescentes em dezembro. De acordo com o governo, após esse segundo edital, todas as vagas deixadas por cubanos foram preenchidas por brasileiros com registro no Conselho Regional de Medicina (CRM) ou graduados no exterior.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Comprova-1.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Mais Médicos", "ministério da saúde"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7243095878826227209.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-antigo-de-manifestacoes-contra-stf-circula-em-meio-a-julgamento-sobre-prisao-apos-segunda-instancia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo antigo de manifestações contra STF circula em meio a julgamento sobre prisão após segunda instância", "subtitle": "Imagens foram gravadas em setembro, quando grupo favorável à abertura da 'CPI da Lava Toga' tentou derrubar grades e foi reprimido por policiais militares", "publication_date": "2019-10-22 00:00:00", "text_news": "Manifestantes pró-Lava Jato fazem protesto contra julgamento do STF sobre direito de delatadores se manifestarem junto de delatores. Foto: Dida Sampaio / Estadão (25/09/2019)\nUm vídeo antigo de uma manifestação contra o Supremo Tribunal Federal (STF) circula nas redes sociais como se fosse de um protesto realizado recentemente, em meio ao julgamento sobre prisão após condenação em segunda instância. As imagens, no entanto, foram feitas em setembro, quando estava sendo julgada outra ação que poderia atingir sentenças da Operação Lava Jato.\nPor meio de busca reversa de imagem, foi possível localizar o mesmo vídeo no canal do portal jurídico Migalhas, publicado no dia 26 de setembro de 2019. As cenas registram o mesmo tumulto divulgado nas redes sociais como se tivessem ocorrido recentemente:\nA busca também localizou reportagem do dia 25 de setembro de 2019 publicada no Blog do Fausto Macedo, do ‘Estado’, sobre os confrontos entre manifestantes vestidos de verde e amarelo e a Polícia Militar do Distrito Federal. Um policial e um manifestante ficaram feridos.\nO grupo havia se reunido para exigir a abertura da chamada “CPI da Lava Toga”, comissão mista do Congresso que investigaria supostos abusos cometidos pelo Judiciário, e pressionar o STF em relação a julgamento de habeas corpus que poderia afetar sentenças da Operação Lava Jato.\nO STF julgava naquele dia um pedido de um ex-gerente da Petrobrás sobre o direito de um réu se manifestar após as alegações dos seus delatores. No dia 02 de outubro, o  tribunal firmou o entendimento de que o delatado deve se manifestar por último. Uma tese sobre o assunto será elaborada para guiar o entendimento das instâncias inferiores.\nCaminho da verificação. Para verificar esta peça de desinformação, o Estadão Verifica realizou a busca reversa de imagem no Google Imagens a partir de um frame do vídeo. A pesquisa localizou o vídeo publicado no canal Migalhas e a reportagem do Blog do Fausto Macedo sobre o acontecimento.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos e a Agência Lupa também desmentiram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/STF-HABEAS.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "operação lava jato"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/068054804184269914.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-baleia-nadando-sob-ponte-e-na-verdade-montagem-feita-por-artista-digital/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de baleia nadando sob ponte é, na verdade, montagem feita por artista digital", "subtitle": "Imagem tem sido compartilhada no Facebook como se fosse foto real tirada em Natal, no Rio Grande do Norte", "publication_date": "2019-10-22 00:00:00", "text_news": "A foto de uma baleia gigante nadando debaixo de uma ponte tem sido compartilhada no Facebook como se fosse uma imagem da ponte Newton Navarro, em Natal, capital do Rio Grande do Norte. Na verdade, trata-se de uma montagem feita pelo artista digital Umut Reçber. Além disso, a construção que serviu de modelo fica na Malásia, e não no Brasil.\nNo Instagram, Reçber postou o passo-a-passo de como ele incluiu uma foto de uma baleia e seu filhote sob outra imagem, da ponte malaia. Além de juntar os dois cliques, ele ampliou os animais. É possível encontrar a conta de Instagram do artista com uma busca reversa de imagem.\nAlém disso, é possível identificar várias diferenças entre a ponte brasileira e a malaia. Uma delas é a extensão: enquanto a construção em Natal tem 2,7 quilômetros, a ponte em Penang tem 27 quilômetros.\nPraia do Forte com a Ponte Newton Navarro ao fundo. Foto: Otávio Nogueira/Wikicommons\nEste conteúdo foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Ponte_de_Natal_Newton_Navarro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Rio Grande do Norte [estado]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/615267408547985125.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/noticia-antiga-sobre-vazamento-de-petroleo-circula-como-se-fosse-atual/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Notícia antiga sobre vazamento de petróleo circula como se fosse atual", "subtitle": "Reportagem da agência Reuters é de dezembro de 2018, mas vem sendo relacionada à atual contaminação por petróleo no litoral do Nordeste", "publication_date": "2019-10-21 00:00:00", "text_news": "Desde a noite de domingo, 20, circula pelas redes sociais uma reportagem antiga da agência Reuters sobre um vazamento de petróleo ocorrido em uma operação da companhia petrolífera Shell. A divulgação do conteúdo tem provocado confusão nos debates sobre a contaminação por petróleo que afeta atualmente o Nordeste brasileiro.\nIntitulada “Shell confirma pequeno vazamento de óleo em transferência marítima nas águas brasileiras” (tradução livre), a reportagem foi publicada pela agência de notícias em 10 de dezembro de 2018 e se refere a um episódio ocorrido na Bacia de Santos, que fica no litoral de São Paulo. Não há, portanto, relação entre o episódio descrito e a contaminação atual no Nordeste.\nLEIA TAMBÉM\nPF e Marinha vão atrás de dois clientes da Shell\nDesde o fim de agosto, manchas de óleo começaram a aparecer em praias de todos os estados do Nordeste brasileiro. Análises realizadas pela Petrobras e pela Marinha indicaram que o material é petróleo cru e não algum derivado. \nA Polícia Federal, a Marinha e o Ministério do Meio Ambiente estão investigando o caso, mas até agora não se sabe qual é a origem do petróleo que afeta a costa brasileira.\nEm meio à contaminação do litoral do Nordeste, foram encontrados tambores da empresa Shell no Sergipe e no Rio Grande do Norte. A empresa afirma que o conteúdo dos barris não tem relação com o óleo cru encontrado nas praias da região. A PF investiga os clientes que compraram os barris. Segundo a Shell, os compradores são dos Emirados Árabes Unidos e da Libéria. \nO link acumula mais de 40 mil interações no Facebook, de acordo com a ferramenta de monitoramento de redes Crowdtangle, e circulou recentemente em páginas como “Rede de Informações Anarquistas” e “Blog Vamos Resistir ao Golpe” e no perfil @renatinhois no Twitter.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/5/8/1570716932185.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["nordeste"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5663420382890463239.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-governo-de-pernambuco-tenha-copiado-de-bolsonaro-13o-do-bolsa-familia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que governo de Pernambuco tenha copiado de Bolsonaro 13º do Bolsa Família", "subtitle": "O governador de Pernambuco, Paulo Câmara, anunciou em agosto de 2018 a criação de um programa para pagar uma parcela extra a beneficiários do Bolsa Família; ideia do governo Jair Bolsonaro foi divulgada em outubro daquele ano", "publication_date": "2019-10-21 00:00:00", "text_news": "É falsa uma publicação do perfil @Bolsoneas no Twitter que acusa o governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), de ser “cara de pau” por promover uma campanha publicitária no estado sobre o pagamento de uma décima terceira parcela a beneficiários do Bolsa Família. Na verdade, há dois programas: um estadual, anunciado por Câmara em agosto de 2018, e um federal, proposto pelo presidente Jair Bolsonaro (PSL) dois meses depois. Na prática, os pernambucanos receberão o pagamento extra duas vezes.\nO autor do tuíte é apoiador de Bolsonaro, a quem o governador faz oposição. O post usa duas fotos de peças publicitárias usadas entre 21 e 30 de setembro pela gestão do Estado para promover o programa, uma em ônibus e outra em outdoor.\nLEIA TAMBÉM\nEm carta, governadores do Nordeste defendem Paulo Câmara após crítica de Bolsonaro\nPor e-mail, a Secretaria de Desenvolvimento Social, Criança e Juventude, responsável pelo 13º do Bolsa Família em Pernambuco, confirmou que é o mesmo material produzido para a campanha. O Comprova não localizou as fotos originais.\nO próprio presidente fez uma publicação criticando Paulo Câmara no dia 18 de outubro, em que usa um vídeo gravado por um apoiador pernambucano e acusa o governador de Pernambuco de “desonestidade” e de ser “o espertalhão da vez”. O governador usou o Twitter para responder, enfatizou que apresentou a proposta antes de Bolsonaro e cobrou soluções do presidente em relação às manchas de óleo que se espalham no litoral do Nordeste (o Comprova já fez uma verificação sobre o assunto). \nO Comprova verificou uma postagem feita no dia 16 de outubro pelo perfil @Bolsoneas no Twitter.\nFalso para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova entrou em contato com a Secretaria de Desenvolvimento Social, Criança e Juventude do Governo de Pernambuco para consultar informações sobre o 13º do Bolsa Família no Estado e a campanha publicitária para promover o programa. O Ministério da Cidadania forneceu dados sobre o Bolsa Família.\nPara tentar chegar às imagens originais, também procuramos o autor da publicação pelo endereço de e-mail fornecido na página de Facebook, que tem o mesmo nome, foto de perfil e e-mails do Instagram, mas não obtivemos resposta. O Comprova fez tentativas de localizá-las através da ferramenta de busca reversa de imagens do Google e não foram encontrados registros anteriores das fotos usadas no post.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\n13º do Bolsa Família em Pernambuco virou lei em 2018\nO benefício estadual é anterior ao nacional. O 13º do Bolsa Família para os pernambucanos foi anunciado por Paulo Câmara em 28 de agosto de 2018, durante um debate entre os candidatos ao Governo do Estado promovido pela Rádio Jornal. \nJá a proposta da chapa de Bolsonaro foi de 10 de outubro, três dias após o primeiro turno. O presidente afirmou em uma transmissão ao vivo na sua página no Facebook que a proposta foi do hoje vice-presidente da República, Hamilton Mourão (PRTB).\nNa prática, como são programas diferentes, os beneficiários de Pernambuco receberão a parcela extra duas vezes. Primeiro, em dezembro deste ano, será pago o do governo federal. Em 2020, o estadual. \nApesar disso, o programa pernambucano foi instituído antes. O projeto de lei para a criação da chamada Nota Fiscal Solidária foi enviado pelo Governo de Pernambuco para a Assembleia Legislativa em 10 de novembro de 2018 e aprovado pelos deputados no dia 26 do mesmo mês. \nCartão do benefício Bolsa Família Foto: Divulgação\nInicialmente, a proposta era de condicionar o pagamento da parcela extra do Bolsa Família a compras feitas por beneficiários com nota fiscal, em que eles teriam que registrar o CPF. O abono seria pago por meio de “créditos”: os beneficiários receberiam 2,5% do que consumissem. Com isso, para alcançar o teto de R$ 150, teriam que gastar R$ 6 mil por ano.\nApós críticas da oposição ao valor exigido e à necessidade de serem compras com nota fiscal, desconsiderando as que são feitas em feiras livres por exemplo, ainda em novembro do ano passado, Paulo Câmara aumentou o percentual para 5%, reduzindo os gastos anuais necessários para R$ 3 mil. Além disso, para financiar o programa, houve um aumento no ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre alguns produtos.\nEm março, quando as notas começaram a ser contabilizadas, houve um novo recuo do governo estadual. Com a mudança, o 13º do Bolsa Família em Pernambuco passou a atender a todos os beneficiários do programa. Uma nova alteração no projeto foi aprovada no dia 25 de setembro de 2019.\nA campanha publicitária usada no tuíte circulou, de acordo com o governo estadual, entre os dias 21 e 30 de setembro, em diversas plataformas, como rádio, televisão, jornais e mídia exterior.\nO telefone para contato que aparece ao lado da marca do Governo de Pernambuco nas imagens (0800.081.4421) é da Ouvidoria da Secretaria de Desenvolvimento Social, Criança e Juventude, que coordena a execução do 13º do Bolsa Família no Estado. Segundo o site da pasta, este é “um canal direto com a população para reclamações, sugestões, denúncias, elogios e solicitação de informação quanto aos serviços públicos prestados”.\nComo funciona o 13º do Bolsa Família em Pernambuco\nPelas regras atuais, em Pernambuco, quem recebe até R$ 150 tem direito de receber o mesmo valor do benefício. Por exemplo: quem tem o chamado benefício básico, no valor de R$ 89, receberá do governo mais R$ 89.\nAtravés do programa estadual, o valor poderá chegar a R$ 150 se o beneficiário juntar, entre 29 de março de 2019 e 31 de janeiro de 2020, notas fiscais das compras de um grupo de produtos estabelecido por lei, como medicamentos, vestuário, calçados, produtos de higiene pessoal e limpeza. Para que sejam contabilizadas, as notas devem incluir o CPF dos beneficiários.\nO pagamento será feito de acordo com a data de aniversário, seguindo um calendário já divulgado pelo governo estadual. Receberão em fevereiro de 2020 os que fazem aniversário entre janeiro e abril. Haverá mais duas parcelas em março e abril do próximo ano.\nA publicação verificada pelo Comprova acerta o número de beneficiários do programa em Pernambuco. No Estado, são 1.148.715, segundo o Ministério da Cidadania, pasta do governo federal responsável pelo programa. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a população pernambucana é de 9.557.071 habitantes. Em setembro de 2019, o benefício médio no Estado era de R$ 184,59.\nGovernador reeleito em Pernambuco, Paulo Cãmara (PSB) elogiou Fernando Haddad e declarou que espera um governo ‘para todos’ de Bolsonaro Foto: DIvulgação\nPernambuco não foi pioneiro no 13º do Bolsa Família\nNa Paraíba, um abono natalino começou a ser pago aos beneficiários do Bolsa Família na gestão do ex-governador Ricardo Coutinho (PSB). No dia 16 de outubro, foi aprovado na Assembleia Legislativa um projeto do sucessor dele, João Azevêdo (PSB), para dobrar o valor do pagamento, que deve passar de R$ 32 para R$ 64.\nEm 2017, o ex-senador Lindbergh Farias (PT-RJ), que é paraibano, apresentou um projeto de lei para conceder o benefício em todo o país. A proposta foi arquivada com o fim da legislatura, no ano passado.\n13º do Bolsa Família de Bolsonaro vale em 2019\nEm 15 de outubro de 2019, Bolsonaro assinou uma Medida Provisória que garante o pagamento do 13º aos beneficiários do Bolsa Família. A medida, publicada no Diário Oficial de 16 de outubro, prevê que o pagamento, chamado de ‘abono natalino’, deverá acontecer em dezembro e está garantido, em princípio, apenas para este ano. Segundo a publicação no Diário Oficial, o pagamento do mês de dezembro será feito em dobro. O 13º destinará R$ 2,58 bilhões para as 13,5 milhões de famílias beneficiadas atualmente.\nO Programa Bolsa Família foi criado como Medida Provisória em 2003 no primeiro mandato do ex-presidente Lula e oficializado como lei em janeiro de 2004. O objetivo do programa era combater a miséria e a pobreza extrema ajudando financeiramente famílias pobres que possuíam renda per capita de até R$ 178 e que tivessem em sua composição gestantes e crianças ou adolescentes entre 0 e 17 anos. Em todo o país, as famílias atendidas pelo programa recebem benefícios que começam em R$ 41, podendo chegar a R$ 205. Em contrapartida, os beneficiários devem manter as crianças e adolescentes entre 6 e 17 anos matriculadas na escola; fazer acompanhamento de saúde das gestantes e manter a vacinação das crianças e das gestantes em dia.\nEm setembro, o presidente Jair Bolsonaro anunciou uma redução no orçamento de programas voltados para a camada mais pobre da população, incluindo o Minha Casa, Minha Vida, o FIES e o Bolsa Família. Para 2020, o Bolsa Família terá o mesmo orçamento de de 2019, R$ 30 bilhões. Com isso, não haverá correção nos valores devido à inflação e o valor real dos benefícios será menor. Além disso, o governo considerou que o projeto vai beneficiar 13,2 milhões de famílias no ano que vem, número menor do que as 13,5 milhões de beneficiadas atuais.\nGovernadores do Nordeste em reunião em julho deste ano Foto: Reprodução/Twitter.com/Costa_Rui\nGovernadores do Nordeste fazem oposição a Bolsonaro\nBolsonaro não foi o candidato mais votado nas eleições presidenciais no Nordeste no primeiro e no segundo turno, e todos os estados da região elegeram governadores de partidos de oposição ao então candidato a presidente. Em julho, Bolsonaro usou o termo “paraíba” para se referir aos nordestinos ao criticar os governadores, que reagiram nas redes sociais.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação foi feita pelo perfil @Bolsoneas no Twitter no dia 16 de outubro. Até o dia 18, tinha 1,9 mil curtidas e 798 retweets.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/0/6/1564416993360.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["bolsa família", "fake news [notícia falsa]", "Pernambuco [estado]", "Paulo Câmara", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03956717716555072609.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-joice-hasselmann-sobre-pacote-com-cabeca-de-porco-e-do-ano-passado-mas-circula-nas-redes-como-se-fosse-atual/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de Joice Hasselmann sobre pacote com cabeça de porco é do ano passado, mas circula nas redes como se fosse atual", "subtitle": "Gravação voltou a ser compartilhada em meio a crise do PSL, partido de Joice e do presidente Jair Bolsonaro", "publication_date": "2019-10-21 00:00:00", "text_news": "Um vídeo antigo em que a deputada federal Joice Hasselmann (PSL-SP) relata ter recebido uma cabeça de porco e um bilhete com ameaças voltou a ser compartilhado como se fosse recente. Na verdade, Joice denunciou a suposta ameaça em uma publicação no Twitter em 30 de novembro do ano passado.\nA polícia acaba de levar a “encomenda” que foi deixada para mim no meu prédio com uma ameaça. Acionei a polícia IMEDIATAMENTE. Repito: NÃO TENHO MEDO DE AMEAÇAS, DE BANDIDOS, DE BILHETES, DE BICHO MORTO. Aviso: as imagens das câmeras de segurança já foram solicitadas. pic.twitter.com/lZysc1zVVK\n— Joice Hasselmann (@joicehasselmann) November 30, 2018\nNo vídeo, a deputada federal eleita diz ter recebido um pacote no hotel em que estava hospedada com uma cabeça de porco, uma peruca loira e uma carta com recortes de revista com a mensagem “vai sofrer depois morrer”. Joice afirmou ainda ter notificado a polícia sobre o ocorrido.\nRecentemente, a deputada federal esteve no meio de brigas internas no PSL pelo controle na liderança do partido pelo qual Jair Bolsonaro foi eleito. Na semana passada, o presidente e seus filhos articularam a destituição do parlamentar Delegado Waldir (GO) do cargo de líder do PSL na Câmara e colocar em seu lugar o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP). Joice, por sua vez, foi destituída como liderança do governo no Congresso na quinta-feira passada.\nA deputada federal Joice Hasselmann, em evento do LIDE, em Campos do Jordão (SP). Foto: REUTERS/Amanda Perobelli (05/04/19)\nEm uma transmissão ao vivo no domingo, 20, Joice chamou os filhos do presidente de “moleques que têm atrapalhado o País”. No Twitter, o vereador Carlos Bolsonaro (PSC-RJ) publicou emojis de porco e outros animais. Joice respondeu com figuras de ratos e veados.\nO vídeo em que a deputada federal recebe a cabeça de porco voltou a ser compartilhado no Twitter neste fim de semana, sem indicação de data.\nO Estadão Verifica tentou entrar em contato com Joice Hasselmann sobre o assunto, mas ainda não obteve resposta.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1555608467419.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["joice hasselmann", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0452188876981642288.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deepfakes-atingem-principalmente-mulheres-alerta-especialista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Deepfakes’ atingem principalmente mulheres, alerta especialista", "subtitle": "De acordo com Sam Gregory, debate sobre vídeos adulterados por inteligência artificial deve focar em público mais vulnerável a ameaças de manipulação", "publication_date": "2019-10-20 00:00:00", "text_news": "Antes do pleito de 2018, havia o temor que os chamados deepfakes, vídeos produzidos com inteligência artificial para simular a aparência de uma pessoa, interferissem no processo eleitoral. No entanto, as eleições passaram e esse tipo de conteúdo falso continuou restrito à pornografia, em que os rostos de celebridades e outras mulheres são inseridos em cenas de sexo. \nO especialista em tecnologia Sam Gregory, diretor da organização Witness, alerta que é necessário centrar a discussão sobre deepfakes em proteger as vítimas mais afetadas hoje: as mulheres. Ele também defende que o debate em torno do assunto não fique restrito à Europa e aos Estados Unidos, e que países do hemisfério sul, como o Brasil, também proponham soluções.\nO especialista em tecnologia Sam Gregory em seminário promovido pela Associação Nacional de Jornais (ANJ). Foto: Witness/Divulgação\nGregory participou do seminário “Desinformação: Antídotos e Tendências”, promovido pela Associação Nacional de Jornais (ANJ), na quinta-feira, 17.\nVocê alertou que as mulheres estão mais vulneráveis às deepfakes. Por que isso acontece?\nUma pesquisa recente do grupo DeepTrace Labs mostrou que cerca de 96% dos deepfakes são pornográficos ou imagens de sexo não-consensual. Muitos são de celebridades e pessoas públicas, mas há também de indivíduos privados. Não deve ser surpresa que essa tecnologia se tornou uma arma contra mulheres, porque elas são sujeitas à maior parte do assédio online, de qualquer tipo. Devemos pensar em soluções que enfrentem a violência de gênero, e que usem uma perspectiva legal e das plataformas. E não podemos ser complacentes com esse problema. Por exemplo, lançaram um aplicativo para fazer mulheres parecerem estar nuas. Devemos denunciar isso como um uso inaceitável da tecnologia. Há muitas pessoas que minimizam como “apenas” um problema de violência de gênero, pois ainda não tem sido usado na política. Esse é um pensamento horrível. Observando as ameaças existentes, é fácil prever como isso pode se expandir para ataques mais amplos, contra jornalistas e ativistas, e contra a integridade das evidências em vídeo. \nVocê apontou que, assim como é com as mulheres, a ameaça pode evoluir para populações mais vulneráveis.\nO pilar do nosso trabalho com deepfakes é aprender com a forma com que enfrentamos outros problemas da desinformação. As soluções não focam nas pessoas que realmente foram atingidas: mulheres, populações vulneráveis, comunicadores comunitários, jornalistas que trabalham sem estrutura de apoio. É muito importante nos concentrarmos nas pessoas que são mais prejudicadas. Devemos nos certificar de que não estamos só ouvindo Washington, Bruxelas e o Vale do Silício. O problema não está centrado na política dos Estados Unidos. Isso é entender errado o escopo da desinformação hoje.\nPolíticos locais também estão menos protegidos do que candidatos com visibilidade nacional. Devemos nos preocupar com as deepfakes nas eleições 2020?\nNão devemos fazer previsões de que as deepfakes serão um problema em 2020. Temos que ter cuidado para não causar pânico. Não queremos que as pessoas pensem que haverá deepfakes em todos os lugares em 2020, porque provavelmente não haverá. Teremos  desinformação, mas é improvável que tenhamos deepfakes em larga escala. O que devemos fazer é nos preparar melhor, caso isso aconteça. Essa preparação valerá a pena quando as deepfakes se tornarem mais difundidas. Como a tecnologia está melhorando, se tornando mais acessível e mais fácil de usar, é muito provável que no futuro seja usada de forma maliciosa em larga escala. Para as eleições 2020 no Brasil e nos Estados Unidos, devemos focar em preparar jornalistas e checadores com as ferramentas que eles precisam. Eles estarão na linha de frente para fazer checagens, e no momento não há muitos recursos para isso. \nO que os políticos podem fazer em relação às deepfakes?\nÉ importante que os políticos se comprometam a não usar essa ferramenta. Deveria ser uma norma não compartilhar vídeos manipulados em campanha. Vimos isso acontecendo na Europa: muitos candidatos ao parlamento europeu firmaram esse compromisso. Mas não vimos nos Estados Unidos, e nem sabemos se há tentativas nesse sentido no Brasil.  \nAs plataformas vão firmar um compromisso de colaborar com o programa de combate à desinformação do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). As empresas de tecnologia estão entendendo melhor sua responsabilidade nesse contexto?\nEspero que elas estejam. No contexto das deepfakes, as plataformas parecem estar se preparando melhor. Estão construindo ferramentas de detecção melhores, e disponibilizando para mais pessoas, pensando em como podem colaborar com diferentes grupos como a mídia ou o governo. Mas, na esfera mais ampla, há pedidos de acadêmicos, pesquisadores e entidades do governo por mais transparência. Em geral, as plataformas não oferecem transparência o suficiente para permitir que os jornalistas decidam de forma correta o que investigar online. E não incluíram ferramentas de checagem no WhatsApp para ajudar os usuários a entender o que é falso. As plataformas definitivamente podem avançar mais.\nCaptura de tela do FakeApp com fotos do ator Jake Gyllenhaal e de Kevin Roose, repórter do The New York Times Foto: Handout via The New York Times\nEm sua palestra, você mencionou que é possível treinar um algoritmo a manipular expressões faciais com apenas 16 selfies. Certamente já publicamos muito mais que isso nas redes sociais. O cidadão comum pode se proteger de abusos? \nÉ muito difícil para uma pessoa comum evitar ter fotos online. Especialmente se você considera um contexto maior, com todas as câmeras de vigilância que existem. Pela forma com que a capacidade de criar mídia sintética e deepfakes evolui, a tendência é requerer menos dados de treinamento (imagens para que o algoritmo aprenda a imitar uma pessoa), e ter modelos que não precisem ser treinados com imagens de uma pessoa específica. Há discussões centradas em dar de volta autonomia às pessoas, para que elas possam controlar suas próprias imagens. Há uma proposta interessante de usar adversarial perturbations (perturbações contraditórias). É um tipo de mudança invisível em uma imagem que faz com que seja mais difícil que o computador reconheça que é você. Basicamente, é uma forma de enganar um sistema de inteligência. \nPor exemplo, você poderia inserir essas “perturbações” em todas as suas imagens para impedir que elas sejam buscadas e usadas para treinar um algoritmo de deepfake. Como defensor de direitos humanos, gosto de analisar essas opções, que permitem a opção de ser mais anônimo, mais invisível. Mas ainda há desafios técnicos.\nDe qualquer forma, é importante que as pessoas entendam que suas imagens podem ser usadas dessa forma.\nAs pessoas devem saber que suas imagens online são usadas para alimentar fakes. Mas, como defensor de direitos humanos e uma pessoa que pensa muito sobre segurança digital, acho que há muitas implicações de ter imagens online que são igualmente importantes — por exemplo, possibilitar que você seja identificado e rastreado no mundo real. É importante fazer com que as plataformas deem opções para as pessoas que querem optar por não ter suas imagens online. No futuro, poderíamos ter essas perturbações adversariais no Facebook? Podemos ter ferramentas para ajudar as pessoas a se tornarem anônimas?", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/FB_IMG_1571322445067.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5997621498601351404.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-da-torre-eiffel-e-usada-fora-de-contexto-para-afirmar-que-lula-foi-homenageado-em-paris/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto da Torre Eiffel é usada fora de contexto para afirmar que Lula foi homenageado em Paris", "subtitle": "Imagem do monumento em vermelho é, na verdade, uma celebração do Ano Novo chinês realizada em janeiro de 2004", "publication_date": "2019-10-18 00:00:00", "text_news": "Uma imagem da Torre Eiffel iluminada de vermelho foi retirada de contexto e tem sido utilizada para afirmar que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi homenageado em Paris. A fotografia, na verdade, mostra uma celebração do Ano Novo chinês realizada em janeiro de 2004 na capital francesa.\nTorre Eiffel iluminada de vermelho durante testes para a celebração do Ano Novo chinês. Foto: Philippe Wojazer / Reuters (23/01/2004)\nPor meio de busca reversa de imagem, o Estadão Verifica localizou um site que informa que a Torre Eiffel havia sido iluminada de vermelho em homenagem ao Ano Novo chinês. Por meio de palavras-chaves, a reportagem localizou outro site que informa que a celebração ocorreu entre os dias 24 a 29 de janeiro e fazia parte do evento “Années croisées France-Chine”.\nO “Années croisées” são iniciativas de intercâmbio cultural promovidas pelo governo francês com outras nações. No caso da China, o evento durou de outubro de 2003 a junho de 2004, segundo informa o Institut Français, que participou da iniciativa. Um vídeo do instituto mostra a Torre Eiffel pintada de vermelho no mesmo ângulo que a imagem utilizada no boato. Assista abaixo:\nA reportagem também consultou o acervo de fotografias do Estado e localizou a imagem que ilustra essa verificação. A fotografia foi tirada pelo fotógrafo Phillipe Wojazer em 23 de janeiro de 2004. A legenda informa que o monumento foi iluminado de vermelho em um teste para as celebrações do Ano Novo chinês.\nLula foi homenageado em Paris?\nO boato que relaciona falsamente a iluminação da torre a uma homenagem à Lula passou a circular após a Prefeitura de Paris conceder o título de cidadão honorário ao petista, na última quinta-feira, 3, por “reconhecimento pelo seu trabalho para reduzir as desigualdades sociais e econômicas do Brasil”. Pelo menos uma das páginas que compartilhou a peça de desinformação demonstrava simpatia a candidatos do PT.\nAntes do anúncio da prefeitura parisiense, a homenagem precisou ser aprovada pelo Conselho de Paris, órgão legislativo semelhante às Câmaras de Vereadores, no Brasil.\nEm nota, a Prefeitura de Paris afirma que “o compromisso do presidente Lula em reduzir a desigualdade social e econômica no Brasil permitiu a quase 30 milhões de brasileiros saírem da pobreza extrema e acessar direitos e serviços essenciais”.\n \nCaminho da verificação. Para verificar este boato, o Estadão Verifica utilizou o Google Imagens, ferramenta de busca reversa de imagens do Google, e localizou os sites ciudadluz.net e Pariscityvision.com, que informam sobre a iluminação especial do monumento em homenagem ao Ano Novo chinês.\nPor meio das palavras-chaves “Torre Eiffel” e “chinese new year”, foi possível localizar o site do Institut François sobre a iluminação e o Annés croisées.\nO Estadão Verifica também consultou o banco de imagens do Estado e localizou a fotografia da agência Reuters sobre a iluminação especial. A reportagem também localizou o site oficial da Torre Eiffel que explicava e datava quando a torre ficou vermelha.\nEste boato foi selecionado por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa, o AosFatos e a AFP Checamos também desmentiram este conteúdo. //COLABOROU ANA BEATRIZ ASSAM", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Torre-Eiffel.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Torre Eiffel [Paris]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "Paris [França]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07765261583050451387.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-devemos-causar-panico-sobre-deepfakes-diz-especialista-em-tecnologia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não devemos causar pânico sobre deepfakes, diz especialista em tecnologia", "subtitle": "Repórteres e editores se reuniram no seminário \"Desinformação: antídotos e tendências\", da Associação Nacional de Jornais (ANJ)", "publication_date": "2019-10-18 00:00:00", "text_news": "A possibilidade de fazer vídeos falsos e realistas usando inteligência artificial fez a ameaça dos deepfakes ser chamada de “infoapocalipse” e “o fim da verdade”. O tecnólogo Sam Gregory, diretor de programas da organização Witness, afirma que há motivo para pânico — mas nem tanto. “O problema da retórica do pânico é fazer as pessoas acreditarem que já existem deepfakes”, disse ele. “A maioria da desinformação hoje não é de deepfakes e sim vídeos fora de contexto”.\nApesar disso, há várias razões para começar a levar esse problema a sério, afirma Gregory. Segundo ele, as técnicas para produzir filmes falsos realistas avançaram rapidamente em poucos anos, e estão se tornando acessíveis pelo celular. Hoje, já é possível criar o rosto de um ser humano que nunca existiu, ou simular com precisão as expressões faciais e corporais de uma pessoa real. Além disso, deepfakes já são amplamente utilizados em conteúdo pornô para atingir mulheres.\nSam Gregory durante palestra promovida pela Associação Nacional de Jornais (ANJ). Foto: Divulgação/Witness\nGregory afirma que é preciso se preparar, debatendo o assunto com iniciativas de educação midiática. Além disso, é necessária a criação de ferramentas de detecção de deepfakes baratas, acessíveis e compreensíveis a jornalistas checadores. O tecnólogo também ressaltou a responsabilidade de plataformas como YouTube e WhatsApp no enfrentamento da questão.\nA fala de Gregory foi no contexto do seminário “Desinformação: Antídotos e Tendências”, promovido pela Associação Nacional de Jornais (ANJ) nesta quinta-feira, 17. Especialistas em desmentir conteúdos falsos online ressaltaram a importância do jornalismo colaborativo e transparente no contexto de crise informacional.\nO editor do Estadão Verifica e presidente da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji), Daniel Bramatti, falou sobre a experiência no projeto colaborativo Comprova, que reúne 24 redações de todo o País para checar alegações enganosas sobre políticas públicas federais. \nSegundo ele, o trabalho de colaboração eleva a qualidade das verificações e entusiasma os jornalistas participantes — no ano passado, as mensagens do grupo de WhatsApp dos checadores acumularam acima de 300 mil palavras, mais do que qualquer livro da série Harry Potter.\nA jornalista Angela Pimenta, coordenadora-executiva do Projeto Credibilidade, falou sobre a importância da transparência em matérias jornalísticas. Iniciativas como indicar com etiquetas para distinguir opinião, análise e humor, além de fornecer detalhes sobre o autor da reportagem e sobre o financiamento de cada veículo, auxiliam na formação de credibilidade.\nEla também destacou como é complexo tipificar a desinformação. O conteúdo online não se restringe a falso ou verdadeiro; publicações podem estar fora de contexto ou ter erros de apuração, por exemplo. Essa dificuldade, segundo Angela, traz grandes implicações para o contexto jurídico — a jornalista é contrária à legislação proposta sobre o tema.\nA assessora-chefe do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Ana Cristina Rosa, mostrou os preparativos do tribunal para repelir os boatos sobre o processo eleitoral no ano que vem. Leia a entrevista com ela.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/FB_IMG_1571334700766.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "ANJ [Associação Nacional de Jornais]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/739857532311836701.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/whatsapp-facebook-google-e-twitter-vao-firmar-acordo-de-combate-a-desinformacao-com-tse/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "WhatsApp, Facebook, Google e Twitter vão firmar acordo de combate à desinformação com TSE", "subtitle": "Plataformas vão aderir à Programa de Enfrentamento à Desinformação com Foco nas Eleições 2020, mas ainda não está definido como será a participação das empresas de tecnologia", "publication_date": "2019-10-17 00:00:00", "text_news": "WhatsApp, Facebook, Google e Twitter devem firmar na próxima terça-feira, 22, a adesão ao programa de combate à desinformação proposto pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), voltado para as eleições municipais do ano que vem. O TSE espera que as plataformas ajudem a impulsionar conteúdo informativo sobre a urna eletrônica e o processo eleitoral, mas ainda não está definido como será a participação das empresas de tecnologia.\nDe acordo com Ana Cristina Rosa, assessora-chefe do TSE, o sinal de cooperação é um avanço em relação ao ano passado, quando o WhatsApp não adotou as medidas propostas para coibir a disseminação de conteúdo enganoso na plataforma.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/anac-620x350.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["TSE [Tribunal Superior Eleitoral]", "facebook", "google", "whatsapp", "twitter"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0986382186925095206.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boatos-distorcem-conteudo-de-video-para-fazer-falsa-associacao-entre-lindbergh-e-trafico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boatos distorcem conteúdo de vídeo para fazer falsa associação entre Lindbergh e tráfico", "subtitle": "Ex-senador petista visitou a favela do Vidigal para participar de evento político com outros representantes do partido, como Benedita da Silva", "publication_date": "2019-10-16 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o ex-senador Lindbergh Farias (PT-RJ) tenha sido “flagrado” em vídeo comprando drogas no morro do Vidigal, no Rio de Janeiro. A gravação, compartilhada em publicações no Facebook e mensagens no WhatsApp, apenas mostra o político em um ponto de ônibus, esperando para embarcar em uma kombi. Ele esteve na comunidade no sábado, 12, para um evento chamado Politilaje Favelas, como atestam fotos e depoimentos de pessoas presentes no encontro, publicados nas redes sociais.\nNo vídeo, o homem que faz a filmagem interpela Lindbergh, que responde com uma pergunta: “Cadê o Queiroz?”. A gravação não mostra drogas de qualquer tipo. No domingo, 13, o ex-senador publicou em seu Twitter uma foto na favela da Zona Sul do Rio com os conselheiros tutelares eleitos Patrícia Félix e Ninho Vidigal, além do presidente municipal do PT, Tiago Santana.\nSantana também divulgou, no Facebook, uma segunda foto com Lindbergh no Vidigal, na segunda-feira, 14. Na legenda, o líder do partido afirma que o evento na comunidade tinha o objetivo de “discutir as favelas e ouvir as demandas da comunidade”. Em ambas as imagens, o ex-senador aparece com a mesma roupa mostrada no vídeo: camisa preta e bermuda clara.\nWilliam de Paula, conhecido como Ninho Vidigal e um dos organizadores do evento Politilaje, também confirmou ao Estadão Verifica a presença de Lindbergh no encontro. “É um evento que realizamos sempre, em formato de sarau político-cultural. Trabalhamos com poesia e música, de forma bem interativa, chamando vários atores e protagonistas da favela”, afirmou ele.\nApós a repercussão do vídeo em que é acusado de comprar drogas, Lindbergh divulgou em seu Twitter que estava indo para um encontro de coletivos da favela. “Estava subindo na kombi, que é o jeito de subir no Vidigal”, disse ele, reclamando que o boato era preconceituoso em relação a moradores da favela.\nO ex-senador também publicou um depoimento da deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ), que confirma a presença dele e do deputado estadual Waldeck Carneiro (PT-RJ) no encontro na favela. “Foi Waldeck, eu fui, foi Lindbergh, foram outros parlamentares, porque o convite era para que os parlamentares pudessem ouvir essas comunidades e levar os seus pleitos para as tribunas”, disse Benedita.\nLindbergh declarou ainda que registrou uma ocorrência por injúria, calúnia e difamação sobre o caso na Delegacia de Repressão a Crimes de Informática (DRCI).\nOs sites Aos Fatos e Agência Lupa também desmentiram esse vídeo. Este conteúdo foi checado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos3/210x36/assineoestadao-210x36-2.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["lindbergh farias", "Benedita Da Silva", "vidigal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7325002078253327432.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/atraso-de-entrada-do-brasil-na-ocde-nao-tem-relacao-com-retrocessos-no-combate-a-corrupcao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Atraso de entrada do Brasil na OCDE não tem relação com ‘retrocessos no combate à corrupção’", "subtitle": "Para atacar Toffoli, post relaciona carta em que o governo dos EUA manifesta apoio ao ingresso apenas de Argentina e Romênia na OCDE com a visita de Comissão Antissuborno ao País; a carta, porém, é anterior à decisão sobre o envio da missão", "publication_date": "2019-10-16 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook que viralizou afirma que “o real motivo do adiamento da entrada do Brasil na OCDE” seria a decisão da Comissão Antissuborno da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) de enviar uma missão ao Brasil para acompanhar “retrocessos na área de combate à corrupção”.\nNa foto da publicação está o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Dias Toffoli, com a frase “Parabéns, Toffoli! Brasil pode ficar de fora da OCDE por retrocessos no combate à corrupção”. \nLEIA TAMBÉM\nNavio português é usado em postagens como se fosse petroleiro da Venezuela despejando óleo no Nordeste\nOs dois fatos, no entanto, não estão relacionados. A carta em que o governo dos Estados Unidos apoia apenas o ingresso de Argentina e Romênia no grupo — que motivou o entendimento de que a entrada no Brasil na OCDE não ocorrerá tão cedo — é do dia 28 agosto (mas veio a público em 10 de outubro).\nO encontro do Grupo de Trabalho sobre Suborno em Transações Comerciais Internacionais da OCDE, em que a decisão teria sido tomada, ocorreu entre os dias 8 e 10 de outubro, em Paris. Compete ao grupo monitorar a Convenção Antissuborno, da qual o Brasil é um dos países signatários. \nA publicação enganosa utiliza um texto do jornalista Guilherme Amado, da revista Época, publicado na última quinta, 10, que  divulga decisão da “Comissão Antissuborno da OCDE”. No entanto, ela ignora o trecho em que o jornalista afirma que a medida “não tem relação com a decisão dos Estados Unidos de não apoiarem a entrada do Brasil na OCDE”.\nA publicação viralizada utiliza o trecho abaixo, do texto da Época, para imputar a Toffolli o adiamento da entrada do Brasil do grupo. \n“Entre os fatores que levaram o Brasil a receber a advertência está o inquérito das fake news do STF, a decisão de Dias Toffoli que, ao beneficiar Flávio Bolsonaro, limitou as atividades do Coaf e da Receita Federal, a Lei de Abuso de Autoridade e a intervenção política no combate à corrupção”, diz o texto.\nTextos do jornal Folha de S.Paulo e do site O Antagonista também noticiaram a decisão, que ainda não foi divulgada oficialmente pelo grupo de trabalho da OCDE. Procurado pelo Comprova, o grupo de trabalho não respondeu.\nAinda que se confirme o envio da missão pelo grupo da OCDE, a própria cronologia dos fatos torna impossível que o não endosso dos EUA à adesão do Brasil este ano tivesse sido motivado pela decisão do grupo de trabalho, visto que a carta dos EUA é de agosto e a decisão do grupo de trabalho teria sido tomada em outubro.\nO Comprova verificou uma postagem na página Juntos pelo Brasil no Facebook.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir. \nComo verificamos\nPara verificar a publicação, o Comprova primeiramente buscou pelas últimas colunas do jornalista Guilherme Amado. Depois de identificar que as informações sobre a Comissão Antissuborno de fato foram noticiadas, o Comprova entrou em contato com o autor do texto, que preferiu não fazer comentários adicionais além do que tinha divulgado.\nTambém questionamos a Controladoria-Geral da União (CGU) e a OCDE, esta última não respondeu ao email. Já a CGU se restringiu a recomendar que a reportagem entrasse em contato com a OCDE.\nO Comprova ainda conferiu as informações sobre a criação e funcionamento do Grupo de Trabalho sobre Suborno de Transações Comerciais Internacionais da OCDE.\nOCDE Foto: Reuters\nO grupo da OCDE sobre Suborno\nO Grupo de Trabalho sobre Suborno de Transações Comerciais Internacionais foi criado em 1994 e tem a responsabilidade de monitorar a implementação da Convenção Antissuborno da OCDE.\nO texto de Guilherme Amado na Época, que é mencionado pela publicação que viralizou, faz referência ao grupo como “Comissão Antissuborno da OCDE” (OECD Working Group on Bribery, em inglês).\nDesde 2000, o Brasil é signatário da Convenção Antissuborno. Além dele, assinam a convenção os 36 países membros da OCDE e outros 7 não membros.\nEm julho de 2019, o grupo divulgou nota afirmando que via risco na lei de abuso de autoridade aprovada pelo Senado.\nNa programação do encontro, já constava na agenda do dia 10 de outubro o item “Ad-hoc report by Brazil”. A expressão significa relatório para uma finalidade específica, não é informado qual o tema do relatório. \nDocumento\nAGENDA  \n PDF\nSegundo apuração da Folha, o grupo vai averiguar se o Brasil tem cumprido as regras previstas na Convenção Antissuborno feita pela OCDE. O grupo é composto por representantes dos Estados participantes da convenção e se encontra quatro vezes ao ano em Paris. \nOs integrantes analisam como cada país está cumprindo os critérios da Convenção Antissuborno e publicam relatórios sobre os avanços de cada nação no tema. Os relatórios também são divulgados publicamente. \nA Controladoria-Geral da União (CGU) é o órgão responsável por coordenar internamente a participação do Brasil no grupo de trabalho sobre Suborno da OCDE. O Comprova questionou o órgão se o Brasil havia sido notificado de alguma decisão da organização, mas não obteve resposta.\nDocumento\nCARTILHA OCDE  \n PDF\nO monitoramento de países é feito por fases. O Brasil já passou por três delas, que geraram cinco relatórios. A última fase de avaliação começou em 2014 e se debruçou sobre questões como a lavagem de dinheiro, a extradição e a cooperação internacional. \nDurante essa análise, os integrantes do grupo de trabalho visitam o país e se reúnem com representantes dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, e do Ministério Público, além de representantes da sociedade civil e de entidades privadas.\nO processo para adesão do Brasil à OCDE\nA solicitação formal do Brasil para se juntar à OCDE foi feita em maio de 2017, no governo Michel Temer (MDB), representando um esforço para fortalecer os laços com as nações desenvolvidas do Ocidente, depois que governos anteriores priorizaram as relações com países em desenvolvimento.\nApós oficializada a candidatura, demora em média de dois a cinco anos para se concretizar a entrada na OCDE. Entre as razões, está a necessidade de acordo entre todos os 36 membros do bloco sobre a entrada de um novo membro. Além disso, o postulante tem que se adequar aos requisitos da organização, o que envolve mudanças legislativas.\nJair Bolsonaro e Donald Trump Foto: Kevin Lamarque/ Reuters\nVisita de Bolsonaro à Casa Branca\nEm março deste ano, durante visita do presidente Jair Bolsonaro à Casa Branca, o presidente Trump afirmou publicamente que endossaria a campanha brasileira para o ingresso na OCDE. \nO apoio à entrada na OCDE seria o principal trunfo obtido pelo governo Bolsonaro na viagem. Ser membro da organização funciona como uma espécie de selo de qualidade de políticas macroeconômicas, e estimularia investimentos no País.\nApoio de Trump a Argentina e Romênia\nA informação de que a entrada do Brasil na OCDE teria sido adiada partiu de uma carta do governo dos Estados Unidos, datada de 28 de agosto à OCDE, e que veio a público em outubro, após ser divulgada pela agência Bloomberg.\nNa carta, o país declara apoio, no momento, apenas à entrada de Argentina e Romênia na organização. O Brasil não é mencionado no documento.\nEm troca de apoio para entrar na OCDE, o presidente brasileiro disse que abriria mão de benefícios na Organização Mundial do Comércio (OMC) dados a países em desenvolvimento, uma reivindicação dos EUA, que quer reformar a organização.\nPor que o apoio de Trump é importante?\nPara que um país tenha seu pedido de adesão à OCDE aprovado, é preciso que todos os 36 países membros da organização concordem, por consenso, tanto com o calendário quanto com a ordem dos convites. Só então tem início o processo de adesão à entidade. \nO Estados Unidos vêm se opondo à ampliação da OCDE, em contraposição à União Europeia que defende uma ampliação mais acelerada da organização.\nSegundo o secretário-geral adjunto da OCDE, Ludger Schuknecht, o Brasil está avançado em 82 dos 253 requisitos exigidos para se juntar à organização. \nO que o governo Trump alega?\nIntegrantes do governo americano afirmaram na última quinta-feira, 10, que os EUA se comprometeram a apoiar Argentina e Romênia antes das conversas com o Brasil e que por isso estão seguindo esse cronograma.\nEm maio, o diretor-geral da OCDE, Ángel Gurría, já havia sinalizado que Argentina e Romênia iniciariam com o plano de adesão até setembro, antes do Brasil, e os EUA também haviam deixado claro que são contrários à maior ampliação da OCDE.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado na página “Juntos pelo Brasil” no Facebook, em 10 de outubro, e teve 2,9 mil compartilhamentos e 2,2 mil curtidas até a tarde de 15 de outubro. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Capturar11.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["OCDE [Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05637378799973077272.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/textos-enganosos-distorcem-conclusao-de-primeiro-laudo-da-policia-no-caso-agatha/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Textos enganosos distorcem conclusão de primeiro laudo da polícia no caso Ágatha", "subtitle": "Publicações afirmam que documento concluiu que tiro veio de traficantes, mas análise do Instituto de Criminalística diz que não é possível identificar de qual arma saiu o disparo", "publication_date": "2019-10-15 00:00:00", "text_news": "Amigos e familiares participam do funeral de Agatha Felix, de oito anos. Foto: Pilar Olivares / Reuters\nPublicações e imagens enganosas distorcem a conclusão do primeiro laudo produzido sobre o disparo que matou a menina Ágatha Felix, de oito anos, em setembro. Os posts afirmam que o documento concluiu que o tiro veio de armas usadas por traficantes das comunidades do Rio de Janeiro, mas o documento em questão foi inconclusivo sobre a origem e a arma de fogo do crime.\nLEIA TAMBÉM\nUniforme perfurado por balas é falsamente atribuído à menina Ágatha\nO único laudo produzido pelo Instituto de Criminalística Carlos Éboli (ICCE) até esta terça-feira, 15 de outubro, afirma que o projétil encontrado com o corpo da menina Ágatha tinha características de munição de fuzil, mas que não é possível identificar de que arma específica saiu o tiro. (ver abaixo).\nEm nota, a Polícia Civil do Rio de Janeiro informou: “Não há como determinar o calibre nominal, número e direcionamento das raias, bem como microvestígios de valor criminalístico, o que inviabiliza exame microcomparativo (confronto balístico)”.\nO confronto balístico ou exame microcomparativo é usado em perícias policiais para analisar marcas e estriamentos minúsculos deixados no projétil pelo cano da arma no momento do disparo. Para isso, são comparados o projétil do crime com outro disparado contra um tanque de água, por exemplo.\nSão essas “imperfeições” no projétil que permitem identificar modelo, marca e fabricante da arma, em casos genéricos, e até se tal disparo foi efetuado de uma arma específica.\nNo caso da menina Ágatha, o laudo concluiu que o fragmento encontrado não seria suficiente para uma comparação que pudesse identificar de que arma específica veio o disparo. Logo, o laudo é inconclusivo e não permite afirmar se o tiro foi dado por traficantes ou por policiais.\nA peça de desinformação circula em meio à investigação sobre o caso de Ágatha. A menina foi morta por um tiro nas costas no Complexo do Alemão, no Rio de Janeiro, no dia 20 de setembro.\nDuas versões sobre o caso são discutidas: a primeira é apresentada por familiares e testemunhas, que afirmam que o disparo veio de policiais que patrulhavam o local. O governador Wilson Witzel recentemente mandou abrir uma investigação para apurar se agentes tentaram invadir o hospital no qual Ágatha foi levada para pegar o projétil.\nA Polícia Militar do Rio, por sua vez, afirma que havia um tiroteio entre agentes e criminosos no momento que Ágatha passava pelo local.\nCaminho da verificação. Para verificar este conteúdo, o Estadão Verifica entrou em contato com a Polícia Civil do Rio de Janeiro pedindo acesso ao laudo completo, divulgado no dia 25 de setembro. Em resposta, a assessoria de imprensa da corporação encaminhou nota que pode ser lida aqui.\nA reportagem também entrou em contato com o repórter do ‘Estado’ que cobriu a coletiva de imprensa no dia 25 de setembro, quando o laudo foi divulgado ao público. Ele informou que apenas um trecho do documento foi exibido aos jornalistas, que pode ser conferido aqui.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa e o AosFatos também desmentiram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Agatha-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Agatha Vitória Sales Félix", "Rio de Janeiro [cidade RJ]", "polícia civil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3847434555560650597.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/falsa-declaracao-de-bolsonaro-sobre-custo-de-pacientes-com-cancer-volta-a-circular/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Falsa declaração de Bolsonaro sobre custo de pacientes com câncer volta a circular", "subtitle": "Não é verdade que presidente tenha dito que “um paciente com câncer custa muito caro ao Estado” e que seria necessário “cortar essa farra”", "publication_date": "2019-10-15 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o presidente Jair Bolsonaro tenha dito que “um paciente com câncer custa muito caro ao Estado” e que seria necessário “cortar essa farra”. Uma montagem que voltou a circular no Facebook alega que Bolsonaro teria feito essa declaração em entrevista ao jornal Folha de S. Paulo, mas não há registro disso no acervo da publicação.\nTambém não há evidências de que o presidente tenha falado essa frase a outros veículos de imprensa ou em eventos públicos. O boato também havia circulado em outubro e novembro do ano passado. Na época, sites de checagem desmentiram a montagem: E-Farsas, Agência Lupa e Aos Fatos.\nO presidente da República, Jair Bolsonaro, em evento Foto: Amanda Perobelli/Reuters\nO cuidado de pacientes com câncer no Sistema Único de Saúde (SUS) está garantido pela Portaria 874/2013, que estabeleceu a Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer. De acordo com o Instituto Nacional do Câncer (Inca), existem 317 unidades e centros de assistência habilitados para tratamento da doença gratuitamente.\nA pessoa com câncer também pode ter acesso a direitos sociais como o saque do FGTS, PIS e Pasep, auxílio-doença, Benefício de Prestação Continuada de Assistência Social (BPC). Veja nessa cartilha os direitos do portador da doença:\nDocumento\nCARTILHA  \n PDF\nEste conteúdo foi checado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp para (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1570724256235.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["câncer", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2320222294625405832.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/navio-portugues-e-usado-em-postagens-como-se-fosse-petroleiro-da-venezuela-despejando-oleo-no-nordeste/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Navio português é usado em postagens como se fosse petroleiro da Venezuela despejando óleo no Nordeste", "subtitle": "O vídeo foi gravado há cinco meses, na praia de Matosinhos, em Portugal; além disso, o navio não despeja petróleo no mar, mas areia, em uma operação de dragagem no Porto de Leixões", "publication_date": "2019-10-15 00:00:00", "text_news": "São enganosas as postagens nas redes sociais que usam um vídeo de um navio próximo a uma praia despejando uma substância escura no mar. As postagens afirmam que se trata de um navio venezuelano que estaria despejando petróleo na costa do nordeste brasileiro. \nO vídeo, na verdade, mostra um navio que faz um serviço de dragagem numa praia em Portugal. \nLEIA TAMBÉM\n200 toneladas de óleo foram recolhidas nas praias do Nordeste\nAs imagens foram feitas em 30 abril, na praia de Matosinhos, em Portugal. O vídeo foi gravado por Humberto Silva, liderança do movimento “Diz Não Ao Paredão”, e publicado na página do grupo no Instagram. Por e-mail, Humberto confirmou a autoria ao Comprova. O movimento é contrário a obras anunciadas para o Porto de Leixões, em Matosinhos.\nNa postagem original, a legenda é: “Cenário da Praia de Matosinhos hoje, durante as dragagens de manutenção do @portodeleixoes”. Por e-mail, Humberto Silva enfatizou que o vídeo não se trata de despejo de petróleo e adicionou nota ao vídeo original ressaltando o uso do post por publicações enganosas no Brasil. \nO Comprova verificou postagens nas páginas Capitão Bolsonaro e Moro Presidente 2026 no Facebook.\nPara o Comprova, enganoso é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. \nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova inicialmente realizou busca reversa de um frame do vídeo, mas não conseguiu identificar resultados. Em seguida, a equipe pesquisou os termos “navio venezuelano” no Facebook. Ao localizar o vídeo, encontrou uma marca d’água que sinalizava que o vídeo havia sido compartilhado do perfil no Instagram do movimento “Diz Não Ao Paredão”. \nCom essas informações, o Comprova visitou a página “Diz Não Ao Paredão” e confirmou a origem do vídeo, postado em 30 de abril. O Comprova não conseguiu encontrar nenhum registro anterior dessas imagens na internet ou em redes sociais.\nNo Instagram, pesquisamos as imagens que haviam sido publicadas com a localização “Praia de Matosinhos”. Há um post do dia 30 de abril do usuário @tiagofazendeiro. Por mensagem na rede social, ele confirmou ter sido o autor da foto e disse ser morador da região e apoiador do movimento.\nAlém disso, buscamos informações nos sites da Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo (APDL), que gerencia o Porto de Leixões, em Matosinhos, da Assembleia Municipal do Porto e de veículos de imprensa brasileiros e portugueses.\nTambém entramos em contato por e-mail com a organização “Diz Não Ao Paredão”, que faz campanhas online e manifestações contra a construção do paredão no porto. \nO Comprova também entrou em contato com a pesquisadora Olivia Oliveira, do Instituto de Geociências da Universidade Federal da Bahia (UFBA), para pedir informações sobre o laudo que, segundo o instituto, confirma que a origem do petróleo cru encontrado no litoral nordestino pode ser da Venezuela. A pesquisadora nos enviou uma resposta via aplicativo de mensagens. \nA equipe do Comprova também pediu acesso ao relatório da Petrobras que foi citado pelo ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, sobre a origem das manchas de óleo. Não tivemos acesso ao laudo, mas a empresa nos concedeu uma resposta, via e-mail. \nMais de 130 pontos do litoral do Nordeste foram atingidos pela mancha Foto: Adema/Governo de Sergipe\nAlém disso, acessamos os dados disponibilizados no site oficial do Ibama das localidades afetadas pelas manchas de óleo. \nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos\nNavio não está jogando petróleo no mar \nO navio que aparece no vídeo é uma “draga”, um tipo de embarcação específica para limpar resíduos, areias e sedimentos do fundo de vias navegáveis e nas proximidades de portos, que remove parte do fundo do mar ou dos leitos e canais, e os deposita na beira da praia, facilitando a navegação e criando assim um “paredão” de areia.  \nDe acordo com uma postagem também de 30 de abril no perfil do Porto de Leixões no Facebook, a Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo (APDL) confirma que as operações de dragagem haviam sido realizadas no período para a manutenção na entrada do canal que leva ao porto. \nEssas dragagens e o consequente depósito da areia na praia causaram polêmica. A administração do porto afirmou que a operação é regular e defendeu que “Antes de iniciar qualquer operação de dragagem, são recolhidas amostras das areias para análise prévia, de modo a garantir a sua qualidade para uso balnear”.\nA organização “Diz Não ao Paredão” é contrária a uma obra para ampliar em 300 metros o quebra-mar do Porto de Leixões, uma estrutura que protege o terminal marítimo. O movimento tem uma petição homônima na internet contrária ao projeto, já fez manifestações e apresentou a reivindicação às autoridades portuguesas.\nO grupo alega que o projeto pode prejudicar atividades como o surfe e também a preservação ambiental da região.\nEm março, vereadores questionaram o impacto das obras na prática de surfe na região. Em seu site, a APDL admite que pode haver uma redução na altura das ondas.\nDe acordo com a APDL, o objetivo da obra é que o porto possa receber navios de transporte de carga maiores do que as condições atuais. A meta é de que possam atracar no terminal embarcações com 300 metros de comprimento, 40,2 metros de boca e 13,7 metros de calado e com capacidade para transportar até 5 mil TEU (unidade de medida padrão). \nA ampliação do quebra-mar seria, então, para melhorar as condições de segurança e a navegabilidade no acesso desses navios ao Porto de Leixões. O custo total da obra é de 147 milhões de euros. \nEm julho, a Assembleia Municipal opinou que o prolongamento do quebra-mar poderia ser de 200 metros, não 300 metros, como prevê o projeto. \nPor que seria um navio da Venezuela? \nNo dia 9 de outubro, o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, disse que o óleo derramado no litoral nordestino é de origem, “muito provavelmente, da Venezuela”, atribuindo a informação a um relatório da Petrobras. As declarações de Salles foram rebatidas no dia 10 pela Petróleos da Venezuela S.A. (PDVSA). Na nota oficial divulgada no site, a estatal contrapõe as declarações do ministro brasileiro e diz que ele foi “tendencioso” ao culpar a Venezuela pelo óleo derramado nas praias do nordeste: \n“Não há evidências de derramamentos de óleo nos campos de petróleo da Venezuela que poderiam ter causado danos ao ecossistema marinho do país vizinho”, afirma em nota.\nO Ibama investiga a origem do vazamento no Nordeste Foto: Adema/Agência Sergipe de Notícias\nO Comprova entrou em contato com a Petrobras e solicitou acesso ao relatório citado pelo ministro, Ricardo Salles. A empresa não nos forneceu o relatório, por e-mail, a gerência de comunicação e imprensa, enviou uma nota em que diz: “ A análise realizada pela Petrobras em amostras de petróleo cru encontrado em praias do nordeste atestou, por meio da observação de moléculas específicas, que a família de compostos orgânicos do material encontrado não é compatível com a dos óleos produzidos e comercializados pela companhia. Os testes foram realizados nos laboratórios do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), no Rio de Janeiro.” \nA empresa afirmou ainda que, desde o dia 12 de setembro, realizou, por solicitação do Ibama, limpeza nas praias que apresentaram manchas de óleo, nos estados de Alagoas, Sergipe, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Maranhão, Rio Grande do Norte e Bahia. \nUm estudo realizado pelo Instituto de Geociências da Universidade Federal da Bahia (UFBA) também aponta que o petróleo que atinge o litoral do Nordeste é similar aos óleos de origem venezuelana. A informação foi confirmada pelo Comprova com a pesquisadora Olivia Oliveira. \n“O IGEO/UFBA por iniciativa própria e independente, coletou e analisou material oleoso de praias de Sergipe e Bahia e constatou que ele tem características químicas (biomarcadores) similares aos óleos produzidos pela Venezuela. Nossa capacidade analítica permite a identificação da bacia petrolífera que esse óleo foi gerado.” \nNo dia 10, o ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, também falou sobre o assunto. “Não é o Brasil, o Brasil não tem aquele tipo de óleo. Num levantamento preliminar estamos levantando as possíveis navios e as possíveis bandeiras que, pelo período, podem ter sido responsáveis pelo vazamento.” \nMonitoramento do Ibama\nNo site oficial do Ibama, o Instituto apresenta um mapa com as localidades atingidas pelas manchas de óleo. A última atualização em 13 de outubro, às 20h30, mostra 9 estados, 72 municípios e 166 localidades afetados pelo óleo cru. Você pode acessar o monitoramento neste link: Áreas com localidades oleadas no Nordeste brasileiro. \nAs manchas de óleo apareceram no litoral do Nordeste em 2 de setembro. O presidente Jair Bolsonaro determinou a abertura de investigações sobre as manchas de óleo mais de um mês depois, no dia 5 de outubro. \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nNa página Capitão Bolsonaro o vídeo foi publicado com a legenda enganosa no dia 10 de outubro e, no dia 11, tinha 6,8 mil compartilhamentos, 1,3 mil curtidas e 805 comentários. Na Moro Presidente 2026, a postagem é de 9 de outubro e tinha 217 compartilhamentos, 191 curtidas e 16 comentários no dia 11.\nO conteúdo também foi verificado pelo UOL e pela AFP, veículos que fazem parte do Comprova, além de Agência Lupa, Aos Fatos, Fato ou Fake.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/9/6/1570577464769.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["petróleo", "região nordeste", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7166953470898579761.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacoes-afirmam-falsamente-que-india-que-acompanhou-bolsonaro-na-onu-e-filha-de-damares/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicações afirmam falsamente que índia que acompanhou Bolsonaro na ONU é filha de Damares", "subtitle": "Ysani Kalapalo não tem parentesco com a ministro da Família, Mulher e Direitos Humanos", "publication_date": "2019-10-15 00:00:00", "text_news": "A índia Ysani Kalapalo chega à casa de Jair Bolsonaro, na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro. Foto: Fabio Motta / Estadão (23/10/18)\nPublicações compartilhadas no Facebook afirmam falsamente que a índia que acompanhou o presidente Jair Bolsonaro na comitiva da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) seria a filha adotiva da ministra Damares Alves (Mulheres, Família e Direitos Humanos). Os posts foram disseminados logo após o discurso de Bolsonaro no evento, no mês passado.\nA índia que integrou a comitiva presidencial na ONU se chama Ysani Kalapalo, da aldeia de Tehuhungu, no Alto Xingu (MT). Ela não é a filha adotiva de Damares e nem tem qualquer parentesco com ela. Kalapalo ganhou projeção a partir do Movimento Indígenas em Ação e de seu canal no Youtube, onde comentava assuntos relacionados ao cotidiano indígena. Recentemente, o perfil passou a divulgar conteúdos politizados e alinhados à pauta do governo federal.\nPelo Instagram, Kalapalo negou ter parentesco com Damares. “Eu vejo bastante pessoas dizerem: ‘a Ysani Kalapalo é aquela índia sequestrada da Damares’. Não é nada disso”, afirmou, em vídeo ao lado da ministra.\nA filha adotiva de Damares, por sua vez, se chama Kayutiti Lulu Kamayurá, de 20 anos. Ela foi adotada pela hoje ministra quando era criança. Em janeiro deste ano, reportagem da revista Época afirmou que a garota foi levada da aldeia para fazer um tratamento dentário na cidade e jamais retornou.\nA ministra negou as acusações e publicou fotos com os pais biológicos de Lulu, mas admitiu que a adoção não foi formalizada.\nAs fotos que ilustram a peça de desinformação foram retiradas do perfil pessoal de Damares no Instagram e mostram a ministra com Lulu. A exceção é a imagem em que a primeira-dama Michelle Bolsonaro aparece abraçada com Ysani Kalapalo na sede da ONU, em Nova York, que foi publicada no perfil da própria índia na rede social.\nCaminho da verificação. Para checar este boato, o Estadão Verifica consultou os perfis pessoais de Damares Alves e Ysani Kalapalo nas redes sociais, além de reportagens do ‘Estado’, sobre Kalapalo, e da revista Época, sobre a adoção da filha de Damares.\nPara localizar as fotos, a reportagem utilizou o Google Imagens, ferramenta de busca reversa do Google.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa, o AosFatos e a AFP Checamos também desmentiram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Ysani.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "ONU [Organização das Nações Unidas]", "Ysani Kalapalo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0576959177783965045.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/uniforme-perfurado-por-balas-e-falsamente-atribuido-a-menina-agatha/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Uniforme perfurado por balas é falsamente atribuído à menina Ágatha", "subtitle": "Foto retrata, na verdade, uma intervenção artística feita por aluno da rede estadual do Rio de Janeiro sobre violência policial e não tem relação direta com a criança", "publication_date": "2019-10-14 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais a imagem de um uniforme perfurado por balas falsamente atribuído à menina Ágatha Félix. Publicações afirmam que a roupa é a que a criança usava quando foi morta na noite da sexta-feira, 20, no Rio de Janeiro, mas a camisa é, na verdade, uma intervenção artística feita por um aluno da rede estadual carioca.\nCruz em nome de Ágatha Félix, de oito anos, morta por um tiro de fuzil no Complexo do Alemão, no Rio de Janeiro. Foto: Sergio Moraes / Reuters\nPor meio de busca reversa por imagens, o Estadão Verifica localizou a foto original publicada no perfil de Arthur Vaz Brandão, estudante da rede estadual do Rio de Janeiro. Por mensagem, ele confirmou a autoria da peça e da foto, exibindo inclusive o próprio modelo para a reportagem.\nSegundo Brandão, o uniforme perfurado por balas foi apresentado na feira literária da escola onde estuda, evento que ocorreu das 9h às 16h do dia 20 — Ágatha morreu na mesma data, mas à noite, conforme reportagens publicadas pela imprensa sobre o caso.\n“Quis fazer uma crítica ao mau treinamento e preparo da PM do RJ, não fiz o trabalho pensando em nenhum caso isolado, mas sim no que vem acontecendo com frequência nas periferias do RJ”, afirmou Brandão.\nHá outros indícios que denunciam a impossibilidade de a camisa perfurado por balas pertencer a Ágatha. Em primeiro lugar, é possível ver que se trata de um uniforme da rede estadual do Rio, que só atende o ensino médio. Com oito anos de idade, a menina ainda estava no ensino fundamental quando foi morta. Além disso, laudo do Instituto Médico Legal (IML) apontou que ela tinha apenas uma perfuração nas costas — o uniforme da foto tem várias marcas de balas.\nÁgatha foi morta por um tiro de fuzil no Complexo do Alemão, no Rio de Janeiro, no dia 20. A criança chegou a ser socorrida ao Hospital Estadual Getúlio Vargas, no bairro da Penha, mas não resistiu aos ferimentos.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AFP Checamos também desmentiu este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Agatha.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Agatha Vitória Sales Félix", "Rio de Janeiro [cidade RJ]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04385476170252275819.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-gilmar-mendes-texto-cita-falsamente-repudio-de-40-mil-juizes-ao-ministro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar Gilmar Mendes, texto cita falsamente repúdio de ‘40 mil juízes’ ao ministro", "subtitle": "Uma nota pública de 2018 está sendo usada em redes sociais para gerar desinformação contra o magistrado do STF", "publication_date": "2019-10-14 00:00:00", "text_news": "Uma nota pública de 2018 da Frente Associativa da Magistratura e do Ministério Público (Frentas) está sendo usada para atribuir a “40 mil juízes” uma manifestação de repúdio ao ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes.\nA manifestação existiu, mas sua importância foi exagerada em postagens no Facebook de forma a atingir Mendes nas redes. Em primeiro lugar, porque a nota não foi assinada por juízes, mas por entidades. Não há 40 mil juízes no Brasil – segundo os dados do “Justiça em Números 2019”, fonte oficial mais atualizada de estatísticas do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), há 22.635 cargos, sendo que pouco mais de 18 mil estão ocupados. A própria nota da Frentas diz que as mais de 40 mil pessoas que a entidade congrega não são apenas juízes, mas também diversos tipos de servidores do Ministério Público.\nLEIA TAMBÉM\nComo publicar sobre desinformação, extremismo e teorias da conspiração: um guia do First Draft\nA nota da Frentas, de maio de 2018, repudia declarações consideradas desrespeitosas do ministro. Gilmar criticou os dois meses de férias por ano a que juízes e membros do Ministério Público Federal têm direito, além de outros benefícios, como licença-prêmio, e chamou os juízes de primeiro grau de “essa gente” no meio de uma argumentação. As falas foram feitas durante votação da ação penal número 937, que restringiu o foro privilegiado para deputados federais e senadores apenas para crimes cometidos durante seu mandato.\n“De forma genérica, sem dados específicos, [Gilmar] questionou a remuneração de juízes e membros do Ministério Público, mas não apresentou, como de costume, soluções adequadas”, diz trecho da nota emitida pela entidade. “De outra parte, as declarações desrespeitosas contra a atuação dos juízes e membros do Ministério Público brasileiros são despropositadas e com o nítido objetivo de desestabilizar o sistema de Justiça.”\nA Frentas é composta por nove associações. A nota traz a assinatura de apenas oito dos nove presidentes dessas entidades.\nEste vídeo foi checado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1552653897615.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4289304712141384480.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vagas-de-emprego-falsas-servem-de-isca-para-roubo-de-paginas-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vagas de emprego falsas servem de isca para roubo de páginas no Facebook", "subtitle": "Anúncios enganosos atraem público que busca chance no mercado de trabalho", "publication_date": "2019-10-14 00:00:00", "text_news": "Conteúdos enganosos nas redes sociais podem ter impacto direto na vida de quem está desempregado. No Facebook, ofertas de vagas de trabalho em páginas fraudulentas, que buscam se passar por redes de lojas como Casas Bahia, Lojas Americanas e Havan, servem de isca para roubo de dados e invasão de perfis. O Estadão Verifica monitorou sete dessas ofertas de emprego e contabilizou nelas cerca de 33 mil engajamentos (reações, comentários e compartilhamentos). \nProcurada pelo Estado, a Via Varejo, empresa que administra as Casas Bahia, alertou que divulga as vagas apenas no site oficial da empresa, ou na página oficial do LinkedIn.  A Havan declarou que não faz esse tipo de divulgação “quando começa a contratar nas cidades em que vai operar” e informou que o cadastro de currículos deve ser feito sempre pelo site da loja.\nLEIA TAMBÉM\n11% dos trabalhadores que cursaram faculdade ganham até 1 salário mínimo\nAlgumas pessoas que interagem com as páginas fraudulentas acabam clicando em links que imitam páginas de login do Facebook. Ao preencher seus dados, cedem as senhas aos fraudadores, permitindo a invasão de perfis. O Estadão Verifica observou que os invasores têm o intuito de se apropriar de páginas administradas pelas vítimas, e montar nelas novas arapucas para desavisados. Até mesmo um fã-clube da artista Samantha Schmütz (Fc_samy_forever), com 4.587 seguidores, foi alvo de fraudadores, que anunciaram na página supostas vagas de auxiliar de limpeza, sem especificar empresa nem local. O mesmo “sequestro” ocorreu em páginas que antes eram dedicadas a vendas de produtos e a compartilhamento de conteúdos do YouTuber Whindersson Nunes.\nExemplos de anúncios de vagas falsas no Facebook. Reprodução/Facebook\nApós roubar a página, a estratégia é personalizá-la com foto e capa que remetem à loja das vagas divulgadas. Mesmo com o nome original mantido, o falseamento acaba enganando o público ávido por uma chance no mercado de trabalho. \nValúcia Mateus, de Fortaleza, se interessou por um suposto anúncio das Casas Bahia. Ao abordá-la no chat, a página pediu para que clicasse em um link e o autenticasse com sua senha de Facebook. Dias depois, foi notificada pela rede social sobre um login suspeito em Cascavel, no Paraná, a cerca de 3.500 quilômetros de Fortaleza. Ainda mais surpreendente foi quando o Facebook registrou um acesso em seu perfil na cidade de Montreal, no Canadá. Após as invasões, ela conseguiu trocar a senha do perfil pessoal, mas perdeu a administração da página em que vendia perfumes. O anúncio de fragrâncias deu lugar a novas vagas falsas das Casas Bahia, como em um esquema de pirâmide, e o número do celular de Valúcia ficou exposto ao público.\nA maior parte dos anúncios desse tipo obedece a um padrão: os salários oferecidos variam entre R$ 1.300 e R$ 1.800, além de vale transporte e benefícios; experiência no ramo é dispensável; o horário de trabalho, de segunda a sexta, é de 8h às 12h e de 14h às 18h, com meio expediente no sábado de 8h às 12h; e o local da vaga nunca é divulgado. Por fim, as publicações solicitam aos interessados que deixem um “OK” nos comentários.\nDepois de selecionar os alvos, os invasores entram em contato pelo chat do Facebook, como no caso de Valúcia. Para alguns usuários que comentam, no entanto, a angústia permanece. Sem saber, que a vaga é falsa, ficam aguardando  contato das empresas. Na fila do desemprego há dois anos, o gaúcho Tiago Moraes, motorista de caminhão, chegou a deixar seu número de celular em uma publicação de vaga falsificada da Havan, com 1,3 mil comentários e 2,8 mil compartilhamentos.\n“A internet facilitou bastante essa procura, e fico fuçando vagas no Facebook”, relatou Moraes. “Quando algumas empresas se apresentam, eu me candidato. Fico torcendo: ‘tomara que liguem hoje’. Isso é um absurdo. Estou em uma situação difícil, pago pensão alimentícia. Fico na apreensão de conseguir algum trabalho.”\nAo constatar as fraudes, o Facebook removeu todas as páginas que divulgaram as vagas falsas identificadas pelo Estadão Verifica. A rede social recomenda que os usuários “ativem a verificação de dois fatores para login, adicionando uma camada de segurança a suas contas”.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/2/0/1570925653502.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["emprego e desemprego [trabalho]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6583274793295128302.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-enganoso-quadruplica-valor-liberado-por-bolsonaro-para-a-educacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto enganoso quadruplica valor liberado por Bolsonaro para a Educação", "subtitle": "Publicações afirmam que valor liberado para educação é de R$ 8 bilhões, mas a parte que cabe ao ministério é de R$ 1,9 bilhão", "publication_date": "2019-10-11 00:00:00", "text_news": "Esta verificação foi atualizada na segunda-feira, 14 de outubro, com dados recebidos do MEC.\nÉ falsa a informação que circula nas redes sociais de que o governo Jair Bolsonaro tenha liberado R$ 8 bilhões para a Educação no início de outubro. O texto confunde valores desbloqueados em despesas para todos os ministérios e superestima em mais de 300% a parcela de fato destinada ao Ministério da Educação (MEC), de R$ 1,99 bilhão.\nO conteúdo verificado pelo Comprova foi publicado em perfis no Twitter e no Facebook. As publicações acusam críticos do governo e estudantes que protestaram contra cortes na área de “silenciar” diante de um suposto desbloqueio de R$ 8 bilhões para a Educação. “Cadê a mídia pra dar uma nota sobre isso? Percebam que só falam coisas ruins?”, questiona um dos textos que viralizaram.\nNa realidade, o que ocorreu foi o desbloqueio, segundo o decreto 10.028 de 26 de setembro de 2019, de cerca de R$ 12,46 bilhões sobre todo o Orçamento da União para 2019. Desse total, R$ 8,3 bilhões foram para todas as pastas do Executivo (além de Educação, Defesa, Infraestrutura, etc), com apenas R$ 1,99 bilhão destinado ao MEC. \nComo a pasta já somava R$ 6,1 bilhões em congelamentos feitos em março e em julho, o R$ 1,9 bilhão liberado não representou “bônus”, mas apenas um “alívio” diante da situação anterior do MEC que, segundo a própria pasta, opera R$ 3,8 bilhões abaixo do previsto na Lei Orçamentária Anual (LOA) de 2019 para despesas discricionárias – aquelas não obrigatórias, como custeio e investimento.\nPara o Comprova, enganoso é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nO Comprova verificou conteúdos publicados pelo perfil @NinaCarmona2 no Twitter e e m um perfil pessoal no Facebook.\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova consultou o último Relatório de Avaliação de Receitas e Despesas Primárias, documento do Ministério da Economia que baseia as mudanças no contingenciamento, assim como os decretos de controle do orçamento e notas oficiais tanto do MEC quanto da Empresa Brasil de Comunicação — empresa pública federal.\nDocumento\nAVALIAÇÃO DE RECEITAS E DESPESAS PRIMÁRIAS  \n PDF\nDocumento\nDECRETOS  \n PDF\nA reportagem também utilizou dados do contingenciamento na educação enviados pelo próprio MEC.\nNo relatório original, o trecho que destaca a possibilidade de ampliações em R$ 12,4 bilhões do orçamento da União – o que inclui Executivo e todos os demais poderes – se encontra na página nove. Já os demais números foram, além de confirmados nas notas oficiais destacadas acima, esclarecidos em entrevista com o secretário do Tesouro Nacional, Mansueto Almeida, por telefone.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nBolsonaro liberou 8 bilhões para a Educação? \nNão. Até o presente momento, o desbloqueio de R$ 1,9 bilhão previsto no decreto 10.028/2019 foi a única ação recente do presidente no sentido de reverter os contingenciamentos no MEC anunciados pelo governo.\nSegundo o ministro da Educação, Abraham Weintraub, 58% desse recurso (R$ 1,15 bilhão) será utilizado para cobrir despesas de custeio como água, energia elétrica e materiais de consumo, de universidades e institutos federais. O restante deverá ser distribuído entre programas de aquisição de livros e bolsas de pós-graduação.\nNo início de setembro, o MEC chegou a receber outro R$ 1 bilhão destinado para a educação infantil, como parte do dinheiro recuperado por multas da operação Lava Jato junto à Petrobras. O envio do dinheiro para a Educação, no entanto, não partiu de uma escolha unilateral do Executivo, mas sim de um acordo firmado pelo Planalto, com a Procuradoria-Geral da República, o Congresso Nacional e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional. O texto foi homologado pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF).\nVale lembrar que várias das áreas beneficiadas pela liberação do último mês, como universidades, compra de livros didáticos e bolsas de pós-graduação, já tinham sido algumas das mais afetadas pelo contingenciamento inicial na pasta. \nUsando dados equivocados, o texto que circula nas redes tenta dar a impressão de que todo o dinheiro liberado em setembro para o Executivo foi destinado ao MEC.\nO que é contingenciamento?\nSegundo o secretário do Tesouro Nacional, Mansueto Almeida, o contingenciamento de recursos do orçamento não ocorre por “opção” da equipe econômica, mas por exigência da Lei Orçamentária Anual (LOA), que fixa receitas e despesas do governo para 2019. \nSecretário do Tesouro, Mansueto Almeida Foto: Amanda Perobelli/ Reuters\nContingenciamento e remanejamentos no orçamento são parte da rotina orçamentária de qualquer governo, no entanto, a escolha de quais áreas ganham ou perdem recursos depende das prioridades estabelecidas pelo Executivo.\nEm entrevista ao Comprova, o economista Wellington Leonardo da Silva, presidente do Conselho Federal de Economia (Cofecon), afirmou que o problema está em contingenciar verbas das áreas sociais. “O que falta ao governo é estabelecer prioridade decente. Só penalizam as áreas da Educação, da Saúde, da infraestrutura brasileira”, afirma.\nDe acordo com Mansueto, o bloqueio de gastos ocorre a partir do momento em que a expectativa de arrecadação diminui, como uma forma de equilibrar o volume de receitas e despesas. O secretário afirma que, sem isso, a União pode descumprir a meta de resultado primário – a diferença entre receitas e despesas do governo –, hoje fixada em um déficit de R$ 139 bilhões. \nBloqueios poderiam ser feitos em outras áreas?\nMansueto Almeida admite que o governo é livre para escolher de quais áreas deverá cortar mais, podendo poupar, por exemplo, a Educação, mas destaca que há “pouca opção” no caso brasileiro. “Hoje, 93% das despesas são obrigatórias, então só 6% ou 7% do orçamento fica livre, então é muito pequena a parcela que pode ser segurada”. Ele destaca que em outras grandes democracias, como nos Estados Unidos, os gastos não obrigatórios chegam a mais de 30% do orçamento. “Dá para ver a diferença”.\nWellington Leonardo da Silva, no entanto, destaca que outras áreas poderiam ser contingenciadas pelo governo, como taxas dos bancos, o orçamento do Congresso ou mesmo do Ministério Público. \nEm agosto, por exemplo, Bolsonaro enviou um projeto de remanejamento de R$ 3 billhões do Orçamento, dos quais R$ 926 milhões seriam cortes da Educação e R$ 842 milhões, valores extras para a Defesa.\n“Todo ano, seja governo federal, estadual ou municipal, tem que cumprir esse ritual. Perdeu receita, tem que fazer contingenciamento”, afirma Mansueto. “Se não faz esse contingenciamento e entrega um resultado primário abaixo da LDO, pode levar à responsabilização de todo mundo, ministros, técnicos, até o presidente”, diz.\nPerda de receita\nMansueto afirma que perdas de receitas previstas, como consequência da queda do preço do petróleo, motivaram inclusive os contingenciamentos feitos no início do ano. “Quando fizeram o orçamento, o barril de petróleo custava 74 dólares. Agora, caiu para 60 dólares.\nEntão a arrecadação com isso é menor”. Outra perda de receita ocorreu, segundo o secretário, pela desistência de privatizar a Eletrobrás neste ano: “Só nisso aí já perdeu R$ 12 bilhões”.\nEm julho e agosto deste ano, no entanto, o movimento ocorreu no sentido contrário, com melhora do resultado primário. Com isso, o governo pode novamente “abrir a torneira” de gastos, no volume total de R$ 12,4 bilhões. Segundo o Relatório de Avaliação de Receitas e Despesas Primárias, que baseia a decisão, a melhora no período foi puxada por reduções em R$ 5,7 bilhões em gastos de pessoal e R$ 1 bilhão em subsídios e subvenções.\n“Tem estudantes que estão abandonando as universidades públicas porque não têm mais as bolsas de estudos, que não é uma bolsa faraônica, como a dos deputados. É uma bolsa que permitia comer um sanduíche, pagar sua passagem de ônibus na periferia. Por que não corta o orçamento do Congresso, do Ministério Público?”, questiona o economista Wellignton Leonardo da Silva.\nDe acordo com ele, o resultado dos contingenciamentos é que “as universidades estão quebradas”. “O que está acontecendo na universidade pública brasileira é que há muito tempo se usa terceirizados para as áreas de limpeza. Com a retirada de recursos das universidades públicas, os reitores estão tendo que encerrar o contrato com a terceirizada e contratar uma outra por preço mais baixo ainda. Ou seja, o terceirizado vai ganhar menos ainda do que ganhava antes”, afirma.\nContexto\nO governo havia anunciado em março deste ano um bloqueio de R$ 30 bilhões no Orçamento da União. Inicialmente, a ideia era que os ministérios da Educação e da Saúde ficassem de fora dos cortes. As outras pastas sofreriam redução de 21% nos gastos. No entanto, o que ocorreu foi que a Educação foi o maior alvo da tesourada, perdendo R$ 5,8 bilhões de recursos. A Saúde foi mais preservada — com cortes de R$ 599,9 bilhões — pois já tinha orçamento perto do piso constitucional. \nNo início de abril, assumiu um novo ministro da Educação, o economista Abraham Weintraub. No final daquele mês, ele afirmou em entrevista ao Estado que a pasta cortaria recursos de universidades que estivessem promovendo “balbúrdia” e que não tivessem desempenho acadêmico esperado. Entre as instituições que se encaixariam nesses critérios, de acordo com Weintraub, estariam a Universidade de Brasília (UnB), a Universidade Federal Fluminense (UFF) e a Universidade Federal da Bahia (UFBA). A repercussão negativa fez com que o ministro recuasse da fala no mesmo dia em que a entrevista foi publicada.\nEm São Paulo, alunos ocupam pista da Avenida Paulista no sentido Consolação e devem seguir em direção à República Foto: TABA BENEDICTO / ESTADAO\nEm maio, o orçamento da Educação sofreu novo aperto, quando o governo remanejou R$ 3,6 bilhões para atender a demandas de outros ministérios; para isso, foi tirado mais R$ 1,59 bilhão do MEC, aumentando o contingenciamento total para R$ 7,4 bilhões.\nO contingenciamento provocou protestos em massa em cerca de 250 cidades nos 26 Estados e no Distrito Federal. As manifestações organizadas por estudantes fizeram com que o governo reduzisse em R$ 1,59 bilhão os cortes orçamentários da Educação.\nQual a origem da informação falsa?\nO Comprova entrou em contato com o perfil do Twitter @NinaCarmona2, pertencente à autora da publicação em análise, mas o pedido de entrevista não foi respondido. A imagem utilizada pela conta é uma foto da modelo e atriz norte-americana Marisa Berenson, tirada pelo lendário fotógrafo de celebridades Slim Aarons em 1968, durante uma viagem à ilha italiana de Capri. No Twitter, o perfil se dedica a republicar conteúdo em defesa de Jair Bolsonaro.\nA mensagem original, no entanto, não parte do perfil analisado. Pesquisando nas redes sociais, publicações semelhantes aparecem no Facebook desde 5 de outubro. Já no Twitter, a primeira mensagem neste sentido, também sem fontes, foi feita em 7 de outubro, às 11h15min, também por um perfil dedicado a divulgar conteúdo positivo ao governo Jair Bolsonaro.\nOutra informação presente no texto, de que a liberação dos recursos para a educação teria sido ignorada pela imprensa, também é falsa. Após o anúncio, diversos dos maiores veículos de imprensa do País, inclusive a Rede Globo, a maior rede de televisão do Brasil, noticiaram o caso.\nRepercussão\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO tuíte de Nina Carmona teve 64 retweets e 154 curtidas até o dia 9 de outubro. No Facebook, um perfil pessoal com o mesmo conteúdo teve mais de 21 mil compartilhamentos desde o dia 5 de outubro.\nOs sites Aos Fatos e Agência Lupa também checaram este conteúdo. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Capturar4.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Abraham Weintraub", "ministério da educação", "orçamento federal [Brasil]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04382201910927475147.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/admiradores-de-bolsonaro-inflam-popularidade-do-presidente-ao-usar-indevidamente-criterio-de-alcance-em-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Admiradores de Bolsonaro inflam popularidade do presidente ao usar indevidamente critério de alcance em redes sociais", "subtitle": "Publicação usa números de seguidores em redes sociais para atestar boa popularidade do presidente brasileiro; no entanto, especialistas afirmam que método é pouco efetivo e que popularidade deve ser medida por pesquisas de opinião pública", "publication_date": "2019-10-11 00:00:00", "text_news": "É falsa a afirmação de que o presidente Jair Bolsonaro é o “quarto governante mais popular do mundo”, como diz um texto que recebeu mais de 150 mil interações no Facebook desde quinta-feira, 3. O conteúdo usa números de seguidores em redes sociais para atestar a popularidade de Bolsonaro. A metodologia é questionada por profissionais de marketing político e de pesquisas de opinião pública ouvidos pelo Comprova.\nSegundo os especialistas, não é possível avaliar a popularidade de Bolsonaro usando números de seguidores, já que nem todos os brasileiros têm conta em redes sociais ou mesmo acesso à internet. Eles defendem os métodos usados pelos institutos de pesquisa, que buscam uma amostra de pessoas que seja representativa da população em idade eleitoral, partindo de dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), por exemplo.\nLEIA TAMBÉM\nIbope revela desgaste de Bolsonaro na área ambiental\nAlém disso, um levantamento da quantidade de seguidores de Bolsonaro feito pelo Comprova chegou a resultados diferentes dos mencionados no texto que viralizou. As diferenças estão no número de seguidores — sobretudo no Facebook, onde encontramos 1,4 milhão a menos – e na quantidade de seguidores angariados nas primeiras 24 horas após o discurso na Assembleia Geral da ONU – 10 mil a mais.\nPara o Comprova, falso é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nO texto sobre a popularidade de Bolsonaro foi publicado no dia 3 de outubro pelo site Crítica Nacional. O link foi compartilhado no Facebook por grupos e páginas como “Bolsonaro Opressor 2.0”, “Por um Brasil Melhor” e “Somos Todos Bolsonaro”.\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova compilou, através do monitor SocialBlade, o número de seguidores de Bolsonaro e de outros chefes de Estado nas principais redes sociais e comparou com os mencionados no texto e creditados a um estudo da empresa Mr. Predictions.\nTambém buscamos dados sobre acesso da população brasileira à internet e consultamos pesquisas de opinião recentes dos institutos Ibope, Datafolha, MDA e Ipespe que medem a popularidade do presidente e a avaliação do seu governo. \nAlém disso, ouvimos o especialista em Comunicação e Marketing Político Darlan Campos e o diretor do Datafolha, Mauro Paulino, sobre a assertividade de se mensurar a popularidade através de números de seguidores nas redes sociais e sobre a metodologia das pesquisas de opinião tradicionais.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nO que dizem os especialistas\nO consultor em Comunicação e Marketing Político Darlan Campos afirma que o número de rede social não é o melhor método para medir popularidade: “Ao meu ver, o que foi usado é impreciso porque na verdade, se os números forem corretos, ele é na verdade o quarto com maior alcance na internet. Não necessariamente o mais popular.” \nCampos acredita que não se pode descartar que Jair Bolsonaro seja um líder popular, porém essa ótica precisa ser levada em conta dentro do ambiente digital. “Creio que as métricas podem sim ser utilizadas para medir esse processo (de popularidade) diante dessa sociedade cada vez mais globalizada. Então, de fato ele é um dos líderes mundiais com maior alcance (de usuários nas redes sociais). A questão é que há outros indicadores que deveriam ser olhados, como grau de conhecimento, e um cuidado com a utilização de ferramentas, como os bots, que podem aumentar esse potencial alcance”, diz, se referindo a sistemas automatizados que, na internet, simulam reações de usuários.\nO especialista defendeu ainda a metodologia utilizada pelos institutos de pesquisas tradicionais, reforçando que as pesquisas presenciais retratam de forma mais abrangente a população brasileira.\n“A gente tem que considerar que o ambiente digital compreende apenas uma parcela da população”, disse. “Hoje, o índice de conectividade dos brasileiros está na casa dos 70%, ou seja mais de ¼ da população não está nesse meio. Então é uma medição que não pega todo mundo. Por isso, qualquer métrica digital não é mais abrangente e precisa que um método científico, estatístico e com grau de compreensão da realidade muito mais profundo, muito mais correto, que são os das pesquisas.” \nO diretor-geral do Instituto Datafolha, Mauro Paulino, também defende a tese de que não dá para medir a popularidade de um presidente apenas pelas redes sociais. Para ele, as métricas utilizadas pelas pesquisas de opinião pública são mais assertivas.\n“A presença em redes sociais reflete apenas uma parcela da população. Nós sabemos hoje que menos da metade dos brasileiros têm acesso frequente a redes sociais”, disse. “Então, você já está excluindo, com uma amostra feita a partir de redes sociais, uma parcela significativa da sociedade. O nosso método é enviar pesquisadores para as cidades sorteadas em determinada amostra. Esses pesquisadores fazem as entrevistas de acordo com diversos critérios rígidos que nós determinamos, aplicando os questionários pessoalmente. Então, essa seria a forma mais adequada, a forma mais correta de se representar uma população no Brasil”. \nNúmeros da pesquisa: os dez chefes de estado com mais seguidores\nOs números divulgados pelo Crítica Nacional são atribuídos a uma pesquisa feita pela empresa Mr. Predictions – uma medição de engajamento digital político de chefes de Estado pelo mundo, que ranqueia os dez com maior número de seguidores em redes sociais. Embora a postagem se baseie em coleta de dados que teria sido feita no dia 1º de outubro de 2019, a publicação original mais recente da Mr. Predictions sobre popularidade de chefes de Estado, publicada em seu site, leva em conta dados coletados no dia 7 de agosto.\nO texto do Crítica Nacional não informa como a Mr. Predictions coletou seus dados. Na tarde de terça, 8, o Comprova tentou contato com a empresa em três telefones diferentes e por e-mail, mas não teve resposta.\nNo dia 7 de outubro, o Comprova utilizou a plataforma SocialBlade para comparar os números apresentados pelo post que viralizou. O levantamento de número de seguidores em quatro redes sociais (Facebook, Instagram, Twitter e YouTube) levou em consideração os números contabilizados pela plataforma no dia 1º de outubro de 2019. É importante destacar, no entanto, que a soma dos seguidores não significa que estes são seguidores únicos: uma mesma pessoa pode seguir o presidente nas quatro redes sociais.\nSegundo o ranking do Mr. Predictions publicado pelo Crítica Nacional, os dez chefes de estado com mais engajamento digital político, considerando o número de seguidores, são:\nPrimeiro-ministro da Índia, Narenda Modi (127,1 milhões de seguidores)\nPresidente dos Estados Unidos, Donald Trump (105,7 milhões)\nPapa Francisco (58,8 milhões)\nPresidente da Indonésia, Joko Widodo (48,9 milhões)\nRainha consorte da Jordânia, Rania Al Abdullah (33,2 milhões)\nPresidente do Brasil, Jair Bolsonaro (33 milhões)\nPresidente da Turquia, Recep Tayyip Erdogan (29,5 milhões)\nPrimeiro-ministro do Paquistão, Imran Khan (22,3 milhões)\nPrimeiro-ministro dos Emirados Árabes, Mohammed Bin Rashid Al Maktoum (18,2 milhões)\nPrimeiro-ministro do Canadá, Justin Trudeau (14,6 milhões).\nO levantamento feito pelo Comprova junto à plataforma SocialBlade encontrou números ligeiramente diferentes:\nNavendra Modi (127,9 milhões)\nDonald Trump (104,5 milhões)\nPapa Francisco (55,2 milhões)\nJoko Widodo (48,8 milhões)\nRania Al Abdullah (33,2 milhões)\nJair Bolsonaro (31,5 milhões)\nRecep Tayyip Erdogan (29,6 milhões)\nImram Khan (22,2 milhões)\nMohammed Bin Rashid Al Maktoum (18,5 milhões)\nJustin Trudeau (14,5 milhões).\nSobre os dados levantados junto à SocialBlade, é preciso dizer que, como há contas no Instagram que não foram classificadas como “business” por seus donos, não foi possível verificar o número de seguidores em todas elas no dia 1º de outubro. Onde não havia dados disponíveis, foram considerados os números do dia 7 de outubro.\nReport\nInfogram\nA discrepância maior encontra-se nos números do Papa Francisco e do presidente Jair Bolsonaro. Sobre os números referentes ao líder do Vaticano, destaca-se que a empresa Mr. Predictions inclui 3,5 milhões de seguidores no Facebook, mas o Papa não possui uma conta oficial nesta rede social. Uma página não oficial foi encontrada pelo Comprova com o mesmo número de seguidores. No caso de Bolsonaro, a diferença se dá pelo número de seguidores no Facebook – 1,4 milhões a mais computados pela Mr. Predictions.\nMarca de 33 milhões de seguidores\nSobre o número total de seguidores, somadas as quatro redes sociais já citadas, o post do Crítica Nacional aponta o presidente Jair Bolsonaro como o “quarto governante mais popular do mundo”, com 33 milhões de seguidores. A marca teria sido alcançada no dia 29 de setembro, primeiro domingo após o discurso de Bolsonaro na abertura da Assembleia Geral da ONU. Embora este número apareça na tabela atribuída à empresa Mr. Predictions, o Comprova não encontrou esta marca.\nSegundo levantamento da SocialBlade, no dia 29 de setembro, Bolsonaro tinha 31,5 milhões de seguidores (5,1 milhões no Twitter; 9,8 milhões no Facebook; 13,9 milhões no Instagram e 2,56 milhões no Youtube).\nPara considerar Bolsonaro como o quarto governante mais popular, o site Crítica Nacional utiliza uma lista dos chefes de estado com maior número de seguidores, na qual Bolsonaro figura em sexto lugar. O site desconsidera o Papa Francisco e a rainha consorte da Jordânia, Rania Al Abdullah, que ocupam, respectivamente, 3º e 5º lugares tanto no ranking feito pela Mr. Predictions quanto no levantamento feito pelo Comprova. Embora a rainha Rania não seja chefe de estado, o Papa é.\nImpacto do discurso da ONU\nO site Crítica Nacional aponta que Bolsonaro ganhou 23 mil seguidores nas 24 horas após o discurso na abertura da Assembleia Geral da ONU, no último dia 24 de setembro. O Comprova também checou o número de seguidores nestes dias e constatou dados diferentes. O levantamento junto ao site SocialBlade mostra que, entre os dias 24 e 25 de setembro, ele ganhou 33.450 seguidores. Se considerados apenas os novos seguidores em 25 de setembro, dia seguinte ao discurso, foram 17.859.\nDe acordo com levantamento feito junto ao site SocialBlade, Jair Bolsonaro tinha, até o dia 24 de setembro de 2019, 2,56 milhões de seguidores no Youtube. Neste dia, ele ganhou mais 10 mil seguidores. Não houve ganho nos dias seguintes, exceto em 6 de outubro, quando angariou mais 10 mil seguidores. No dia 7 de outubro, o presidente possuía 2,57 milhões de seguidores na rede social, segundo levantamento do SocialBlade.\nO presidente Jair Bolsonaro, durante discurso na Assembleia-Geral da ONU Foto: Stephanie Keith/Getty Images/AFP\nNo Twitter, eram, em 7 de outubro, 5.218.116 seguidores. No dia 24 de setembro, eram 5.151.756. Neste dia, Bolsonaro ganhou mais 5.591 seguidores. No dia seguinte ao discurso, foram mais 7.703 seguidores – totalizando 13.294 nas 24 horas após o discurso. \nNo Facebook, em 7 de outubro, às 16h20, eram 9.829.073 seguidores. No dia 24 de setembro, segundo levantamento do SocialBlade, Bolsonaro tinha 9.825.276 seguidores e não houve incremento nesta data. No dia seguinte, ele ganhou 2.091 seguidores. Ele continuou  ganhando seguidores até o dia 2 de outubro. Entre os 3 e 7 de outubro, perdeu 647 seguidores. \nJá no Instagram, rede social em que o presidente possui mais seguidores, eram 14.034.646 no dia 7 de outubro. Em 24 de setembro, eram 13.919.578, mas não houve novos seguidores nesta data. No dia seguinte, ele ganhou 8.065 novos seguidores, segundo dados do SocialBlade.\nA soma dos seguidores no dia 7 de outubro de 2019, conforme levantamento feito pelo Comprova, era de 31,6 milhões, considerando, entretanto, que um mesmo seguidor pode estar nas quatro redes sociais.\nSobre a Mr. Predictions\nA Mr. Predictions, empresa responsável pelo levantamento dos dados usados no post do site Crítica Nacional, tem sede na cidade de Florianópolis, em Santa Catarina. Na Receita Federal é registrada como Mr Predictions – Serviços de Tecnologia da Informação S.A., cuja atividade econômica principal é a consultoria em tecnologia da informação. O presidente da empresa é Hugo Cesar Hoeschl, que é ex-procurador da Fazenda Nacional pelo Rio Grande do Sul.\nHoeschl foi tema de uma reportagem do The Intercept Brasil no ano passado sobre a suposta “operação antifraude” nas eleições de 2018. A publicação aponta que o ex-procurador, que aparece em diversos vídeos no Youtube, fraudou o próprio currículo. O Comprova chegou a verificar, em 2018, um vídeo em que Hoeschl tenta, de forma enganosa, usar um conceito matemático para apontar que a eleição de 2014 teria sido fraudada.\nEle também é citado em uma reportagem da Folha de S. Paulo de 2009, em que reclama os direitos autorais de um software usado por uma empresa contratada pela Polícia Federal.\nEmbora sediado no Brasil, o site Mr. Predictions tem todas as suas postagens originais em inglês. Não há na página oficial qualquer menção a informações sobre quem faz parte do grupo, valores, missão ou quadro funcional. \nNo entanto, uma publicação feita no dia 31 de agosto de 2018 no site do Instituto Mapa sobre seguidores dos presidenciáveis apontava tanto o Instituto quando a Mr. Predictions como “empresas associadas da área de Ciências de Dados e Análise Preditiva, vinculadas ao Grupo NEXXERA”. O Instituto Mapa e o Nexxera também têm sede em Florianópolis.\nO Comprova entrou em contato com o Grupo Nexxera no dia 7 de outubro e foi encaminhado para a área de Satisfação do Cliente, que informou, por e-mail, que a empresa Mr. Predictions já fez parte do Nexxera no passado, mas não mais integra o grupo.\nEntão, procuramos o Instituto Mapa. O presidente, José Nazareno Vieira, o Zeno, disse ainda ter um trabalho conjunto com a Mr. Predictions, mas sem ligação com política. “Nós temos um trabalho conjunto, mas não se trata desse assunto, não tem mais a ver com esse assunto. A gente tem um contrato específico com eles na área de marcas, mas não temos qualquer contrato em vigor no que diz respeito à política, isso tudo é com Hugo Hoeschl”, afirmou Zeno.\nO que dizem pesquisas de opinião pública\nO Comprova analisou as pesquisas de opinião pública sobre a popularidade do presidente Jair Bolsonaro divulgadas desde o início do mandato. Reunimos dados dos institutos Ibope Inteligência, Datafolha, MDA/CNT e Ipespe/XP. \nAs pesquisas de opinião pública utilizam métricas científicas baseadas em estatísticas e estratégias para criar uma amostragem que representa uma população, por meio de entrevistas presenciais colhidas nas cinco regiões brasileiras. \nIBOPE Inteligência\nDe acordo com o Ibope, a popularidade de Bolsonaro mantém-se praticamente estável desde abril de 2019, em comparação a janeiro, fevereiro e março de 2019. Para a pesquisa do período de 12 de abril a 15 de abril, o instituto usou uma amostragem de 2000 entrevistas em 126 municípios brasileiros: \nO percentual dos que avaliam o governo do presidente Jair Bolsonaro como ótimo ou bom se mantém praticamente inalterado em relação ao mês de março, conforme mostra o Ibope. Nesse período, o percentual oscila de 34% para 35%, dentro da margem de erro da pesquisa, que é de dois pontos percentuais para cima ou para baixo. Vale lembrar que em janeiro, 49% avaliavam o governo como ótimo ou bom, e em fevereiro, 39%.\nPor outro lado, o percentual dos que avaliam a gestão de Bolsonaro como ruim ou péssima mantém a tendência de crescimento observada desde janeiro e passa para 27% da população (eram 11% em janeiro, 19% em fevereiro e 24% em março). Em abril, 31% avaliaram o governo como regular, um recuo de três pontos percentuais em relação a março. \nNa última pesquisa divulgada pelo Ibope em setembro, e realizada nos dias 19 a 22, entrevistando 2000 pessoas em 126 municípios, o governo Jair Bolsonaro é avaliado como ruim ou péssimo por 34% da população brasileira, enquanto 32% o consideram regular e 31% ótimo ou bom. A mostra que, na comparação com junho, os percentuais apurados em setembro oscilam dentro da margem de erro de 2 pontos para cima e para baixo. \nCNT/MDA \nA pesquisa do instituto MDA encomendada pela (Confederação Nacional do Transporte) e realizada em 21 a 23 de fevereiro de 2019 mostra que a popularidade do presidente Jair Bolsonaro apresentou os seguintes índices: positiva (38,9%), negativa (19,0%), regular (29,0%) e 13,1% não souberam opinar. A aprovação do desempenho pessoal do presidente atinge 57,5% contra 28,2% de desaprovação, além de 14,3% que não souberam opinar. \nOs resultados mostraram avaliação positiva do presidente Jair Bolsonaro, com 57,5% dos entrevistados aprovando seu desempenho pessoal, maior índice obtido por um presidente desde novembro de 2013. Naquela época, de acordo com a pesquisa, havia uma percepção de que o governo de Bolsonaro era melhor do que de seus antecessores, Michel Temer e Dilma Rousseff. \nO mesmo instituto mostrou, em outro período do ano, de 22 a 25 de agosto de 2019, que a avaliação do presidente apresentou alta nos índices de desaprovação do governo: positiva (29,4%), negativa (39,5%).\nOs resultados mostram avaliação negativa do governo do presidente Jair Bolsonaro: 53,7% dos entrevistados desaprovam o seu desempenho pessoal, contra 41,0% que o aprovam. \nDatafolha \nO instituto Datafolha realizou uma pesquisa no período de 2 e 3 de abril de 2019, e apontou que dois em cada três (67%) brasileiros avaliaram que o presidente Jair Bolsonaro fez menos do que o esperado mas, mesmo assim, 32% aprovam o governo. \nAinda para o Datafolha, no período de 29 a 30 de agosto de 2019, a reprovação ao presidente cresceu de 33% no início de julho para 38%, na última semana de agosto, o índice mais alto desde o início de seu governo. No mesmo período, a aprovação à gestão do militar reformado caiu de 33% para 29%. \nExame Pesquisa XP/Ipespe \nNa reportagem na revista Exame, do dia 2 de setembro, apresentando dados de pesquisa do instituto Ipespe encomendada pela XP Investimentos, também confirma a queda na popularidade do presidente Jair Bolsonaro (PSL): 41% consideram o governo ruim ou péssimo, enquanto 30% o consideram bom ou ótimo e 37% o avaliam como regular. \nÉ o pior resultado para o governo desde que o levantamento começou. Em fevereiro, a aprovação estava invertida, com índices positivos para Bolsonaro, 40% de ótimo/bom e apenas 17% de ruim/péssimo.\nA pesquisa foi realizada entre os dias 27 e 29 de agosto, entrevistou 1.000 pessoas de abrangência nacional. A margem de erro é de 3,2 pontos percentuais. \nContexto\nO Crítica Nacional publicou o texto e compartilhou o link em sua página no Facebook no dia 3 de outubro. O texto começou a viralizar no dia 4, quando começou a ser compartilhado por páginas de apoio a Bolsonaro, segundo dados do Crowdtangle, plataforma que mede a repercussão de um link no Facebook. \nNo mesmo dia 4, o site Jota publicou um texto dizendo que Bolsonaro “tem a pior popularidade entre presidentes no primeiro ano desde 1987”. O levantamento foi feito pelo próprio site, usando uma ferramenta de agregação que levou em conta 400 pesquisas de opinião publicadas no Brasil nos últimos 32 anos. \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado no site Crítica Nacional em 3 de outubro e compartilhado na página do site no Facebook no mesmo dia, além de ter sido compartilhado também por várias páginas no Facebook como Bolsonaro Opressor 2.0, Alexandre Garcia e Por um Brasil melhor.\nAté a tarde do dia 9 de outubro, o conteúdo tinha mais de 158 mil interações, com 122 mil curtidas, 16 mil compartilhamentos e 20 mil comentários no Facebook.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/7/1569339051078.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]", "Ibope [Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6930260948091654834.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-pro-sus-utiliza-dados-corretos-ao-comparar-brasil-com-outros-paises/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação pró-SUS utiliza dados corretos ao comparar Brasil com outros países", "subtitle": "Post afirma que SUS é o único sistema público de saúde que 'atende a uma população com mais de 200 milhões de pessoas' e que 'fornece remédios de graça'", "publication_date": "2019-10-10 00:00:00", "text_news": "Postagem publicada no Twitter pede a defesa do Sistema Único de Saúde (SUS) e afirma que o SUS é o único sistema público de saúde que “atende a uma população com mais de 200 milhões de pessoas” e que “fornece remédios de graça” – algo que, segundo a postagem, nem o equivalente britânico, o Serviço Nacional de Saúde do Reino Unido (NHS, na sigla em inglês), supostamente faria.\nDe fato, todo e qualquer brasileiro tem o direito de ser atendido gratuitamente pelo SUS, algo definido na Constituição e na lei 8.080, de 1990. Também é verdade que o SUS fornece remédios gratuitamente. Hoje a população brasileira é de 210,5 milhões.\nA publicação, no entanto, comete um erro ao dizer que o NHS não fornece medicação “totalmente de graça”. O sistema britânico oferece remédios gratuitos para uma lista de doenças e para alguns grupos, como idosos, jovens de até 16 anos, populações pobres ou com doenças graves.\nO Ministério da Saúde, contatado pelo Comprova, destacou que “o Brasil é o único país do mundo com mais de 100 milhões de habitantes que conta com um sistema público (financiado pelo governo), universal (para todos) e gratuito para toda a população”.\nHá vários sistemas de saúde no mundo. Em alguns países, o sistema é público, mas, diferentemente do Brasil, a gratuidade cobre apenas parte da população e o atendimento a que as pessoas têm direito pode variar.\nDos países reconhecidos por possuírem sistema de saúde público e universal, como Reino Unido, Canadá, Dinamarca, Suécia, Espanha, Portugal e Cuba, nenhum tem população superior a 100 milhões de habitantes. O mais populoso é o Reino Unido, com cerca de 66,4 milhões de pessoas.\nO Comprova só analisou individualmente os sistemas de saúde dos países com mais de 200 milhões, número citado pela postagem. De fato, nenhum deles possui um sistema público de saúde universal, como o SUS. Foram pesquisados China, Índia, EUA, Indonésia, Paquistão e Nigéria.\nEsta verificação do Comprova analisou uma publicação do perfil @Adrieli_S do Twitter.\nPara o Comprova, uma evidência é comprovada quando não restar nenhuma dúvida sobre a sua veracidade.\nComo verificamos\nNa verificação foram consultados o Ministério da Saúde, o Serviço Nacional de Saúde do Reino Unido (NHS, na sigla em inglês) e estudos sobre o SUS.\nO Comprova também entrevistou Oswaldo Yoshimi Tanaka, diretor da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (USP); Alcides Miranda, médico especialista em saúde comunitária e professor de Saúde Coletiva na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS); e Ivo Lima, mestre em Saúde Pública pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz).\nAlém disso, por meio de sites dos governos nacionais e relatórios de organizações internacionais, analisamos como funciona o sistema de saúde em cada um dos outros países com mais de 200 milhões de habitantes\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nQuem tem direito ao SUS?\nA Constituição Federal brasileira define que todo brasileiro tem direito a ter acesso à saúde via SUS. A frase “a saúde é direito de todos e dever do Estado” define a ideia. Qualquer pessoa pode ir a uma unidade básica de saúde ou a um hospital e receber atendimento de graça. O SUS não é apenas atendimento médico, mas também vigilância em saúde e fornecimento de medicamentos.\nBeneficiários de planos de saúde também têm direito a atendimento pelo SUS – nesse caso, no entanto, as operadoras dos planos privados são obrigadas pela lei a ressarcir os cofres públicos pelos serviços prestados que tenham cobertura do plano.\nO que mais o SUS faz?\nHá, também, outros serviços que beneficiam a toda população, como atendimento de emergência por acidentes por meio do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu); regulação de hemocentros assim como transplante de órgãos.\nAlém disso, o SUS financia pesquisas epidemiológicas, importantes para ajudar o governo a avaliar o risco de ocorrência de surtos ou epidemias e também trazer dados para o controle e prevenção de doenças. E, por meio da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), fiscaliza a qualidade de alimentos em restaurantes e supermercados.\nVacinas exigidas para bebês também são oferecidas pelo SUS, por meio do Programa Nacional de Imunização, que oferece todas as proteções recomendadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS). A estratégia é reconhecida mundialmente como um sucesso na vacinação infantil.\nO SUS fornece remédios de graça? Quais?\nSim. Entre as doenças cujos medicamentos são fornecidos gratuitamente pelo SUS estão diabetes, pressão alta, asma, HIV e alzheimer. A lista de drogas fornecidas é atualizada anualmente e se chama Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (Rename). O Ministério da Saúde informou ao Comprova que, na última década, o número de remédios incluídos na lista aumentou em 54%: passou de 574 drogas em 2010 para as atuais 885.\nDocumento\nRELAÇÃO NACIONAL DE MEDICAMENTOS ESSENCIAIS  \n PDF\nQuem precisa de um remédio que está na lista, mas não é oferecido pelo posto de saúde, ou que não está na lista, pode processar o governo (judicializar) para obrigá-lo a pagar o tratamento. Em geral, pacientes ganham a ação se provam à Justiça que correm risco de vida caso fiquem sem o remédio solicitado.\nComo era a saúde no Brasil antes do SUS?\nAntes de o SUS ser regulamentado em 1990, só eram atendidas as pessoas que tinham carteira assinada, contribuíam para a Previdência e, portanto, faziam parte do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (Inamps).\nQuem não tinha carteira assinada podia apenas participar de programas específicos do Ministério da Saúde ou das secretarias de Saúde estaduais ou municipais (como vacinação ou combate a alguma doença específica). Caso contrário, era preciso pagar plano privado ou buscar atendimento em instituições filantrópicas, como as Santas Casas de Misericórdia.\nA criação do SUS aconteceu no contexto do fim da ditadura militar e diante de denúncias sobre a medicina previdenciária, como os seus custos. O sistema brasileiro foi inspirado no britânico, o NHS (National Health Service), que havia sido implantado 40 anos antes, após o fim da Segunda Guerra.\nO NHS é pioneiro no modelo beveridgiano de serviço nacional de saúde, que entende a saúde como uma forma de cidadania. Outros modelos na Europa também se baseiam na ideia do NHS de fornecer cobertura integral para todos os cidadãos, como o de Portugal, criado em 1974, o da Itália, de 1978, e o da Espanha, de 1986.\nDocumento\nSISTEMA UNIVERSAL DE SAÚDE E COBERTURA UNIVERSAL: DESVENDANDO PRESSUPOSTOS E ESTRATÉGIAS  \n PDF\nDocumento\nPORTUGAL  \n PDF\nDocumento\nITÁLIA  \n PDF\nDocumento\nESPANHA  \n PDF\nUma diferença entre esses sistemas e o SUS é que, no Brasil, apesar de o Estado ser obrigado a dar assistência de saúde gratuita à população, o governo, proporcionalmente, investe menos na área do que outros países.\nDe acordo com um relatório do Banco Mundial de 2017, mais da metade dos gastos totais com saúde no Brasil são financiados privadamente (individualmente e planos de saúde privados). No país, a despesa pública com saúde representa 48,2% do total, enquanto a média entre os integrantes da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) é de 73,4%. Já entre nações com condições econômicas semelhantes, o Brasil está acima apenas da média entre os países do BRICS (Brasil, Rússia, China, Índia e África do Sul), 46,5%.\nDocumento\nRELATÓRIO DO BANCO CENTRAL  \n PDF\nComo afirma Alcides Miranda, médico especialista em saúde comunitária e professor de Saúde Coletiva na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), os demais países com sistemas de saúde universais como o SUS investem um valor, em relação ao PIB, bem maior do que o brasileiro. “Temos mais população e financiamento público que chega a um terço de outros países na saúde. Mas, mesmo com essas dificuldades, o SUS tem cumprido uma função de priorizar os mais vulneráveis e os mais expostos a riscos.”\nO SUS britânico fornece remédios de graça?\nA publicação que verificamos erra ao dizer que o NHS não fornece medicação “totalmente de graça”. O sistema britânico é financiado por impostos e fornece medicamentos de graça para doenças crônicas (como diabetes) e para alguns grupos populacionais, como idosos, menores de 16 anos, grávidas e pessoas beneficiadas por programas assistencialistas.\nPara o resto da população, há uma taxa de até 9 libras (cerca de R$ 45) para medicações receitadas por médicos do NHS, pois os remédios são subsidiados pelo governo. Quando está internado, o paciente não paga pelo remédio. Remédios para câncer e infecções sexualmente transmissíveis (IST) não têm impostos.\n“O NHS tem regras mais restritas sobre o que é ou não oferecido. O SUS, pela Constituição brasileira, deve oferecer tudo. Está escrito: ‘A saúde é um direito do cidadão e um dever do Estado’. Temos uma relação de medicamentos obrigatoriamente fornecidos, como para diabetes ou pressão alta. Se o remédio não estiver na lista, a pessoa pode judicializar [entrar com processo] e ganhar”, explica Oswaldo Yoshimi Tanaka, diretor da faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (USP).\nO atendimento primário (em postos de saúde) é de graça e cobre praticamente toda a população britânica – o SUS, por outro lado, cobria cerca de 40% dos brasileiros até 2012. O NHS ainda oferece ambulâncias de graça, internações e assistência social para doenças mentais e tratamento dentário de graça para alguns grupos. Em alguns casos, oferece desconto, assim como o SUS, para que o indivíduo pague o resto.\nComo é em outros países com mais de 200 milhões de habitantes?\nNenhum dos outros países com mais de 200 milhões de habitantes no mundo tem um sistema de saúde com atendimento integral para todos os cidadãos.\nDe acordo com Ivo Lima, mestre em Saúde Pública pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), países em desenvolvimento têm adotado como alternativa a adoção de sistemas baseados em seguros para ampliar a cobertura em vez da criação de um sistema universal. “Há a cobertura por um seguro, mas é básico. Há uma desigualdade relevante, porque pessoas mais pobres estão mais submetidas ao risco de adoecer, mas são as que menos têm acesso ao serviço de saúde”, afirmou. “É diferente do seguro nacional alemão (onde a cobertura está ligada ao emprego). Lá, não tem diferenças no acesso ao serviço de saúde”.\nSaiba qual é o modelo em cada um dos outros países com mais de 200 milhões de habitantes:\nChina\nNa China, o sistema público de saúde não é gratuito. Existem os seguros de saúde públicos e os privados. O seguro público é financiado em conjunto por empregados, empregadores e pelo governo. A depender se a região é urbana ou rural, mais ou menos desenvolvida, variam também as porcentagens de subsídio pelo Estado. Além de ajudar a financiar o seguro de saúde em si, os pacientes têm que pagar taxas pelos atendimentos e medicações prescritas, e parte desses gastos pode ser reembolsada posteriormente. Estimativas mostram que, em 2011, a parcela da população coberta por seguro de saúde público passava dos 95%. O sistema de saúde chinês era universal e gratuito até a década de 80. A partir daí, o sistema de saúde chinês sofreu diversas reformas.\nÍndia\nO acesso à saúde é um direito constitucional na Índia. Apesar disso, não há um sistema para atendimento universal como o SUS e, segundo a Newsweek, em 2018, 70% dos custos com saúde eram pagos pelos pacientes e essa foi a causa de quase 7% da população estar abaixo da linha da pobreza. Naquele ano, foi implantado o Modicare (em referência ao primeiro-ministro Narendra Modi), um programa que oferece cobertura de até 500 mil rúpias anuais por família (R$ 28,6 mil, na conversão do dia 7 de outubro) para tratamento hospitalar para moradores pobres de áreas rurais e urbanas (neste caso, usando como pré-requisito a ocupação e incluindo empregados domésticos e trabalhadores da área de construção, por exemplo). Quatro anos antes, havia sido criado o National Health Mission, que coordenou iniciativas como o combate à pólio.\nEstados Unidos\nNão há sistema universal de saúde – é necessário pagar para ter atendimento ou remédios. Em hospitais, o paciente pode não ser atendido se não tiver plano de saúde (é o caso de 10% dos norte-americanos, o equivalente a 30,4 milhões de pessoas). O governo subsidia planos de saúde para alguns grupos específicos, como idosos ou pessoas de baixa renda – no entanto, mesmo para eles o atendimento e os remédios não são de graça. Estudo publicado em março no American Journal of Public Health aponta que, dos pedidos de falência feitos nos EUA entre 2013 e 2016, 66,5% estavam ligados a dívidas de saúde.\nIndonésia\nExiste um programa de saúde pública criado em 2014, o JKN, com o objetivo de reduzir as dificuldades de acesso a serviços básicos pela população. O atendimento é feito por meio de seguros oferecidos pelo governo, com cobertura e preço que variam a depender do indivíduo – quem tem emprego formal, por exemplo, pode ter um seguro, parecido com o funcionamento do Inamps no Brasil, antes da criação do SUS. Em alguns casos, o seguro é de graça, como para populações vulneráveis. Vacinas básicas gratuitas são oferecidas para bebês, crianças em idade escolar e para meninas jovens, por exemplo. O atendimento em unidades básicas de saúde tem custo mais acessível, enquanto serviços mais complexos são bastante caros, segundo o Ministério das Relações Exteriores do Brasil.\nPaquistão\nDe acordo com relatório de 2015 do Escritório Europeu de Apoio ao Asilo (Easo) da União Europeia, o sistema de saúde do Paquistão é fortemente privado. O relatório afirma que à época, mais de 65% da população rural não tinha acesso a instalações básicas de saúde ou serviços de qualidade. Segundo texto de 2018 do jornal Dawn, um dos mais prestigiosos do país, cerca de 51% da população paquistanesa não tem acesso a serviços básicos de saúde. O sistema de saúde público é descentralizado, o que significa que ele pode variar entre as diferentes regiões do país. Em 2015, o primeiro-ministro do país lançou um programa nacional de seguro de saúde (PMNHIP) voltado a famílias vivendo abaixo da linha de pobreza, e que atualmente atinge cerca de 4,7 milhões de pessoas, de 77 distritos diferentes (o país tem mais de 150 distritos). O programa consiste em fornecer cupons de saúde de valor fixo, para cobrir serviços emergenciais e de maternidade, por exemplo. Há também um segundo vale com valor maior para sete doenças consideradas de tratamento prioritário, como diabetes, câncer e HIV.\nNigéria\nO país tem o National Health Insurance Scheme (NHIS), que é um órgão criado pelo governo federal em 1999. Ele funciona como um plano pré-pago: paga-se um valor regular fixo e os fundos dessa arrecadação devem ser destinados a Organizações de Manutenção em Saúde (HMOs), que administram os hospitais e clínicas da Nigéria. Contudo, o sistema de saúde no país é precário devido à corrupção governamental.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação foi feita no Twitter no dia 2 de outubro. Em 9 de outubro, tinha 25,7 mil retweets e 65,8 mil curtidas na rede social.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Comprova.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["SUS [Sistema Único de Saúde]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06365382262885557254.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/como-publicar-sobre-desinformacao-extremismo-e-teorias-da-conspiracao-um-guia-do-first-draft/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Como publicar sobre desinformação, extremismo e teorias da conspiração: um guia do First Draft", "subtitle": "Recomendações da organização que criou o projeto Comprova no Brasil incluem não amplificar posts com poucos compartilhamentos", "publication_date": "2019-10-10 00:00:00", "text_news": "Produtores de conteúdo falso têm cada vez mais métodos rápidos e refinados de espalhar desinformação que confunde leitores e causa divisões na sociedade. Para os jornalistas, que muitas vezes usam as redes sociais como fonte, é um desafio publicar informações de forma responsável e rápida, especialmente em situações de urgência, em que a rapidez do noticiário se impõe. Por isso, a organização First Draft, que criou no Brasil o projeto Comprova, lançou um guia com dicas para escrever de maneira ética sobre conteúdo online.\nAbaixo, alguns ensinamentos do guia “Publicar com responsabilidade na era da desordem informacional”. As dicas valem para jornalistas e para pessoas que querem tomar mais cuidado com suas publicações nas redes.\nO ponto de inflexão: quando falar sobre um assunto que vi nas redes sociais?\nLEIA TAMBÉM\nPesquisador alerta para risco de ‘profissionalização’ das campanhas de desinformação\nQuando nos deparamos com conteúdo falso, revoltante ou conspiratório, temos o impulso de desmenti-lo. Mas discutir sobre posts que circulam apenas em nichos ou que alcançaram poucas pessoas pode ter o efeito negativo de amplificar a desinformação. Os produtores de conteúdo enganoso consideram uma vitória conseguir emplacar um debate nas redes sociais ou uma cobertura na imprensa profissional.\nPor isso, é preciso estar atento ao chamado “ponto de inflexão”: nem muito cedo, nem tarde demais. O ideal é comentar sobre assuntos que já ganharam visibilidade em diferentes plataformas ou que viralizaram em uma rede social.\nComo cobrir o extremismo?\nMuitas vezes, após um ataque terrorista ou um tiroteio em massa, a imprensa procura nas redes sociais do responsável pelo ataque explicações para a motivação por trás do crime. Isso ocorreu após o massacre na mesquita Christchurch, na Nova Zelândia, quando vários veículos de mídia publicaram o “manifesto” deixado pelo atirador. \nVítima é levada até ambulância após ataque à mesquita Masjid Al Noor, na Nova Zelândia. Foto: Martin Hunter/ SNPA/ Reuters\nO First Draft, no entanto, questiona se é adequado divulgar essas ideias extremistas — e até mesmo se é possível usar a palavra “manifesto” nesse caso. A recomendação é ter cuidado para não usar linguagem que legitime ou promova conteúdo de ódio. \nComo discutir sobre teorias da conspiração?\nDa mesma forma como acontece em casos de extremismo, o debate sobre teorias de conspiração deve ser cercado de cuidados para não amplificar ou validar ideias conspiratórias. Aqui, a recomendação do First Draft é situar a narrativa dessas ideologias dentro do contexto de onde elas surgiram e das motivações que podem estar por trás dessas ideias. O jornalista também deve ter o zelo de não fazer piada das teorias da conspiração — essa atitude pode levar a um fortalecimento dessas crenças.\nDevo fornecer links ou retuitar conteúdo falso, conspiratório ou extremista?\nFerramentas de busca como o Google hierarquizam seus resultados de acordo com a quantidade de cliques que um link recebe, entre outros fatores. Se você deseja apontar inconsistências em um conteúdo enganoso ou alertar seus seguidores sobre um site que dissemina ódio ou extremismo, avalie a possibilidade de usar imagens do site em questão.\nDa mesma forma, pense duas vezes antes de compartilhar mensagens falsas ou de ódio em suas redes sociais, mesmo que para criticá-las. Você também estará amplificando aquele conteúdo.\n Veja a publicação completa (em inglês):\nDocumento\nRESPONSIBLE REPORTING IN AN AGE OF INFORMATION DISORDER  \n PDF", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/image1.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "projeto comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04552150970529523472.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/com-dados-fora-de-contexto-publicacao-atribui-a-bolsonaro-sucesso-em-indices-de-seguranca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Com dados fora de contexto, publicação atribui a Bolsonaro sucesso em índices de segurança", "subtitle": "Texto reproduzido pelo ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, tira dados de contexto e credita à nova gestão efeitos de governos anteriores", "publication_date": "2019-10-10 00:00:00", "text_news": "É enganosa uma publicação que circula nas redes sociais exaltando o governo Jair Bolsonaro por reduzir a criminalidade no Brasil, bater recorde na apreensão de drogas e deflagrar o maior número de operações da Lava Jato até então. O texto tira os dados de contexto e credita à nova gestão efeitos de governos anteriores. \nA taxa de mortes violentas intencionais já havia caído 10,8% em 2018, na gestão de Michel Temer, de acordo com o Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Quanto às drogas, os dados vão até 31 de agosto e indicam que há recorde na apreensão de haxixe e que a apreensão de cocaína é a segunda maior desde 1995. A apreensão  de maconha está em menos da metade do recorde de 2017. \nQuanto à Lava Jato, em 2019, não foram deflagradas mais operações do que em anos anteriores. \nO ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro, chegou a repercutir o tuíte com os dados imprecisos com o comentário: “seguimos”. \nO Comprova verificou uma publicação do site Crítica Nacional que foi compartilhada em diversos perfis e páginas de redes sociais, como @PorTiMeu_BR no Twitter e Direita RJ no Facebook.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo que confunde o leitor ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova consultou o Ministério da Justiça, a Polícia Federal, a Procuradoria da República no Rio de Janeiro e os dados de violência do Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Também ouvimos o pesquisador do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) Daniel Cerqueira, um dos coordenadores da publicação Atlas da Violência, e a professora de Segurança Pública da Universidade Federal Fluminense (UFF) Jacqueline Muniz, que ajudou a criar e implantar o sistema nacional de estatística criminal do Ministério da Justiça. \nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nHouve redução na criminalidade no Brasil?\nSim. Nos primeiros meses da gestão Bolsonaro houve queda nas mortes por violência, de acordo com dados do Ministério da Justiça. Os pesquisadores ouvidos pelo Comprova destacam, no entanto, que a tendência não é recente e que não é possível atribuir os números ao governo atual.\nDe acordo com dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, o número de mortes violentas intencionais em 2018 já havia caído 10,8% no Brasil em comparação a 2017. Em pelo menos 13 Estados esse índice já vinha diminuindo desde 2011. A taxa de mortes violentas intencionais inclui homicídio doloso, latrocínio, lesão corporal seguida de morte e as mortes decorrentes de intervenções policiais. \nDocumento\nFÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA  \n PDF\nEmbora o número de mortes em geral tenha caído de um ano para outro, as mortes decorrentes de intervenções policiais cresceram 19,6% em relação a 2017. Os dados mais recentes disponíveis do Fórum Brasileiro de Segurança Pública são referentes ao ano de 2018. (Para que você veja as taxas de criminalidade por Estado, basta clicar na seta para a direita ou para a esquerda. Também é possível selecionar uma das opções ao clicar na seta que aponta para baixo.)\nTaxas de criminalidade\nInfogram\nO Ministério da Justiça disponibiliza dados sobre criminalidade até maio de 2019 na plataforma Sinesp, que compila boletins de ocorrência enviados pelos Estados ao governo federal. \nSegundo a plataforma, nos cinco primeiros meses deste ano, houve queda de 23,7% no número de vítimas no País — estatística que inclui homicídio doloso, lesão corporal seguida de morte e roubo seguido de morte. Essa taxa também já havia diminuído 10,3% no período de janeiro a maio de 2018 em relação a 2017.\nSinesp\nInfogram\nAo buscar créditos pela melhora nestes índices de segurança, o presidente Jair Bolsonaro declarou no Twitter, em maio: “‘especialistas’ dirão que a queda [em homicídios] não tem relação com nossas ações, mas se o número tivesse aumentado, certamente culpariam o governo”. \nPesquisadores ouvidos pelo Comprova afirmam que os efeitos de políticas de segurança pública não podem ser notados a curto ou médio prazo. Além disso, a competência na solução de problemas na área costuma ser dos governos estaduais e municipais (veja a explicação mais abaixo).\n“Considerando o pouco tempo de governo e, portanto, de implementação de qualquer política pública, não se pode atribuir uma participação da política atual na queda das taxas de crimes”, disse a professora Jacqueline Muniz, da UFF. \nO pesquisador do Ipea Daniel Cerqueira afirma ainda que, além de não ser responsável pela diminuição nos índices de violência, o governo Bolsonaro age de forma “contraproducente” do ponto de vista da segurança pública. \nSegundo ele, uma das medidas propostas pelo Executivo, de flexibilizar o acesso a armas de fogo, pode resultar no aumento de mortes nos próximos anos. “Existe uma evidência internacional que quanto mais armas, mais crimes, mais homicídios e mais suicídios”, afirma. O Comprova já fez uma verificação sobre o tema.\nCerqueira critica os principais pontos do pacote anticrime proposto pelo ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro. Para ele, o excludente de ilicitude e o endurecimento das penas de crimes são um “contrassenso”.\n“O excludente de ilicitude de forma generalizada é uma licença para matar”, aponta. “E o endurecimento na punição é completamente contrário ao diagnóstico da violência no Brasil. O problema do país é a identificação dos homicidas e dos grandes criminosos. Por que isso acontece? Falta investigação e inteligência.” \nDe acordo com o Atlas da Violência de 2019, a taxa de elucidação de homicídios não é calculada no Brasil e, nos Estados onde esse índice é aferido, a média fica entre 10% e 20%. \nEspecialistas defendem investigação e inteligência Foto: Polícia Militar\nRedução nos índices de criminalidade podem ser atribuídos ao governo federal?\nSegundo os especialistas em segurança pública ouvidos pelo Comprova, a queda nos índices de criminalidade não pode ser atribuída ao governo federal. Em geral, resultados negativos ou positivos estão ligados a ações estaduais e municipais. Além disso, o efeito gerado por políticas públicas não costuma ser imediato.\nDe acordo com Jacqueline Muniz, da UFF, o governo federal só pode atuar sobre os assuntos de segurança pública de forma indireta, já que são os poderes estadual e municipal que administram de maneira direta e continuada os territórios e suas populações.“Ninguém mora, estuda e trabalha na abstração que é a União. A população vive nas cidades e no campo, cuja competência de intervenção direta é do município e do Estado”, explica ela.\nPara Muniz, o principal papel do governo federal é o de indução — ou seja, o de estimular os governos estaduais a aplicarem uma determinada política pública. Além disso, a União pode repassar recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública para os Estados e municípios e intervir com o Exército, de maneira pontual e complementar às ações das polícias estaduais. \nO pesquisador do Ipea Daniel Cerqueira acrescenta que, além dos papéis de indução e no financiamento, outra atuação esperada do governo federal é participar da capacitação dos operadores e gestores da segurança pública.\nPolicial do Bope participa de operação no Morro da Mangueira, zona norte do Rio, em janeiro de 2018 Foto: Fabio Motta/Estadão\nDo ponto de vista jurídico, ele diz que não há uma definição clara a respeito de quem tem responsabilidade sobre a segurança pública. Cerqueira explica que, durante a elaboração da Constituição de 1988, a parte que regulamenta a área foi coordenada pelos militares. O artigo que versa sobre o tema, o artigo 144, não é muito específico. \n“Nas outras sete Constituições do Brasil e mesmo no Brasil Colônia, não havia uma discriminação legal sobre qual o papel do governo federal na segurança pública. Isso ainda continua sendo do ponto de vista jurídico e legal um limbo”, afirma.\nOs dois acadêmicos concordam que políticas de segurança pública não têm resultado imediato. A professora Jacqueline Muniz explica que a atuação da União tem efeito cumulativo. Segundo ela, para entender a participação do governo federal na redução de índices de criminalidade, é preciso analisar indicadores de quanto o Executivo repassou para os Estados, como esses recursos foram aplicados e quais foram os resultados obtidos a partir do uso do dinheiro federal. \n“Considerando o pouco tempo de governo e, portanto, de implementação de qualquer política, não se pode atribuir uma participação da política atual na queda das taxas de crimes”, disse ela. \n“Há que ir além e demonstrar o que, de fato, se tem feito em apoio aos programas e ações desenvolvidos pelos estados e municípios. É preciso esclarecer quais são as boas práticas que o governo federal tem participado desde janeiro de 2019 que têm ajudado os estados”.\nHá um programa pontual da gestão Bolsonaro, focado em cinco cidades brasileiras, já com resultados iniciais: o Em Frente, Brasil. Os municípios de Ananindeua (PA), Cariacica (ES), Goiânia (GO), Paulista (PE) e São José dos Pinhais (PR) registraram queda de 53% em homicídios em setembro, na comparação com o mesmo mês de 2018.\nPor que os índices de violência diminuíram?\nConsultada pelo Comprova, a Polícia Federal não se posicionou sobre a redução nos crimes. Segundo o pesquisador do Ipea Daniel Cerqueira, são três os principais motivos para a queda nos índices. \nO primeiro deles é uma mudança severa no regime demográfico brasileiro, com o envelhecimento da população. Outro ponto de mudança para a segurança pública foi o Estatuto do Desarmamento, de 2003. “Isso freou o aumento dos homicídios em alguns Estados em que as polícias focaram na retirada de armas de fogo na rua”, explica o pesquisador. \nDecreto de Bolsonaro facilitou acesso a armas Foto: GABRIELA BILO / ESTADAO\nAlém disso, mais recentemente experiências pontuais em Estados e municípios contribuíram para puxar o índice de violência para baixo. “Estados que fizeram bons programas de segurança pública, como Espírito Santo e Paraíba, têm queda de mais de sete anos nas taxas de homicídios”, diz Cerqueira. “Em termos municipais, vários prefeitos fizeram bons programas, como em Diadema, Canoas, e em municípios do Sul, como Pelotas.”\nUm dos coordenadores da publicação Atlas da Violência, Cerqueira explica que a queda no número de mortes do país é uma tendência observada há alguns anos. Como citado anteriormente, em 2018 esse índice já havia caído 10,8% no país em relação ao ano anterior.\n“Mesmo nos anos anteriores, em que a taxa global de homicídios no Brasil estava crescendo, havia cada vez mais unidades da federação no Brasil diminuindo esse índice”, diz ele. “A taxa só cresceu em 2017 por conta da guerra contra o narcotráfico no Norte e no Nordeste.” \nSegundo Cerqueira, de 2016 para 2017 a taxa de homicídios já havia caído em 15 estados brasileiros. No ano seguinte, esse número aumentou para 21 unidades da federação.\nHouve recorde em drogas apreendidas no Brasil?\nHá um recorde na gestão Bolsonaro: a apreensão de haxixe. A Polícia Federal apreendeu, de janeiro a 31 de agosto, 5,7 toneladas da droga – mais de 2 toneladas foram em uma única operação, realizada no início do ano na Região Metropolitana de Fortaleza. O recorde anterior, de 1,2 tonelada de haxixe apreendida, foi em 2007. \nO volume de apreensão de cocaína é, até agora, o segundo maior desde 1995. Na gestão Bolsonaro, houve apreensão de 69 toneladas da droga. O recorde é de 2018, quando a PF apreendeu mais de 79 toneladas de cocaína. \nNão há recorde na apreensão de maconha: até agora, houve apreensão de 150,1 toneladas, mais da metade do que o ano passado, mas bem abaixo do recorde de 2017, quando a PF apreendeu 353,9 toneladas. \nAo analisar o período entre janeiro e junho, a apreensão de maconha no governo Bolsonaro está abaixo do registrado desde 2017. \nEm relação às demais drogas, as apreensões de LSD, metanfetamina e ecstasy estão longe de bater recorde.\nO gráfico abaixo compila os números de apreensão de drogas em todo o território nacional desde 1995, segundo dados da Polícia Federal. \nApreensão de drogas\nInfogram\nLava Jato no governo Bolsonaro\nA postagem verificada pelo Comprova diz que, em 2019, já foram deflagradas oito fases da operação Lava Jato. O dado, no entanto, está errado. Até a data da publicação, haviam sido deflagradas nove operações somente a partir das investigações realizadas pelo Ministério Público Federal do Paraná – sem levar em conta desdobramentos no Rio de Janeiro e em São Paulo.\nAlém disso, as fases da operação Lava Jato não têm elo de ligação com o governo. Elas são solicitadas pelo Ministério Público, com autorização judicial, a partir de investigações da Polícia Federal. O MP é um órgão independente, que atua sem interferência do Executivo, Legislativo ou Judiciário. Ou seja, o número de operações Lava Jato não pode ser influenciado pela vontade de um governante. \nVeja um gráfico que mostra o número de operações deflagradas pela força-tarefa da Lava Jato do Paraná, ano a ano, desde 2014, quando as investigações começaram:\nLava Jato na 1ª instância em Curitiba\nInfogram\nTotal de operações da PF em 2019\nAs discussões a respeito do futuro da Lava Jato cresceram nos últimos meses diante de medidas tomadas pelo presidente Jair Bolsonaro percebidas como contraproducentes para o andamento das investigações. Entre outras coisas, o presidente foi acusado de interferir na Polícia Federal. \nA pedido do Comprova, o Ministério da Justiça disponibilizou um levantamento que mostra todas as operações feitas pela Polícia Federal nos últimos 10 anos, que mostram que a PF fez o menor número de operações nos últimos 5 anos. \nA Polícia Federal é um órgão vinculado à pasta da Justiça e Segurança Pública, que no governo do presidente Jair Bolsonaro está sob o comando do ministro Sergio Moro.\nO ano que a PF mais fez operações foi 2018, com 629 ações executadas. Veja os números de todas as operações realizadas entre 2009 e 2019:\nOperações PF\nInfogram\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado no site e no Twitter do Crítica Nacional em 29 de setembro. Até 8 de outubro, havia mais de 4 mil compartilhamentos e 18,6 mil curtidas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/tuite-sergio-mouro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["segurança pública", "sérgio moro", "atlas da violência"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1120798227342972857.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pesquisador-alerta-para-risco-de-profissionalizacao-das-campanhas-de-desinformacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pesquisador alerta para risco de ‘profissionalização’ das campanhas de desinformação", "subtitle": "Caio Machado, da Universidade de Oxford, falou ao Estadão Verifica sobre tendências da desinformação global", "publication_date": "2019-10-09 00:00:00", "text_news": "Um estudo recente da Universidade de Oxford, no Reino Unido, mapeou campanhas de manipulação da opinião pública na internet em 70 países. Também no Brasil os pesquisadores identificaram sinais de uso de estratégias para atacar adversários, confundir o debate político e provocar divisões no debate em sociedade. O Estadão Verifica conversou com Caio Machado, mestrando em Ciências Sociais da Internet pela Universidade de Oxford, brasileiro que participou do levantamento e realizou outros estudos sobre notícias falsas nas eleições do ano passado.\nNo relatório de Oxford, o pesquisador ficou responsável por analisar casos de campanhas de desinformação no Brasil e em outros países da América Latina, como Venezuela, Colômbia e Argentina. Aqui, foram mapeadas operações de disseminação de conteúdo falso no WhatsApp durante as eleições, além de divulgações de falsidades sobre a greve dos caminhoneiros e a vereadora assassinada Marielle Franco.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/image1.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "universidade de oxford"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05350840386329141427.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/whatsapp-confirma-acao-de-empresas-em-disparo-de-mensagens-durante-eleicoes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "WhatsApp confirma ação de empresas em disparo de mensagens durante eleições", "subtitle": "Gerente de políticas públicas e eleições globais afirmou, em evento na Colômbia, que disputa presidencial brasileira ‘tinha todas as condições para disseminação de desinformações’", "publication_date": "2019-10-08 00:00:00", "text_news": "O WhatsApp admitiu que registrou atuação de empresas privadas no disparo massivo de mensagens durante as eleições presidenciais do ano passado. “Havia empresas que mandaram mensagens em grandes quantidades e que violaram nossos termos de serviço para chegar a públicos maiores”, afirmou Ben Supple, gerente de políticas públicas e eleições globais do WhatsApp, ao responder a perguntas durante palestra no Festival Gabo, evento de jornalismo realizado na semana passada em Medellín, na Colômbia.\nO chamado impulsionamento de conteúdo, feito para atingir um número grande de usuários, é permitido pela legislação eleitoral, mas seu uso deve ser identificado como tal e contratado apenas por partidos e coligações diretamente com as plataformas de redes sociais. A Lei Eleitoral proíbe a doação e uso de cadastro e bases de dados de empresas terceiras no impulsionamento de conteúdos contra uma candidatura. Também é vedado o uso de softwares de automação de impulsionamento que não sejam oferecidos pelas próprias plataformas – ou seja, qualquer impulsionamento pelo WhatsApp seria irregular, já que a empresa não permite isso.\nLEIA TAMBÉM\nLimite de encaminhamento no WhatsApp não consegue frear desinformação na plataforma, aponta pesquisa\nAção judicial contra o presidente Jair Bolsonaro no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) analisa se a legislação sobre esses pontos foi violada na campanha de 2018. A ação foi aberta após reportagens do jornal Folha de S.Paulo apontarem suposto impulsionamento irregular em benefício do então candidato.\nEmpresa afirma que tinha ciência do “desafio difícil” que seriam as eleições presidenciais brasileiras. Foto: Dado Ruvic / Reuters\nFernando Haddad (PT), que disputou o segundo turno da eleição presidencial contra Bolsonaro em 2018, foi multado pelo TSE por impulsionamento irregular de conteúdo eleitoral. O caso, porém, envolveu um contrato com o Google, e não o WhatsApp.\nSegundo Ben Supple, o WhatsApp tinha ciência de que a quantidade de boatos eleitorais circulando pela plataforma seria “um desafio difícil” para a empresa. “Foram eleições muito polêmicas, e que tinham todas as condições para disseminação de desinformação”, afirmou.\nA disseminação de conteúdos distorcidos ou falsos no WhatsApp é potencializada pela dificuldade de se localizar as peças de  desinformação e sua origem. O disparo de mensagens é possível por meio de listas de transmissão, que permitem o envio da mesma mensagem para até 256 usuários simultaneamente. Além disso, as mensagens na plataforma são criptografadas de ponta-a-ponta, ou seja, apenas quem envia e quem recebe sabe o que foi compartilhado. O próprio WhatsApp não consegue acessar o conteúdo das mensagens.\nEm outubro, o Tribunal Superior Eleitoral abriu ação para apurar suposto impulsionamento de mensagens anti-PT para beneficiar Bolsonaro. Na última movimentação do processo, o ministro Jorge Mussi indeferiu um pedido para produção de novas provas e afirmou que “não há indícios” de que a campanha do então candidato do PSL tivesse conhecimento do contrato para disparos em massa. O caso aguarda as alegações finais do Ministério Público Eleitoral.\nDocumento\nDECISÃO DE JORGE MUSSI  \n PDF\nProcurada, a assessoria do WhatsApp no Brasil enviou nota afirmando que, antes do segundo turno das eleições do ano passado, já tinha banido “centenas de milhares de contas por tentativa de envio em massa ou automatizado de conteúdo durante o período eleitoral”. “Nós também notificamos empresas que diziam oferecer serviços de envio em massa de mensagens, uma violação dos nossos termos de serviço.”\nA reportagem entrou em contato com o Palácio do Planalto e aguarda resposta.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/WhatsApp.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["whatsapp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3224996764252118886.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-faz-alarme-falso-sobre-causas-do-cancer-de-utero-e-esterilidade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto faz alerta falso sobre causas do câncer de útero e esterilidade", "subtitle": "Não há restrição alimentar necessária durante a menstruação; especialistas esclarecem que não há relação entre o conteúdo de mensagem viral e doenças ginecológicas", "publication_date": "2019-10-08 00:00:00", "text_news": "Um texto publicado no Facebook (e que já registrou mais de 52 mil compartilhamentos desde junho) afirma que atividades cotidianas como beber água gelada, comer pepino ou aplicar xampu na cabeça durante o período menstrual poderiam causar esterilidade, câncer de útero e tumores. O Estadão Verifica consultou duas especialistas na área e ambas esclareceram que nenhuma das afirmações é verdadeira ou possui respaldo científico.\nA doutora Márcia Machado, integrante da Comissão Nacional Especializada em Ginecologia Infanto Puberal da Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo), esclarece que não há nenhum tipo de restrição alimentar necessária para os dias da menstruação. A única recomendação vale para alimentos industrializados ou com alto teor de sódio, que podem aumentar o inchaço, já natural durante o período.\nFoto: PatriciaMoraleda / Pixabay\n“Nesse período, mulheres devem se alimentar normalmente, de acordo com suas necessidades físicas. Como 70% do corpo é composto de água, uma boa hidratação é muito importante”, completou. Portanto, ao contrário do que diz a publicação, é essencial beber água fresca, em temperatura ambiente ou gelada, água de coco ou sucos naturais.\nMaitê Covas, especialista em Ginecologia e Obstetrícia pelo Hospital Israelita Albert Einstein, de São Paulo, lembra ainda que, nos dias que antecedem a menstruação e também durante os dias de sangramento, ocorre uma variação hormonal muito grande, principalmente uma queda do estrogênio, que pode causar dores de cabeça e enxaqueca. Nenhuma delas, porém, é consequência do uso de xampu, como erroneamente o texto sugere.\nTambém não há relação entre a esterilidade e o consumo de pepino ou de pancadas na região abdominal. Como explica Márcia, existem doenças como endometriose ou doença inflamatória pélvica que podem causar processo inflamatório e/ou infeccioso levando a infertilidade feminina. Já a origem do câncer de útero não tem relação com ingestão de gelo, e sim com fatores genéticos, obesidade, nuliparidade e hormonais.\nA recomendação é que mulheres entre 25 e 69 anos façam o papanicolau (exame para rastreio do câncer de colo uterino). A mamografia anual é indicada para maiores de 40 anos. Independentemente da idade, as profissionais sugerem que mulheres sejam avaliadas a cada ano por um ginecologista para realizar o exame físico (palpação das mamas, avaliação de corrimento, colo uterino, vulva) e acompanhamento da saúde reprodutiva.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/cup-3155656_1920.jpg", "video_link": "", "authors": ["Marina Cardoso"], "categories": [], "tags": ["menstruação", "câncer", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08578508646713974666.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-ataca-artistas-com-dados-falsos-sobre-parada-lgbt-do-rio-e-lei-rouanet/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto ataca artistas com dados falsos sobre Parada LGBT do Rio e Lei Rouanet ", "subtitle": "Publicação acusa cantores de não participar de evento por falta de cachê, mas participação tradicionalmente não envolve pagamento", "publication_date": "2019-10-07 00:00:00", "text_news": "Um texto publicado no site “Jornal do País” sugere, erroneamente, que vários artistas deixaram de se apresentar na 24.º Parada do Orgulho LGBT do Rio de Janeiro devido à falta de recursos da Lei Rouanet para o evento. \nEm entrevista ao Estadão Verifica, Cláudio Nascimento, coordenador-executivo do Grupo Arco-Íris, responsável pela organização da Parada, afirmou que o artigo é “fake do início ao fim”.\nLEIA TAMBÉM\nMesmo com chuva, Parada LGBT atrai milhares em Copacabana\nHá dez anos, a organização da Parada estabeleceu a regra de não pagar cachê a nenhum artista que se apresenta nos trios oficiais da organização. Antes disso, alguns nomes abriam mão do pagamento por conta própria.\nEm 2019, por exemplo, foram mais de 100 apresentações de música, dança e teatro, incluindo os shows das cantoras Pablo Vittar e Lexa. Todas voluntárias e sem remuneração. Quanto aos custos operacionais (hospedagem, passagens etc), em alguns casos, o financiamento é feito por empresas privadas. \nO evento contou com nove trios elétricos e shows das cantoras Pabllo Vittar e Lexa Foto: EFE/FABIO MOTTA\nDaniela Mercury e Preta Gil, citadas no texto, quando participaram em outras edições, não cobraram cachê. Anitta e Cláudia Leitte, também citadas, nem sequer foram convidadas oficialmente para o evento em 2019. \n“Esse ano, a Daniela não pôde participar porque estaria em turnê internacional”, explicou Nascimento. “A Preta participou por dois anos seguidos.” A escolha dos artistas convidados levou em conta a diversidade musical e o compromisso de valorizar artistas locais e em início de carreira. \nSegundo o coordenador da Parada, o evento está autorizado a captar recursos por meio da Lei Rouanet, mas este ano não houve empresas interessadas em patrocinar o evento.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/4/9/1569205406494.jpg", "video_link": "", "authors": "Marina Cardoso, Especial para O Estado", "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4878924574242782247.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-700-empresas-japonesas-queiram-investir-no-brasil-impulsionadas-pelas-reformas-do-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que 700 empresas japonesas queiram investir no Brasil impulsionadas pelas reformas do governo Bolsonaro", "subtitle": "Essa é a quantidade de empresas japonesas que já estão no Brasil; postagens usam o número para associar suposto interesse das companhias com reformas defendidas pelo governo", "publication_date": "2019-10-07 00:00:00", "text_news": "É falso que 700 empresas japonesas queiram investir no Brasil por causa das reformas prometidas pelo governo de Jair Bolsonaro (PSL), como dizem publicações no Facebook que viralizaram nesta semana. Na verdade, esse é o número correspondente ao total de empresas japonesas que já funcionam em território brasileiro – segundo a Embaixada do Japão no Brasil, o número exato é de 707 empresas, dado compilado pelo Ministério das Relações Exteriores japonês.  \nAs publicações usam um link do site Conexão Política, datado de 12 de setembro, cujo título inicialmente era: “700 empresas japonesas querem investir no Brasil com expectativa ao governo Bolsonaro”. No entanto, o título foi alterado para: “Embaixador japonês diz que diversas empresas do Japão e do mundo querem investir no Brasil”.\nApesar de publicado em setembro, o texto do Conexão Política reproduz uma entrevista do embaixador japonês no Brasil, Akira Yamada, dada à Agência Brasil e publicada em 24 de março. O texto da Agência Brasil traz a informação de que, segundo Yamada, “há cerca de 700 empresas japonesas atuando no Brasil” e que “esse número não cresce há cinco anos”. \nPara o Comprova, falso é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nO Comprova entrou em contato com a equipe do Conexão Política via e-mail para questioná-la sobre as informações , mas ainda não obteve resposta. \nComo verificamos\nPara esta verificação, procuramos a entrevista original do embaixador Akira Yamada à Agência Brasil para fazer a comparação entre o que o diplomata de fato falou e o que estava sendo compartilhado no Facebook.\nTambém entramos em contato com órgãos diretamente ligados à relação entre Brasil e Japão em busca de dados sobre a presença de empresas japonesas no país. Procuramos a Embaixada do Japão no Brasil, a Câmara do Comércio e Indústria Japonesa no Brasil e a Japan External Trade Organization (Jetro, braço de comércio exterior do governo japonês). \nAlém disso, procuramos informações sobre empresas japonesas no Brasil  junto a órgãos do governo brasileiro, como o Banco Central e o Ministério da Economia.\nPara encontrar publicações com o título enganoso, antes da alteração que levou à versão atual, usamos a busca do Facebook.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova acessando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos. \nA entrevista do embaixador\nO texto do Conexão Política reproduz trechos da entrevista do embaixador Yamada à Agência Brasil, na qual o diplomata indica interesse de empresas japonesas em investir no Brasil “se a política se estabilizar e a economia caminhar bem”. \nNo entanto, em nenhum momento Yamada cita número de empresas japonesas interessadas em investir no Brasil. O único valor que o embaixador de fato cita, de acordo com o texto da Agência Brasil, é o de 700 empresas já instaladas no país.\nO embaixador do Japão no Brasil, Akira Yamada, concedeu entrevista exclusiva à Agência Brasil. Foto: Marcello Casal Jr/Agência Brasil\nYamada também afirmou, segundo a notícia da Agência Brasil, que “aumentou o número de executivos japoneses interessados em vir para o país conhecer os projetos brasileiros e investir” e que “os investimentos estão atrelados às reformas da Previdência e tributária em tramitação no Congresso Nacional”.\nAo Comprova, a assessoria de comunicação da Embaixada do Japão no Brasil confirmou o teor das declarações de Yamada à Agência Brasil.\nQuantas empresas japonesas existem no Brasil?\nPor e-mail, a Embaixada do Japão no Brasil informou nesta sexta-feira, 4, que “o número atual das empresas japonesas calculado em 2017 é de 707”.\nA JETRO, uma organização de comércio exterior ligada ao governo japonês, forneceu um relatório do Ministério das Relações Exteriores japonês com informações sobre cidadãos do país no exterior, cuja versão mais recente é de 2017 e está em japonês, sem tradução para outro idioma.  A planilha também mostra que havia 707 empresas japonesas no Brasil até outubro de 2017.\nO Comprova também procurou a Câmara de Comércio e Indústria Japonesa no Brasil para confirmar se o número de 700 empresas no país estava correto, mas não teve resposta. \nA lista de empresas associadas à Câmara, atualizada em 15 de julho deste ano, traz 356 companhias. Destas, 225 são japonesas.\nO interesse japonês em investir no Brasil\nTambém recorremos a informações do governo brasileiro para entender o tamanho do interesse japonês em investir no Brasil. Após uma queda no investimento depois de 2014, o montante investido por empresas japonesas no Brasil voltou a crescer em 2018.\nSegundo um relatório do Banco Central, entre 2014 e 2017 houve queda no investimento japonês no Brasil, indo de US$ 3,8 bilhões para US$ 537 milhões.\nEm 2018, o volume de capital investido avançou para US$ 1,1 bilhão. No primeiro semestre deste ano, o Japão investiu US$ 747 milhões no Brasil. \nEm meio a tensões diplomáticas, o primeiro-ministro japonês, Shinzo Abe, nomeou novo ministro das Relações Exteriores. Foto: Toru Hanai/ Reuters\nOutros dados do governo, desta vez da Rede Nacional de Informações sobre o Investimento (Renai), do Ministério da Economia, mostram que nos últimos anos não houve nada parecido com um patamar de centenas de empresas japonesas interessadas em investir no Brasil. O volume prometido de investimento, inclusive, já foi bem maior em anos anteriores.\nAs informações da Renai mostram quanto se planejou investir no Brasil com capital japonês desde 2004. Esses investimentos anunciados poderiam envolver 100% de dinheiro japonês ou investimento conjunto com capital brasileiro ou de outros países.\nA Renai faz a ressalva de que seus relatórios “não representam um levantamento dos investimentos realizados na economia brasileira” e têm como objetivo “apresentar as intenções para execução de projetos futuros”. A planilha com dados desde 2004 pode ser baixada aqui.\nEntre janeiro e junho deste ano, o Brasil teve seis anúncios de investimentos envolvendo capital japonês, totalizando US$ 234 milhões, a partir de seis empresas.\ngráfico empresas capital japonês\nInfogram\nNo primeiro semestre do ano passado, os anúncios de investimento com capital japonês no Brasil somaram US$ 1,3 bilhão. Na série histórica, o maior valor anunciado é para o primeiro semestre de 2008, com US$ 11,7 bilhões. Os valores são nominais, ou seja, não foram corrigidos pela inflação e correspondem ao que foi anunciado em cada ano.\nDesde 2004, o número de empresas que anunciaram investimentos no Brasil com dinheiro japonês nunca chegou perto da ordem das centenas. A quantidade mais alta de companhias que anunciaram investimentos foi de 31, no ano de 2006. No primeiro semestre de 2019, foram seis empresas.\ngráfico investimentos japoneses - US$\nInfogram\nA Embaixada do Japão também deu informações sobre o interesse do país em investimentos no Brasil. Em e-mail enviado ao Comprova nesta sexta-feira (4), a embaixada mencionou o Softbank, que “estabeleceu em março um fundo de investimento de 5 bilhões de dólares” por meio do qual investe em empresas brasileiras, e o anúncio feito pela Toyota no mês passado de que vai investir R$ 1 bilhão para a fabricação de um novo modelo de veículo.\nA alteração no título \nA verificação também mostrou que o Conexão Política alterou o título do post. O mesmo link foi compartilhado pelo site em dois dias diferentes com títulos distintos, um falso (“700 empresas japonesas querem investir no Brasil com expectativa ao governo Bolsonaro”) e outro que traz o real significado da entrevista do embaixador japonês (“Embaixador japonês diz que diversas empresas do Japão e do mundo querem investir no Brasil”).\nUma busca pelas palavras “conexão política” e “Japão” no Facebook permitiu encontrar a primeira publicação, ainda com o conteúdo falso, feita na página do Conexão Política no dia 12 de setembro, às 13h52 (veja o print da publicação). Até a tarde desta sexta (4), o link teve 1,2 mil compartilhamentos.\nA mesma busca também mostra que, às 15h12 do dia 28 de setembro, o Conexão Política fez outro post no Facebook usando o mesmo link, mas já com o título “Embaixador japonês diz que diversas empresas do Japão e do mundo querem investir no Brasil”. O segundo post teve apenas 120 compartilhamentos até a tarde desta sexta (veja o print da publicação).\nO link com o título enganoso também foi compartilhado no dia 27 pela página “Eu Sou Direita” e recebeu 10 mil compartilhamentos até esta sexta. Outra publicação, feita no grupo “Equipe de Bolsonaro de Plantão” no dia 25, tinha 2,2 mil compartilhamentos.\nRepercussão nas redes\nDe acordo com dados do Crowdtangle, plataforma que mede a repercussão de links postados no Facebook, os posts com o link do Conexão Política tiveram mais de 1,7 milhão de interações (curtidas, compartilhamentos e comentários) até a tarde desta sexta-feira (4), entre elas 180 mil compartilhamentos. Algumas das páginas e grupos que postaram o link com o título enganoso foram Eu Sou Direita, Lava Jato Brasil, Equipe de Bolsonaro de Plantão e República de Curitiba.\nO presidente Jair Bolsonaro em evento do G-20 no Japão. Foto: Ludovic MarinaAFP\nContexto\nAs publicações falsas feitas nesta semana vieram em paralelo à confirmação, na segunda-feira, 30, da viagem do presidente Jair Bolsonaro ao Japão este mês. Bolsonaro vai comparecer à entronização do novo imperador do Japão, Naruhito, no dia 23.\nEm junho, Bolsonaro visitou a cidade japonesa de Osaka por causa da conferência do G20,  grupo formado pelas 20 maiores economias do mundo. Em 27 de junho, Bolsonaro não tinha agenda oficial e passeou pelo comércio local de Osaka, onde tirou fotos com transeuntes, de onde veio a imagem do post que o Comprova analisou.\nEm julho, o embaixador do Japão no Brasil, Akira Yamada, participou de uma sessão solene no Senado, em Brasília. A sessão foi convocada pela senadora Leila Barros (PSB-DF) em homenagem aos 111 anos da imigração japonesa no Brasil. O país também tem a maior comunidade nipônica do mundo fora do Japão, com cerca de 2 milhões de pessoas, entre descendentes e japoneses natos.\nDurante seu discurso, Yamada disse que “está convicto de que, se as reformas avançarem, muitas empresas japonesas voltarão a olhar para o Brasil novamente para se instalar e aumentar os investimentos”. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/Capturar20.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Japão [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06750214719511251392.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-leilao-va-entregar-metade-do-petroleo-brasileiro-para-estrangeiros/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que leilão vá entregar metade do petróleo brasileiro para estrangeiros", "subtitle": "Áreas oferecidas não correspondem à metade das reservas brasileiras, e Petrobras também participa do leilão", "publication_date": "2019-10-07 00:00:00", "text_news": "É falso um texto viralizado no Facebook que afirma que “quase metade do petróleo brasileiro vai ser entregue em leilão”. A publicação diz que recursos naturais brasileiros estariam sendo vendidos para empresas estrangeiras e responsabiliza o presidente Jair Bolsonaro e o ministro da Economia, Paulo Guedes.\nDe fato, a Agência Nacional do Petróleo, Gás e Biocombustíveis (ANP) prevê a realização de um megaleilão no dia 6 de novembro para a exploração de quatro novas áreas do pré-sal na Bacia de Santos. Essas descobertas excedem as áreas concedidas à Petrobras em 2010, acordo que ficou conhecido como cessão onerosa. Ou seja, são áreas ainda inexploradas pela estatal brasileira.\nLEIA TAMBÉM\nFora da agenda, Maia e Bolsonaro discutem partilha dos recursos do megaleilão do pré-sal\nO texto cita, corretamente, que a produção estimada para esses campos seria de 1,2 milhão de barris de óleo por dia. A ANP confirma que o excedente da produção chega a esse montante. A publicação viralizada também acerta que a produção de óleo do Brasil é de cerca de 2,6 milhões de barris diários, produção média, em 2019, até o momento. Considerando apenas o mês de agosto, foram quase 3 milhões de barris por dia. \nNo entanto, ao contrário do que afirma o título da publicação, as reservas que serão leiloadas não correspondem à metade do petróleo do país, hoje calculadas em 12,7 bilhões de barris. \nSe somado esse potencial de produção de 1,2 milhão de barris à produção de agosto, esses novos campos seriam responsáveis por cerca de 28% da extração brasileira, e não por metade da produção.\nSegundo o texto, “seria um nível inédito de participação estrangeira na extração de petróleo brasileiro”, mas, como o leilão ainda não foi realizado, não é possível saber quanto das reservas ficará nas mãos de empresas estrangeiras. Vence o leilão o consórcio ou a empresa que se comprometer a partilhar mais óleo com a União.\nForam habilitadas para o leilão 14 empresas de 11 países. Dessas, 13 são petroleiras estrangeiras. Entre elas estão empresas que já operam no país, como a anglo-holandesa Shell e a norueguesa Equinor. Há ainda a participação da Petrobras, única empresa nacional habilitada.\nMesmo que não seja a vencedora da licitação, a Petrobras poderá ficar com 30% da exploração em duas das quatro áreas que serão leiloadas.\nAlém disso, a participação de empresas estrangeiras em leilões de reservas de petróleo no país não foram implementadas pelo governo Bolsonaro. Desde 1997, no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), com a aprovação da Lei do Petróleo, a Petrobras deixou de ter exclusividade na exploração de petróleo no país. \nJá em 2016, no governo de Michel Temer, permitiu-se que empresas estrangeiras operassem os campos do pré-sal sem participação da estatal. Até então, a estatal deveria ter pelo menos 30% de participação em qualquer consórcio de exploração e produção, limitando às estrangeiras o papel de sócios financeiros.\nConsiderando os quase 3 milhões de barris diários produzidos no país em agosto, 2,8 milhões foram de reservas operadas pela Petrobras, seja como operadora única ou como a operadora principal em consórcio com outras empresas. Em sequência, ficaram os 72 mil barris que foram extraídos sob operação da Equinor e 46 mil sob operação da Shell. As demais operadoras, sejam estrangeiras ou brasileiras, não chegaram a produzir 30 mil barris diários.\nEsta verificação do Comprova analisou um texto publicado no site Esquerda Diário.\nFalso para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nO acordo da cessão onerosa foi fechado pela Petrobrás com a União em 2010 Foto: Wilton Junior/Estadão\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova analisou os documentos publicados no site da ANP, na área que reúne informações sobre a Rodada de Licitações dos Volumes Excedentes da Cessão Onerosa, como o edital do leilão. \nAlém disso, entramos em contato com a assessoria de imprensa da ANP e consultamos reportagens publicadas em grandes veículos de imprensa sobre o megaleilão.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nO que é o megaleilão\nA Petrobras recebeu, em 2010, o direito de explorar até cinco bilhões de barris de petróleo na Bacia de Santos, pelo acordo de cessão onerosa, em que ela remunera o governo pela produção. No entanto, a ANP avaliou que essa reserva é ainda maior. O leilão, portanto, é para a extração desse volume excedente de petróleo, que tem reserva estimada entre de 6 a 15 bilhões de barris.\nA licitação deverá render até R$ 106,3 bilhões em bônus de assinatura à União, que é o lance pago pelas empresas para obter a concessão. A produção estimada nessas áreas é de 1,2 milhão de barris de petróleo por dia.\nOs valores são diferentes para cada uma das áreas e foram previstos na resolução do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) que autorizou o leilão, publicada em abril de 2019. Búzios é o maior campo, com 852,21 quilômetros quadrados, e tem o maior valor: R$ 68,1 bilhões. Em seguida, estão Atapu, de R$ 13,7 bilhões; Sépia, de R$ 22,8 bilhões; e Itapu, de R$ 1,7 bilhão. O pagamento será iniciado no dia 27 de dezembro ainda deste ano.\nDocumento\nRESOLUÇÃO  \n PDF\nDo valor total, R$ 33,6 bilhões vão para a Petrobras, que será ressarcida devido à mudança no contrato de cessão onerosa. Com isso, a União fica com R$ 72,8 bilhões. Uma parte deverá ser repassada para Estados e municípios ainda neste ano. A proposta do Senado é de que 15% vão para Estados e 15% para municípios, além de o Rio de Janeiro receber mais 3% do valor que caberá ao governo federal. \nAs regras para a divisão não foram promulgadas no dia 26 de setembro, com a Emenda Constitucional 102, que trata da cessão onerosa. Por isso, o presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), sugeriu que o governo edite uma Medida Provisória (MP) estabelecendo como será a distribuição do dinheiro. Para votar a reforma da Previdência em segundo turno, senadores cobram a MP.\nQuem vence o leilão\nAs áreas do pré-sal serão leiloadas pelo regime de partilha, em que além de pagar para operar em um campo e de remunerar o poder público com royalties, as petroleiras precisam repassar para a União uma parte da produção em petróleo. Essa parcela é chamada de “excedente em óleo”.\nEsse petróleo é entregue bruto para a estatal Pré-Sal Petróleo S.A (PPSA), que é responsável pela venda do mineral. Esse modelo de partilha é usado em áreas do pré-sal ou naquelas consideradas estratégicas pelo governo.\nVence o leilão a empresa que ofertar o maior percentual de “excedente em óleo” para a União, de acordo com o edital, lançado em setembro. Esse termo se refere ao percentual do petróleo explorado na área, por isso o modelo do negócio recebe o nome de “partilha de produção”. \nDocumento\nEDITAL  \n PDF\nOs percentuais mínimos previstos pela ANP são de 23,25% na área de Búzios, 25,11% na de Atapu, 27,65% na de Sépia e 19,82% na de Itapu.\nPresidente da Câmara, Rodrigo Maia, e presidente do Senado, Davi Alcolumbre Foto: Gabriela Biló / Estadão\nPetrobras tem preferência\nAssim como em todas as rodadas de leilão que oferecem áreas no regime de partilha, a ANP explica que a Petrobras pode exercer no megaleilão o direito de preferência para atuar como operadora de um consórcio. A operadora é empresa efetivamente responsável pelo gerenciamento das atividades na área contratada no leilão.\nPara esta licitação, a Petrobras manifestou em maio o interesse em fazer parte dos consórcios para as áreas de Búzios e Itaipu. Assim, mesmo que não seja a vencedora para esses campos, poderá ficar com 30% da exploração neles.\nDocumento\nCARTA PETROBRAS  \n PDF\nO edital do leilão explica que a estatal deverá reivindicar a participação nos dois blocos durante a sessão pública para a apresentação das ofertas, em 6 de novembro. Isso não se aplica no caso de ser a própria Petrobras a vencedora do leilão, isoladamente ou em consórcio. Caso a Petrobras não seja a ganhadora nem decida participar dos consórcios vencedores, a vencedora assumirá e indicará a operadora.\nO edital ainda prevê que mesmo se uma operadora estrangeira ganhar o leilão, parte dos bens e serviços adquiridos para atividades de exploração e produção deve ser nacional. Além disso, deve ser assegurada preferência à contratação de fornecedores brasileiros.\nA participação de estrangeiras na exploração do petróleo\nApesar de ter deixado de ter exclusividade na exploração do petróleo em 1997 — com a aprovação da Lei do Petróleo — mais de 20 anos depois, a estatal ainda é responsável pela operação da maior parte dos barris produzidos no país.\nDos quase 3 milhões de barris diários produzidos no Brasil em agosto, 2,8 milhões foram de reservas operadas pela Petrobras. Parte dessas reservas ela administra em conjunto com outras petroleiras mas detém o controle da operação. \nA primeira rodada de licitações da ANP foi realizada em junho de 1999. A agência concedeu 12 das 36 áreas leiloadas e 13 empresas estrangeiras participaram da concorrência.\nDesde então, foram realizados diversos outros leilões, ano a ano, até 2006, quando foi descoberto o pré-sal. Após a confirmação da descoberta do megacampo, hoje chamado de Búzios, o governo decidiu rever as regras do setor e interrompeu por cinco anos a realização de leilões, o que levou a um processo de desmobilização de empresas estrangeiras no país e queda de investimentos no setor.\nManifestante veste camiseta com dizeres contrários à privatização da Petrobrás, defendida por Bolsonaro. Foto: Taba Benedicto / Estadão\nEm 2010 foram criados os contratos de partilha. Eles garantiam à Petrobras participação mínima de 30% nos consórcios, além de exclusividade na operação dos projetos, limitando às estrangeiras o papel de sócios financeiros.\nNo governo Temer, em 2016, as regras mudaram e passou a ser permitido que empresas estrangeiras sejam operadoras de campos do pré-sal. Também deixou de ser obrigatória a participação da estatal com um mínimo de 30% de cada consórcio vencedor.\nConsórcios liderados por empresas estrangeiras levaram 6 das 13 áreas do pré-sal licitadas sob Temer, tendo sido responsáveis por 99% dos R$ 6,8 bilhões arrecadados.\nNo megaleilão previsto para novembro, 14 petroleiras foram habilitadas. Dessas, 13 são petroleiras estrangeiras e a Petrobras é a única empresa nacional habilitada.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização. \nO texto verificado foi publicado no site e no Facebook do Esquerda Diário em 30 de setembro, além de ter sido postado também por várias páginas no Facebook como “Grupo de Apoio ao Jornalista Glenn Greenwald”, “Acorda meu povo” e “Avante! O PT é a Chama da Luta e da Resistência” . \nAté a tarde do dia 3 de outubro, o conteúdo tinha mais de 19 mil interações, com 11,4 mil curtidas, 5,8 mil compartilhamentos e 1,9 mil comentários.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/5/1542199257953.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["ANP [Agência Nacional do Petróleo", "Gás Natural e Biocombustíveis]", "pré-sal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06185594396941475369.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/governos-e-partidos-de-pelo-menos-70-paises-organizaram-campanhas-de-desinformacao-em-2018-diz-estudo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Governos e partidos de pelo menos 70 países organizaram campanhas de desinformação em 2018, diz estudo", "subtitle": "Relatório da Universidade de Oxford mapeou atuação de \"tropas virtuais\" ao redor do mundo que tinham objetivo de manipular a opinião pública", "publication_date": "2019-10-03 00:00:00", "text_news": "Em ao menos 70 países, “tropas virtuais” de governos ou partidos políticos organizaram campanhas para manipular a opinião pública nas redes sociais em 2018, de acordo com um relatório recente da Universidade de Oxford, no Reino Unido. Este número representa um aumento de 45% em relação ao ano anterior, quando os pesquisadores identificaram 48 países com ações de manipulação. Na comparação com 2016, o salto foi de 150%.\nEm 52 dos países analisados, essas tropas virtuais participaram ativamente na criação de sites de notícias falsas e de conteúdo manipulado para enganar internautas. Parte dessas campanhas de desinformação usava dados sobre usuários para mirar segmentos específicos do público, com uso de propaganda direcionada nas redes sociais.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/technology-791029_1920.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "China [Ásia]", "universidade de oxford"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3221046710085925695.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-mistura-ong-ouro-e-mansao-em-paris-para-espalhar-desinformacao-sobre-raoni/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo mistura ONG, ouro e mansão em Paris para espalhar desinformação sobre Raoni", "subtitle": "Na verdade, imagens são de uma negociação comercial feita em Gana e não têm relação com o líder caiapó", "publication_date": "2019-10-03 00:00:00", "text_news": "O falso título de um vídeo reproduzido por um canal no Youtube cita um suposto roubo de barras de ouro por uma ONG do Brasil para uma “mansão” em Paris cuja propriedade seria do cacique Raoni Metuktire. Nenhuma das alegações é verdadeira.\nDesde agosto, o mesmo conteúdo já viralizou com outra duas histórias distintas que associam as cenas a apreensões de ouro contrabandeado por soldados franceses no Mali e no Níger, países ao norte da África. Tudo mentira.\nLEIA TAMBÉM\nApós ataque de Bolsonaro na ONU, campanha de desinformação nas redes atinge cacique Raoni\nNa verdade, o vídeo foi gravado em meados de agosto na cidade de Acra, capital de Gana, país do noroeste africano. Os dois homens que aparecem na filmagem são italianos contratados para representar potenciais compradores do ouro.\nO líder indígena Raoni; caquice se encontrou com Papa Francisco e o presidente da França, Emmanuel Macron, em passagem pela Europa Foto: Francois Lenoir/REUTERS\nA gravação é feita por um dos intermediários, que queria mostrar ao cliente que a mercadoria havia chegado ao seu destino e estava sob inspeção. O homem que aparece de gravata vermelha é o advogado René Verrecchia, e confirmou a história para o Les Observateurs, site de checagem do France 24, que também é associado ao International Fact-Checking Network (IFCN), entidade que congrega organizações de checagem de fatos.\nAo portal francês, o italiano afirmou que “tudo isso foi uma deturpação grosseira de uma inspeção executada durante uma venda de metal”. Segundo Verrecchia, os nomes que aparecem escritos em um papel eram os potenciais compradores do ouro, mas a venda não foi concluída porque ele tinha dúvidas sobre os documentos que detalhavam as origens do produto.\nAinda sobre a suposta mansão do cacique em Paris, Edson Santini, coordenador-geral do Instituto Raoni, afirmou ao Estadão Verifica que o líder indígena vive com a esposa numa aldeia a 280 km da cidade de Peixoto Azevedo, no Mato Grosso, às margens do rio Xingu.\nO vídeo, originalmente publicado pelo canal Bom Notícia TV, foi apagado, mas no dia 25 de setembro foi republicado em outro canal, e até o fim dessa apuração já tinha mais de 35 mil visualizações.\nEsta semana, o Estadão Verifica desmentiu outro boato sobre Raoni, o de que ele teria dado um “golpe” na dona da empresa The Body Shop. O líder indígena tem sofrido ataques do presidente Jair Bolsonaro, que afirma que o representante caiapó teria sido “cooptado por chefes de Estado“. Raoni tem feito duras críticas à política ambiental do atual governo.\nEsta checagem foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1568488561407.jpg", "video_link": "", "authors": ["Marina Cardoso"], "categories": [], "tags": ["Cacique Raoni", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2847572606144185507.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-viral-distorce-falas-de-gilmar-mendes-sobre-lava-jato-e-jose-dirceu/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação viral distorce falas de Gilmar Mendes sobre Lava Jato e José Dirceu", "subtitle": "Publicação enganosa voltou a circular após a revelação do plano do ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot de matar ministro do STF", "publication_date": "2019-10-02 00:00:00", "text_news": "Após a revelação do plano do ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot de matar o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes, um artigo enganoso sobre o magistrado voltou a viralizar no Facebook. A publicação de um blog distorce falas de Gilmar no julgamento que concedeu habeas corpus ao ex-ministro petista José Dirceu, em maio de 2017.\nO texto em questão foi postado no blog de Cesar Weis em 2 de maio de 2017 com o título: “Babando de ódio, Gilmar Mendes diz que soltou Dirceu para dar uma lição no Brasil: ‘Sou supremo'”. É falsa a afirmação de que o ministro demonstrava “ódio” durante a sua fala. Em uma reportagem da TV Record, veiculada no dia do julgamento, é possível ver um trecho do discurso dele, sem tom elevado.\nA manchete também tira de contexto uma frase de Mendes ao final da votação, sobre “uma lição no Brasil”. Durante o discurso, o ministro defende o STF e critica a condução da operação Lava Jato. Ao acatar ao pedido de liberdade, ele disse que o órgão estaria dando também uma lição de soberania ao Brasil: “Creio que, hoje, o tribunal está dando uma lição ao Brasil! Há pessoas que têm compreensão equivocada do seu papel! Não cabe a procurador da República pressionar – como não cabe a ninguém – o Supremo Tribunal Federal, seja pela forma que quiser!”, lê-se na transcrição da votação.\nO ministro do STF Gilmar Mendes Foto: Carlos Humberto/SCO STF\nO ministro tampouco disse a frase “Sou supremo”, mas durante sua crítica à condução do caso pelos procuradores da força-tarefa da Lava Jato, afirmou algo bem parecido. No mesmo dia da votação do habeas corpus, a força-tarefa da Lava Jato apresentou uma nova denúncia contra Dirceu por receber R$ 2,4 milhões em propinas; a ação foi mencionada por Mendes durante o discurso. Tal atitude foi considerada pelo ministro como uma “brincadeira juvenil” para pressionar o Supremo a manter a prisão preventiva. “Se nós devêssemos ceder a esse tipo de pressão, […] nós deixaríamos, ministro Lewandowski, de ser supremos”, disse.\nNa nota, é dito que ele teria jurado “combater a República de Curitiba”, o que também é falso. Também é incorreto atribuir a ele a fala: “não se pode deixar intimidar pela população”. O que ele defende, porém, é que a Corte cumpra o seu papel institucional mesmo que contrarie a opinião popular – neste caso, a Lei da Ficha de Limpa. “É compreensível a ação das várias associações e das várias organizações sociais tendo em vista a repercussão que esse tema da ‘ficha-limpa’ tem na opinião pública. Sabemos que, para temas complexos em geral, há sempre uma solução simples e em geral errada. […] Mas a missão desta Corte é aplicar a Constituição, ainda que contra a opinião majoritária”, afirmou na ocasião.\nEle também não defendeu que seja incorreto “prender um cidadão da estatura de José Dirceu“. Na defesa de seu voto, Mendes reitera a prisão provisória era desnecessária e que o réu não oferecia grave ameaça ao país: “Os fatos da condenação não são recentes. Os crimes pelos quais o paciente foi condenado estariam ligados à atuação de um grupo político, atualmente afastado da gestão pública federal”. Porém, deixou a critério dos juízes aplicar medidas alternativas, como o uso de tornozeleira eletrônica.\nJosé Dirceu estava preso preventivamente desde agosto de 2015. Em maio de 2016, foi condenado em primeiro grau a 20 anos e 10 meses de prisão. Depois de outras idas e vindas, ele voltou à prisão neste ano, no dia 17 de maio.\nGilmar foi decisivo na votação: ele desempatou a contagem a favor da revogação da prisão preventiva do ex-ministro petista. José Antonio Dias Toffoli, Ricardo Lewandowski e ele concordaram com a soltura, enquanto Edson Fachin e Celso de Mello foram contrários.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio de parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1569554976255.jpg", "video_link": "", "authors": ["Brenda Zacharias"], "categories": [], "tags": ["gilmar mendes", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0911992816937227237.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deputado-hostilizado-em-voo-nao-foi-preso-com-dinheiro-na-cueca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deputado petista hostilizado em voo não foi preso com dinheiro na cueca", "subtitle": "Na verdade, quem foi flagrado com dinheiro na cueca foi o assessor do parlamentar José Guimarães, do PT", "publication_date": "2019-10-02 00:00:00", "text_news": "É falsa a alegação que circula nas redes sociais de que o deputado federal José Guimarães (PT-CE) tenha sido preso com dinheiro na cueca. O ato foi praticado por um de seus assessores na época, que também era secretário de Organização do Partido dos Trabalhadores (PT) no Ceará.\nEm julho de 2005, José Adalberto Vieira foi preso no Aeroporto de Congonhas em São Paulo com US$ 100 mil escondidos na cueca, e mais R$ 209 mil numa maleta de mão, quando embarcava para Fortaleza. O fato ocorreu em meio aos desdobramentos do escândalo do mensalão e precipitou o afastamento do então deputado José Genoíno, irmão de Guimarães, da presidência do PT.\nCapa do Estadão do dia 9 de julho de 2005. Foto: Acervo/Estadão\nEm 2012 o Superior Tribunal de Justiça (STJ) inocentou José Guimarães da acusação de envolvimento no episódio. Já o assessor foi solto cinco dias depois de ser preso, mas foi condenado a pagar uma multa em sentença do Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF-5) em 2014.\nA publicação, compartilhada desde a segunda-feira, 1 de outubro, pela página “Brasileiro Patriota” no Facebook, ganhou notoriedade após o compartilhamento de um vídeo em que Guimarães é hostilizado por um passageiro durante um voo de Fortaleza para Brasília, na última sexta-feira, 30.\nO deputado federal José Guimarães (PT-CE). Foto: André Dusek/Estadão\nNo vídeo, um homem afirma que o deputado teria aparecido na televisão com dinheiro na cueca e questiona se o deputado não teria “vergonha de roubar o Brasil”.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio de parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900. Aos Fatos também desmentiu este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/capa.jpg", "video_link": "", "authors": ["Marina Cardoso"], "categories": [], "tags": ["PT [Partido dos Trabalhadores]", "José Guimarães", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06831205812551790816.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/evento-em-sao-paulo-reune-jornalistas-e-pesquisadores-para-pensar-solucoes-para-a-desinformacao-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Evento em São Paulo reúne jornalistas e pesquisadores para pensar soluções para a desinformação nas redes", "subtitle": "Seminário do Goethe-Institut discute desafio de distribuir informação de qualidade no meio digital", "publication_date": "2019-10-02 00:00:00", "text_news": "Para discutir soluções para o combate à desinformação, o Goethe-Institut São Paulo organiza o projeto “Todos Versus Fakes”. Nos dias 10, 11 e 12 de outubro, haverá palestras e oficinas que proponham uma reflexão sobre o tema, com convidados de diversas áreas do conhecimento: profissionais do jornalismo, ativistas de mídias, hackers e programadores de países como Alemanha, Argentina, Brasil, Colômbia e Chile.\nUma das palestrantes é Pollyana Ferrari, professora de Jornalismo na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e autora de livros sobre bolhas na comunicação digital.\nLEIA TAMBÉM\nCPI das fake news pede relatório de investigações do Facebook\nPollyanna diz que o impacto da circulação de desinformação nas sociedades aumentou com as redes sociais: “A vulgarização do modelo de distribuição ‘de todos para todos’ retirou a mídia tradicional do lugar central que ocupava no sistema, e a origem das informações deixou de ser clara. A desinformação circula antes da informação, ou seja, antes de ser editada ou checada.”\nEvento do Goethe-Institut também teve hackaton. Foto: Alile Dara Onawale/Divulgação\nPara a professora, em um mundo guiado por algoritmos, a saída para as bolhas de desinformação passa necessariamente pela mudança de postura ética de cada cidadão. “Sair das bolhas é uma decisão pessoal. Não dá mais para o usuário dizer que não sabia sobre aquele conteúdo que recebeu. Sociedades democráticas exigem nossa postura ética no dia a dia. E, em era de pós-verdade, checagem de fatos se tornou item fundamental”, apontou.\nCamilo Andrés Jiménez Santofimi, que também fará parte do seminário, é membro do conselho da Fundacion para la Libertad de Prensa (FLIP), da Colômbia, e coordenou o projeto: “¡Pacifista!”, com conteúdo sobre cultura de paz no país que viveu recentemente processo de acordo que desarmou a guerrilha das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (FARC).\nPara ele, fontes de informação de qualidade disputam com o que chama de “gritos” no debate público. “Os ‘gritos’ podem ser expressões autênticas do público, mas podem sem também estratégias muito robustas de comunicação política, propaganda e manipulação”, disse.\nSegundo Camilo, os meios de comunicação de qualidade têm dificuldades para competir pelas suas limitações materiais, conceituais e ideológicas. “Para competir, os meios de qualidade necessitam estar mais perto das pessoas e saber se colocar em mundo em que são apenas mais um ator no debate público. Necessitam mais compromisso com os problemas dos indivíduos e as preocupações mais filosóficas da sociedade, incluindo saber se comunicar através das emoções”, afirmou.\nPara ele, mais do que “elevar o nível” do jornalismo profissional, é necessário repensar a função e razão de ser do jornalismo, reconceber a forma como praticam a transformação. “O resultado será um jornalismo mais subjetivo, mais interpretativo que informativo, e será um jornalismo mais comprometido com causas próprias da sua natureza”, disse.\nTodas as atividades do “Todos Versus Fakes” são abertas e gratuitas, e no local haverá wi-fi, espaço para descanso e oferecimento de alimentação leve (lanches, bolachas e bebidas não alcoólicas). As inscrições para as atividades podem ser feitas no site.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/8/1564749321787.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3595801563678601783.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/onda-de-desinformacao-sobre-indios-inclui-falsa-venda-de-reserva-para-empresa-irlandesa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Onda de desinformação sobre índios inclui falsa venda de reserva para empresa irlandesa", "subtitle": "Contrato foi anulado pela Justiça e era, na verdade, para venda de créditos de carbono", "publication_date": "2019-10-02 00:00:00", "text_news": "É falso um texto compartilhado no Facebook afirmando que terras indígenas em Rondônia teriam sido vendidas para uma organização irlandesa e que a negociação teria sido anulada pela Justiça. \nNa realidade, um contrato para a venda de créditos de carbono, celebrado entre uma empresa irlandesa e uma associação indígena, foi suspenso em 2012 por decisão judicial provisória, a pedido da Advocacia Geral da União (AGU).\nLEIA TAMBÉM\nApós ataque de Bolsonaro na ONU, campanha de desinformação nas redes atinge cacique Raoni\nO contrato previa que a empresa irlandesa teria os direitos sobre os créditos de carbono gerados pela preservação da floresta pelos indígenas nos trinta anos seguintes. No entendimento da Justiça, os termos do acordo seriam ilegais e abusivos. \nCaso fosse um contrato de venda, ele também seria considerado ilegal, pois a Constituição não permite a venda de terras indígenas.\nO contrato foi assinado em 2011 pela irlandesa Celestial Green Ventures PL e a Associação Indígena Awo “Xo” Hwara, organização que é apontada no documento como representante das terras indígenas de Igarapé Lage, Rio Negro-Ocaia e Igarapé Ribeirão, localizadas em Guajará-Mirim, em Rondônia. A Celestial Green Ventures já havia feito negociações semelhantes no mesmo período com outros povos indígenas.\nO valor total do contrato era de US$ 13 milhões, que seriam pagos à associação indígena em parcelas anuais de US$ 445 mil, ao longo de 30 anos. No entanto, nada chegou a ser pago, porque a venda de créditos de carbono foi anulada pela Justiça Federal em Rondônia em 2012, a pedido da AGU. \nUm dos argumentos foi de que a Fundação Nacional do Índio (Funai) não participou da articulação. Segundo a legislação, as terras são de uso exclusivo dos indígenas e o aproveitamento dos recursos só pode ser efetivado se o governo federal concordar.\nA anulação do contrato foi confirmada em 2018, decisão a que se refere o texto verificado pelo Comprova. O processo transitou em julgado em junho de 2019, ou seja, não cabe mais recurso.\nEsta verificação do Comprova analisou um texto publicado no site Terça Livre, compartilhado em uma página de apoio ao ministro Sergio Moro e pela página República de Curitiba no Facebook.\nFalso para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova consultou o andamento do processo de número 0012239-70.2012.4.01.4100 no site da Justiça Federal em Rondônia (Para visualizar os documentos, você deve acessar a área “inteiro teor”).\nAlém disso, entramos em contato com as assessorias de imprensa da Funai e da AGU e ouvimos Pedro Soares, gerente de REDD+ (Redução das Emissões por Desmatamento e Degradação) da ONG Instituto de Conservação e Desenvolvimento Sustentável da Amazônia (Idesam). \nTambém foi contatado Raul Silva Telles do Valle, diretor de Justiça Socioambiental da ONG internacional World Wide Fund for Nature, conhecida pela sigla WWF.\nO Comprova não conseguiu acesso à íntegra do contrato entre a Celestial Green e a Associação Indígena Awo “Xo” Hwara.\nAtravés de pesquisas pelo CNPJ da empresa no site da Receita Federal, foi possível encontrar dois cadastros de 1997 com o nome da associação, um deles inativo desde 2008 e o outro ativo. Porém, o Comprova não conseguiu contato com a entidade através dos telefones que estão disponíveis.\nDocumento\nCADASTRO CNPJ  \n PDF\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nUma das terras indígenas em Guajará-Mirim, em Rondônia. Foto: Divulgação/Funai\nO que é o mercado de créditos de carbono\nO mercado de créditos de carbono do Redução das Emissões por Desmatamento e Degradação (Redd) prevê que uma entidade pode pagar outra por ela ter evitado a emissão de gases que provocam o efeito estufa (por meio de ações como a redução do desmatamento). Cada crédito é equivalente ao aquecimento global causado por uma tonelada métrica de dióxido de carbono (CO2).\nO Redd é um mecanismo voltado para o pagamento daqueles que preservam florestas, reconhecendo que mantê-las de pé ajuda a conter a emissão de gases estufa. O conceito vem sendo desenvolvido desde 2003 nas Conferências do Clima organizadas pela Organização das Nações Unidas (ONU). Umas das discussões é de que maneira países desenvolvidos podem remunerar países em desenvolvimento que conservam suas florestas.\nPor que o contrato foi anulado?\nSegundo as decisões dos juízes, há dois argumentos principais para a anulação do contrato: o fato de que a lei prevê consulta às comunidades indígenas nas negociações e que a Funai deveria ter sido contatada. Para isso, usam como base o artigo 8º do Estatuto do Índio e o artigo 231 da Constituição Federal.\nTambém foi apontado que o uso das terras indígenas é exclusivo dos povos indígenas e que, apesar do direito ao uso, as terras são da União.\nA juíza Laís Durval Leite, responsável pela sentença de 2018, avaliou que não pode haver exploração comercial das terras indígenas, pois, ao garantir esse direito, o objetivo é de preservar a cultura e as tradições desses povos. A juíza classificou ainda como “abusiva” a cláusula do contrato “que impede o uso da terra, dos rios e dos lagos pelos seus ocupantes tradicionais”.\nDocumento\nSENTENÇA DE 2018  \n PDF\nEm entrevista ao Comprova, Pedro Soares, gerente de REDD+ do Idesam, afirmou que os projetos de Redd deveriam prever apenas ações para redução de desmatamento ilegal e atividades que não vão contra o plano de gestão dessas terras. “Qualquer coisa fora disso, que vá restringir atividades tradicionais, é errada e não pode ser feita dentro de um contrato do tipo”, disse.\nEm entrevista ao Comprova, o diretor de Justiça Socioambiental da WWF, Raul Silva Telles do Valle, afirmou que, em geral, indígenas deveriam ter o direito de comercializar créditos de carbono de suas terras. “Se eles têm o direito de usar a terra, eles podem decidir se pode desmatar ou não. (…) Assim como, se explorar madeira, eles que vão vender. (…) Nessa mesma lógica, o carbono não é algo em si, mas é a ação de abrir mão de desmatar e de isso ser reconhecido por terceiros como um benefício para a humanidade”, afirmou.\nEm 2012, antes da primeira decisão que suspendia o contrato, a Funai consultou a Advocacia-Geral da União (AGU) sobre a possibilidade de vender créditos de carbono em terras indígenas. A AGU afirmou que era necessário debater a questão para definir leis e políticas públicas a respeito.\nDocumento\nPARECER AGU  \n PDF\nA AGU apontou risco nesse tipo de contrato por questões como a dificuldade de confirmar que essas organizações indígenas representem os povos indígenas envolvidos, além de “violações que têm sido verificadas à autonomia e aos direitos dos povos indígenas”.\nTanto a Constituição Brasileira, quanto a Convenção 169 da OIT (Organização Internacional do Trabalho), que trata de povos indígenas e tribais, preveem a criação de um protocolo de que defina o que deve ser considerado consulta oficial a um povo indígena. O protocolo das terras indígenas envolvidas no contrato foi publicado na última sexta-feira, 27.\nImagem aérea, tirada em 21 de agosto de 2019, mostra trecho da floresta amazônica desmatado perto de Porto Velho, Rondônia Foto: Ueslei Marcelino\nO que é a Celestial Green Ventures?\nA Celestial Green Ventures era uma empresa que dizia se dedicar a financiar projetos de compensação de carbono, ou seja, iniciativas de reflorestamento ou preservação de florestas com o objetivo de compensar a emissão de gás carbônico por empresas. A informação está em documento enviado pela Celestial Green Ventures para o site de jornalismo investigativo Agência Pública em 2012. \nDocumento\nRESPOSTA CGV  \n PDF\nDe acordo com reportagem do ‘Estado’ de 2012, no mesmo período, a Funai registrava 30 projetos semelhantes. Deles, 16 eram com a empresa irlandesa.\nSegundo dados disponíveis no site do Companies Registration Office, órgão do governo irlandês para registro de empresas, a Celestial Green Ventures foi criada em Dublin, capital irlandesa, em 2010, mas foi liquidada em 2016. \nEm que contexto foi feito o contrato?\nOs contratos entre a Celestial Green e diferentes povos indígenas foram feitos no contexto do avanço do debate sobre o Redd, que seria uma recompensa em dinheiro a governos, pessoas jurídicas ou projetos que tenham reduzido sua emissão de gases estufa, por meio da redução do desmatamento. \nUm dos mecanismos do Redd é o mercado voluntário de créditos de carbono – chamado assim porque os créditos obtidos por meio dele não podem ser considerados nas metas de redução de emissões que os países tenham que cumprir. Nele, pessoas jurídicas e projetos podem vender créditos de carbono fiscalizados por entidades independentes da ONU.\nO que diferencia o mercado voluntário do mercado obrigatório (ou regulado) é que ele não está atrelado aos acordos internacionais vigentes. Para o Redd, isso muda em 2020, quando entra em vigor o Acordo de Paris, e ele passará a integrar o mercado regulado.\nDe acordo com Pedro Soares, da ONG Idesam, o contrato da Celestial Green era um projeto mal-intencionado e mal feito. “Ela (a empresa) tentou se aproveitar de um mecanismo (Redd) em construção para um benefício próprio. A gente acredita que, se houvesse regulamentação de Redd no Brasil, esse projeto [da Celestial Green] nunca teria chegado no estágio em que chegou”, afirmou Soares.\nSobrevoo em aérea desmatada mostra árvore que resistiu as queimadas na Amazônia, perto de Porto Velho, em Rondônia. Foto: Bruno Kelly / Reuters\nO que a legislação brasileira diz a respeito do Redd?\nNão existe legislação federal no Brasil que defina as regras de Redd, tampouco suas particularidades em relação a povos indígenas. Alguns estados, como Acre, Rondônia, Amazonas e Mato Grosso, criaram leis estaduais sobre o tema.\nEm 2015, a portaria nº 365 do Ministério do Meio Ambiente instituiu o Programa de Monitoramento Ambiental dos Biomas Brasileiros e, no ano seguinte, o governo brasileiro lançou sua Estratégia Nacional para REDD+.  Apesar disso, não há lei que especifique as regras de como isso deve ocorrer.\nMercado obrigatório de crédito de carbono \nO mercado obrigatório de créditos de carbono consiste atualmente no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), que entrou em vigor em 2005 e foi previsto pelo Protocolo de Kyoto. O MDL é regulado pela ONU. Por meio dele, países desenvolvidos apoiam projetos de redução de emissões de gases estufa em países em desenvolvimento, como o Brasil, com o objetivo de cumprir suas metas ambientais. \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto foi publicado no site Terça Livre no início de setembro, mas só foi compartilhado nas páginas República de Curitiba e Sérgio Moro no dia 26. Até o dia 1 de outubro, tinha 6 mil compartilhamentos e 3,3 mil curtidas na primeira e 2,7 mil compartilhamentos e 4,9 mil curtidas na segunda.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1568488561407.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Guajará-Mirim [RO]", "Funai [Fundação Nacional do Índio]", "índio", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04089417689428410001.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-noticia-sobre-apreensao-de-dolares-para-relacionar-lula-e-venezuela/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce notícia sobre apreensão de dólares para relacionar Lula e Venezuela", "subtitle": "Texto diz que caminhão com US$ 300 mil iria para capital venezuelana, mas veículo seguia para Paranaguá (PR); caso não tem relação com ex-presidente", "publication_date": "2019-10-02 00:00:00", "text_news": "Textos e imagens publicados nas redes sociais distorcem notícia sobre apreensão de caminhão com dólares para afirmar que dinheiro tinha como destino a capital da Venezuela, Caracas, em nome do Instituto Lula. O veículo, na verdade, seguia para o Paraná e não há evidências  que apontem envolvimento do ex-presidente e do governo venezuelano.\nPolícia Rodoviária Federal apreende US$ 300 mil dólares em compartimento oculto de caminhão. Foto: PRF / Divulgação\nO caminhão em questão foi apreendido no dia 05 de setembro pela Polícia Rodoviária Federal na rodovia Régis Bittencourt em Campina Grande do Sul, na região metropolitana de Curitiba. O motorista estava nervoso no momento da apreensão, segundo a PRF, o que motivou a busca que localizou US$ 300 mil escondidos em um compartimento oculto.\nO boato omite que, além do dinheiro, também foram localizados 326 quilos de cocaína distribuídos em 298 tabletes, tornando o caso relacionado ao tráfico de drogas.\nDe acordo com a PRF, o motorista informou que saiu de São Paulo com destino a Paranaguá (PR), no litoral do Estado. O órgão não cita o nome do Instituto Lula ou menciona o governo venezuelano na descrição da ocorrência.\nEm nota, a Superintendência da Polícia Federal em Curitiba, responsável pelo caso, afirma que não comenta investigações em andamento e que um inquérito foi aberto para apurar a origem do dinheiro.\nArgentina. Uma versão do mesmo boato circula nas redes sociais argentinas em meio à campanha presidencial daquele país. A peça de desinformação utiliza roupagem semelhante ao afirmar que os dólares estariam sendo destinados à campanha de Alberto Fernándéz, que tem como vice a ex-presidente Cristina Kischner.\nO vídeo do boato argentino é, na verdade, o mesmo divulgado pela PRF sobre a operação. A gravação também tem sido utilizada para afirmar que o dinheiro foi apreendido no Paraguai em vez de no Brasil.\nCaminho da verificação. Para verificar este boato, o Estadão Verifica consultou nota à imprensa divulgadas pela Polícia Rodoviária Federal sobre a apreensão de dólares, além de entrar em contato com o órgão e a Polícia Federal.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio de parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Boatos.org também desmentiu este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/PRF.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Instituto Lula", "Venezuela [América do Sul]", "PRF [Polícia Rodoviária Federal]", "polícia federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05563763405894203805.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-ataque-de-bolsonaro-na-onu-campanha-de-desinformacao-nas-redes-atinge-cacique-raoni/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após ataque de Bolsonaro na ONU, campanha de desinformação nas redes atinge cacique Raoni", "subtitle": "Publicação apresenta dados falsos sobre líder indígena e destinação de recursos a comunidades indígenas", "publication_date": "2019-10-01 00:00:00", "text_news": "São falsas as alegações de que o cacique Raoni Metuktire tenha dado um golpe na empresa The Body Shop e de que não more mais no Brasil. Intitulado “A farsa chamada Raoni”, um texto de autoria desconhecida ganhou visibilidade nas redes sociais ao ser compartilhado em três perfis diferentes no Facebook entre os dias 27 e 28 de setembro. A publicação sugere que o líder indígena usou US$ 10 milhões que teriam sido doados pela empresa de cosméticos inglesa para comprar carros de luxo e máquinas de garimpo. Tudo falso.\nPara checar as informações, o Estadão Verifica entrou em contato com o coordenador-geral do Instituto Raoni, Edson Santini, que desde 2009 é responsável pela contabilidade da organização e nega qualquer repasse dos valores mencionados. Também procurada, a The Body Shop no Brasil divulgou nota na qual afirma desconhecer “as informações recentemente expostas em grupos de WhatsApp”. Confira checagem completa:\nCacique Raoni, da tribo dos Caiapós Foto: Regis Duvignau/Reuters\nO texto afirma que Anita Roddick, fundadora da The Body Shop, determinou que a empresa não abrisse nenhuma loja no Brasil “por conta da maior decepção da sua vida”, e acrescenta que a marca só chegou ao Brasil após a morte da empresária, em 2017. \nAnita, porém, faleceu dez anos antes, em 2007, e a marca chegou ao país em 2014, após uma parceria com a rede brasileira Empório Body Store. Em setembro de 2017, foi comprada pela Natura Cosméticos. \nA publicação cita ainda que a “desoladora experiência” está descrita em um dos livros publicados pela empresária. Em Business as Unusual — The Triumph of Ann Roddick (disponível na Open Library), Raoni nem sequer é mencionado. O livro cita, sim, a experiência da empresária no Brasil, mas relata apenas o encontro com dois líderes caiapós: Paulinho Paiakan e Pykative Pykatire.\nOs dois eram líderes de uma região ao sul do Pará, enquanto Raoni é de uma aldeia na terra indígena no norte de Mato Grosso. Outra informação equivocada é a de que Raoni seria da “tribo yanomami”  – presente nos Estados de Roraima e Amazonas –, quando na verdade, ele é caiapó, grupo indígena dos Estados de Mato Grosso e Pará. \nHá informações erradas também no seguinte trecho: “Encantada com toda aquela natureza e após tomar banho pelada no rio Negro em companhia das índias (imagina isso na cabeça de uma inglesa), ela determinou que a sua empresa realizasse doações de 10 milhões de dólares através da ONG Cobra Coral para comprar remédios e instalar ambulatórios e escolas nas comunidades indígenas”. A tribo de Raoni está localizada na bacia do Xingu, e não no rio Negro.\nJá a “ONG Cobra Coral” parece ser referência à Fundação Cacique Cobra Coral, instituição fundada por Ângelo Scritori, já falecido, que se apresentava como médium. Procurada pela reportagem, a fundação não se posicionou sobre o assunto. \nA única organização diretamente ligada ao cacique é o Instituto Raoni, fundado em 2001, com sede no município de Peixoto Azevedo (MT). A instituição é responsável por gerenciar projetos nas áreas de monitoramento, fiscalização e vigilância de terras indígenas, geração de renda e sustentabilidade na cadeia produtiva. Edson Santini, coordenador-geral do instituto, afirma que o financiamento se dá por editais e pelo Fundo Amazônia.\nDesde o discurso na Assembleia-Geral da Organização das Nações Unidas, os ataques do presidente Jair Bolsonaro ao cacique Raoni têm ganhado repercussão. Mais recentemente, ele afirmou que o líder indígena “não fala por todos os índios“. Em outra ocasião, Bolsonaro disse que Raoni foi “cooptado” por chefes de Estado.\nA íntegra do comunicado da The Body Shop é a seguinte: \n“A The Body Shop desconhece as informações recentemente expostas em grupos de WhatsApp e esclarece que Dame Anita Roddick, fundadora da companhia, foi pioneira no segmento de beleza sustentável no mundo. Em 1987, ela lançou o programa Trade not Aid, hoje conhecido como Community Trade, ou Comércio com Comunidades, vigente até hoje na The Body Shop, que consiste na compra de acessórios e ingredientes naturais de comunidades produtoras por um preço justo, permitindo que elas se desenvolvam social e economicamente.\nPor meio desse programa, a The Body Shop já comprou óleo de castanha de uma etnia na Amazônia brasileira, assim como já o fez em outros países. Hoje a The Body Shop conta com diversas comunidades produtoras de ingredientes no mundo todo, incluindo o Brasil com a comunidade de óleo de babaçu na região do Lago do Junco, no Maranhão, relação essa que existe há mais de 20 anos.\nAntes de Anita falecer, ela e o marido, Gordon, conheceram os fundadores da Natura em uma de suas vindas ao Brasil. A marca abriu suas primeiras lojas no país em 2014, três anos antes da aquisição da The Body Shop pela Natura”. \nA Agência Lupa também verificou esse conteúdo. Esta checagem foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para o número (11) 99263-7900.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1568488561407.jpg", "video_link": "", "authors": ["Marina Cardoso"], "categories": [], "tags": ["Cacique Raoni", "the body shop", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08442111685642918549.html.html"}
