{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-mistura-boatos-sobre-covid-19-e-confunde-autor-de-recomendacoes-medicas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto mistura boatos sobre covid-19 e confunde autor de recomendações médicas", "subtitle": "Tuítes do infectologista Faheem Younus foram compartilhados nas redes sociais juntamente com informação falsa sobre novo coronavírus", "publication_date": "2020-05-29 00:00:00", "text_news": "Um texto em formato de lista com “17 reflexões e conselhos sobre como lidarmos com a atual pandemia da covid-19” confunde ao misturar recomendações médicas verídicas e boatos. O Estadão Verifica encontrou 14 das alegações no Twitter do doutor Faheem Younus, encarregado pelo departamento de doenças infecciosas do centro médico Upper Chesapeake Health da Universidade de Maryland, nos Estados Unidos. Ele publica checagens de boatos em sua rede social para ajudar a combater a desinformação sobre a pandemia.\nMensagens foram retiradas do Twitter de Faheem Younus e algumas foram alteradas. Foto: Pixabay/@nastya gepp/@Divulgação\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO post foi compartilhado no Facebook e no Twitter em diferentes versões e chegou a viralizar na Índia. Uma versão com pequenas alterações alega falsamente que as recomendações foram feitas por Robert R. Redfield, diretor do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês).\nFinally, why am I sharing this stuff?\nSo life doesn’t become unnecessarily hard. We are likely to live with COVID for months. Don’t deny and don’t panic. Learn to stay happy and adapt with this lifestyle.\nThat’s what we as a family are doing too.\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 29, 2020\nTradução: “É provável que a gente tenha que conviver com a pandemia por meses. Não negue e não entre em pânico. Aprenda a viver feliz e se adapte ao novo estilo de vida”\nPost contém boatos sobre a covid-19\nAlgumas das recomendações não foram publicadas por Faheem Younus e possuem informações falsas.\nUma das alegações diz que “usar a máscara por longos períodos interfere nos níveis de respiração e oxigênio. Use-o apenas na multidão”. O Estadão Verifica já desmentiu este boato, em parceria com o Projeto Comprova já desmentiu este boato: tanto máscaras cirúrgicas quanto artesanais, feitas de pano, dispõem de filtros que permitem a passagem do oxigênio e filtram partículas que possam estar infectadas pelo novo coronavírus. Usadas em acordo com as recomendações médicas, as máscaras são recomendadas para reduzir as taxas de transmissão do novo coronavírus.\nOs especialistas consultados pelo Comprova lembram que é necessário trocar as máscaras em intervalos regulares. ““Elas ficam úmidas, pelo ato de falar, transpirar e acabam perdendo o papel de proteção”, explicou o infectologista Jean Gorinchteyn, do Hospital Emílio Ribas.\nOutra publicação do infectologista Younus foi traduzida de forma imprecisa. “Pacotes de compras, garrafas de gás, carrinhos de compras ou caixas eletrônicos não causam infecção. Lave as mãos e viva sua vida normalmente”, diz o post.\nO infectologista de Maryland disse não ser necessário evitar o contato com embalagens de alimentos e carrinhos de supermercado desde que seja observada a recomendação de lavar as mãos após pegar nestes objetos e não levar as mãos ao rosto.\nCOVID Myth-busting Thread: Too many myths floating around. Here’s part 2.\n1/10: Avoid shipped packages/gas pumps/shopping carts/ATMs or you’ll die.\nWrong.\nCoronavirus surface survival is one thing; that surface causing an infection is another. Wash your hands; live your life\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 22, 2020\nConfira a seguir os tuítes realmente publicados por Faheem Younus:\nAlegação: “Você não pode destruir o coronavírus que penetrou em suas células bebendo muita água. Você só irá ao banheiro com mais frequência”\nSegundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), embora se manter hidratado seja importante para a saúde de forma geral, beber água não previne a infecção pelo coronavírus.\nMyth #5: Coronavirus lives in the throat. So drink lots of water so the virus is pushed into the stomach where the acid will kill it.\nVirus may gain entry via throat but it penetrates into the host cells. You can’t wash it away. Excessive water will make you run to the toilet.\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 17, 2020\nAlegação: “O vírus não reduzirá seus efeitos no verão. Foi verão no Brasil e na Argentina, mas o vírus se espalhou rapidamente por lá.”\nO infectologista tuitou essa mensagem em 16 de maio para responder a boatos de que o ritmo dos contágios nos Estados Unidos diminuiria com a chegada da época de calor no hemisfério norte — lá, o verão começará entre os dias 20 e 21 de junho. “O vírus se espalhou silenciosamente no Brasil enquanto as temperaturas estavam na casa dos 30º C”, rebateu Younus.\nCOVID SPREAD IN BRAZIL\nMarch 15: 200\nApril 15: 28,000\nMay 15: 218,000\nFolks argued in Feb/Mar that summer will end the outbreak. This virus was silently spreading while Brazil’s temps were 90+F\nImagine other warm countries where it must be silently spreading right now\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) May 16, 2020\nO Brasil registrou oficialmente a primeira morte por covid-19 em 17 de março, três dias antes de entrar no outono.\nAlegação: “Covid-19 não distingue raça, religião ou idade. Ela é transmitida a todas as pessoas”\nEmbora o Estadão Verifica não tenha encontrado esta afirmação em nenhuma publicação em redes sociais do virologista, ele falou algo muito semelhante: “A covid-19 não comete discriminação. O coronavírus não pergunta se você é branco ou negro, republicano ou democrata, nativo ou imigrante, rico ou pobre. Ele só pergunta: você é humano?”\n10/10: Why is the virus infecting celebrities?\nBecause COVID-19 doesn’t discriminate. Coronavirus doesn’t ask if you’re white or black, Republican or Democrat, native or immigrant, rich or poor. It only asks: Are you human?\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 18, 2020\nAlegação: “Lavar as mãos e manter uma distância de dois metros é o melhor método para se proteger contra o coronavírus. Se você não tem um paciente infectado com covid-19 em sua casa, não há necessidade de desinfetar as superfícies da sua casa”\nO virologista afirmou em seu Twitter que não é necessário desinfetar as maçanetas da casa constantemente para se evitar o contágio dentro do lar — desde que as outras recomendações sanitárias sejam observadas.\nMyth #9: One of the best strategies to prevent COVID-19 is to clean every door knob in your home with disinfectants.\nWrong. Hand washing/maintaining 6ft distance is best practice. Unless you’re caring for a COVID patient at home, your home surfaces should not be a big risk.\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 17, 2020\n2/10: You can catch COVID-19 from ordering takeout food/Chinese food (or the packaging of food).\nWrong.\nCOVID-19 is a droplet related infection (like flu) not a food-borne infection (like salmonella etc.). There is no documented COVID risk with take-out food.\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 22, 2020\nTradução: “A covid-19 não é uma infecção alimentar. Ela está associada à transmissão por gotículas (como a gripe), não por infecção alimentar (como, por exemplo, a salmonela). Não há risco demonstrado de que a covid-19 seja transmitida pelo manuseio de alimentos.”\nAlegação: “Sessões de sauna não matam o coronavírus”\nFaheem Younus negou que a sauna eliminaria 90% dos tipos de vírus, entre eles o coronavírus: “Não há testes científicos que comprovem a validade desta afirmação.”\n3/10: Going into a sauna for 20 min can kill more than 90% of viruses, including coronavirus.\nWrong.\nThere are no scientific trials to suggest the validity of this claim. On the contrary, saunas can cause pneumonias, folliculitis, etc. Read below: https://t.co/Cd84Yb4FaH\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 22, 2020\nAlegação: “Você pode perder sua percepção de olfato devido a alergias e infecções virais. Este não é um sintoma específico da covid-19”\n“A perda temporária de olfato é um sintoma comum a muitas alergias e infecções”, disse Younus. Assim, este sintoma não é exclusividade da covid-19.\n4/10: If you lose your sense of smell, you have COVID.\nFALSE.\nIt’s common to temporarily lose one’s sense of smell with many viral infections/allergies. It’s a non-specific symptom that may or may not happen with COVID. https://t.co/Z2fzZrkEA7\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 22, 2020\nAlegação: “Uma vez em casa, não precisamos trocar de roupa com urgência e tomar banho. Limpeza é uma virtude, paranoia não”\nO infectologista sugeriu ser necessário evitar tom alarmista. “Não vamos assustar as pessoas. Nosso principal foco deve ser em lavar as mãos, distanciamento de 1,5 metro e evitar aglomerações”, escreveu.\n8/10: Always change your clothes/shower after coming home. Or you will bring coronavirus to your family.\nWrong.\nCleanliness is a virtue; paranoia isn't. Let’s not scare people. Our biggest return on investment is in handwashing, staying 6 feet away, avoiding large crowds, etc.\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 22, 2020\nAlegação: “Sabonete comum é eficiente contra covid-19”\nYounus escreveu que não é necessário comprar sabonetes bactericidas que podem custar mais caro: “O coronavírus não é uma bactéria. Use sabonete comum.”\nMyth: Using the expensive antibacterial soap is better in preventing COVID than regular soap.\nWrong:\nCoronaVIRUS is not a bacteria, remember?\nDonate extra money to the needy during this time of hardship. Use regular soap instead.\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 29, 2020\nAlegação: “Você não precisa se preocupar com seus pedidos de comida preparada (pizzas, paellas, hambúrgueres, etc.). Mas se você quiser alimentos processados, pode aquecê-los um pouco no microondas para sua paz de espírito”\n“Não há registro de nenhum caso de contaminação de covid-19 por meio da comida”, escreveu Younus. Ele respondeu ao temor de que pessoas infectadas poderiam passar o vírus para os alimentos.\nMyth: Don’t order food from a restaurant. What if a COVID positive person had coughed or sneezed at it? You’d get COVID.\nWrong:\nNot a single +case has been linked to food. CDC/USDA agree. Norovirus is feco-oral.\nIf you’re still concerned, microwave the food for 2 minutes.\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 29, 2020\nAlegação: “A possibilidade de trazer para casa o coronavírus nos sapatos e, como resultado, ficar doente é a mesma que você ser atingido por um raio duas vezes por dia”\nO infectologista falou que não é necessário pânico. “Eu sou responsável pelo diagnóstico e tratamento de vírus há 20 anos. Infecções por gotículas não se espalham dessa forma!”\nMyth: You can bring Coronavirus into your home via shoes.\nPanic alert!!!\nFrom that logic, lightening can also strike you twice in a day. Don’t get panicked by such hypotheticals.\nI’ve diagnosed/treated viruses for 20 years. Droplet infections don’t spread that way. pic.twitter.com/sv0yfwSTZ0\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) March 29, 2020\nAlegação: “Você não pode ser protegido contra o vírus tomando vinagre, açúcar, suco e gengibre ou ‘remédios’ desse tipo”\nEmbora Younus não tenha publicado esta frase em seu Twitter, de fato até o momento não há remédio ou substância comprovadamente eficaz no tratamento do coronavírus. Falsas receitas caseiras são compartilhadas nas redes sociais e confundem as pessoas. Elas podem passar uma falsa sensação de segurança e levar as pessoas a desrespeitarem as medidas recomendadas pelas autoridades como o isolamento social e a adoção dos hábitos que realmente evitam o contágio, como lavar as mãos. Algumas combinações podem fazer mal à saúde.\nAlegação: “Usar luvas é uma má ideia. O vírus pode se acumular na luva”\nO coronavírus entra no corpo por meio da mucosa do nariz, da garganta e dos olhos, não pela pele. “As luvas podem acumular mais germes e você pode acabar levando-os para o rosto. Cuidado!”, escreveu o infectologista.\nMyth\nWear gloves in public places to prevent COVID\nFact\nVirus enters via mucosa of nose/throat/eyes; not skin\nGloved hands may accumulate more germs that end up transporting to your face. Risky!\nWash hands. Ditch gloves (unless you’re caring for a COVID patient)\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) May 22, 2020\nYounus lembra a necessidade de se lavar as mãos. As luvas só devem ser usadas por quem cuida de uma pessoa infectada.\nEle também alerta que é preciso ter uma boa noite de sono e se alimentar apropriadamente para manter a saúde. “Uma pesquisa analisou 300 estudos e mostrou que o estresse pode enfraquecer o sistema imunológico, o que por sua vez piora suas chances de cura”, disse. Ele compartilha um estudo de 2004, presente na Biblioteca Nacional de Medicina dos Estados Unidos que aponta a relação.\nMyth: Stressing over COVID will likely help me plan better and improve my prognosis.\nTruth: A meta-analysis (which analyzes 300 studies) showed that stress weakens the immune system which in turn worsens your chances of cure. Eat well.Get good sleep. https://t.co/wv28itAXkd\n— Faheem Younus, MD (@FaheemYounus) April 1, 2020\nO Boatos.org também checou esta informação.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/medicine-5103043-1920_290520201236.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7811249195042368718.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-existe-vacina-que-cura-covid-19-em-tres-horas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não existe vacina que cure covid-19 em três horas", "subtitle": "Boato no Facebook usa foto de kit de testes para detectar novo coronavírus", "publication_date": "2020-05-29 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que cientistas tenham criado uma vacina capaz de “curar” a covid-19 em apenas três horas. Um post que viralizou no Facebook afirma que a imunização teria sido produzida pela empresa farmacêutica Roche e seria anunciada pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. No entanto, de acordo com informações oficiais da Organização Mundial da Saúde (OMS), ainda não existe prevenção ou cura para a doença causada pelo novo coronavírus.\nA imagem utilizada no post é de uma checagem publicada pela Agência Lupa em março, que mostra que a vacina não existe. Em resposta ao site de fact-checking, a Roche informou que não desenvolveu nenhum tipo de imunização contra o novo coronavírus. A farmacêutica comunicou que produz um teste de “detecção qualitativa” do novo coronavírus chamado cobas SARS-CoV-2. O exame foi aprovado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) em março.\nFoto: Reprodução/Facebook\nA verificação da Lupa aponta que o boato inicialmente surgiu na Índia e foi desmentido pelos sites India Today e Alt News. O India Today publicou no dia 23 de março que a foto usada no boato, na realidade, mostra um kit de teste desenvolvido pela empresa farmacêutica sul-coreana Sugentech. A imagem também mostra o nome dos anticorpos cuja presença é testada: a IgM (imunoglobulina M) e a IgG (imunoglobulina G). No site oficial da companhia, consta a imagem do produto, o SGTi-flex, um teste para a detecção da presença do SARS-Cov-2 no organismo.\nDe acordo com o infectologista Sidnei Rodrigues, do Hospital Eduardo de Menezes, em Belo Horizonte, a publicação analisada pelo Estadão Verifica comete um erro conceitual grave ao afirmar que a vacina “cura” a covid-19. Segundo ele, imunizações são criadas como uma medida para prevenir doenças. \nO infectologista explica que a vacina faz com que o sistema imunológico desenvolva defesas contra o agente infeccioso. “A vacina faz o sistema imune reconhecer a doença quando ela chega e ele mesmo produz os anticorpos. Assim, quando alguém tem contato com a doença, não será infectada. Vacina é diferente de tratamento. O tratamento é uma medicação que vai curar uma doença que já está instalada”, concluiu o médico. \nBoatos sobre curas da covid-19 são frequentes\nOutros boatos como esse, de que existe vacina para a cura da covid-19, circulam nas redes sociais diariamente. No dia 12 de março, o Estadão Verifica publicou uma checagem que desmente que Cuba tenha desenvolvido uma imunização contra o vírus. Veja todas as verificações sobre o novo coronavírus publicadas pelo Estadão. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-10_290520204435.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01875235473555920443.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-falseiam-relacao-familiar-de-sergio-moro-com-psdb/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens falseiam relação familiar de Sérgio Moro com PSDB", "subtitle": "Boatos que tentam associar o ex-ministro aos tucanos circulam desde 2016, naquela ocasião impulsionados por petistas", "publication_date": "2020-05-29 00:00:00", "text_news": "É falso que o ex-ministro da Justiça e Segurança Pública Sérgio Moro seja neto de um dos fundadores do PSDB. Também não é verdade que o ex-juiz seja cunhado do deputado federal Aécio Neves (PSDB-MG). Essas alegações circulam em imagem que viralizou nas redes sociais. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 99263-7900.\nAécio é casado desde 2013 com a ex-modelo Leticia Weber, que não é da família de Sérgio Moro. A mulher de Cesar Fernando Moro, único irmão do ex-juiz, também não tem relação com o deputado federal. As informações são públicas em redes sociais.\nReprodução Facebook\nA assessoria de Moro também negou o parentesco com Aécio: “O ex-ministro Sergio Moro tem apenas um irmão que mora em Maringá e não tem nenhuma relação de parentesco com Aécio Neves ou com qualquer outro político”.\nO Estadão Verifica consultou ainda a lista de fundadores do PSDB (abaixo), fornecida pelo próprio partido. A listagem não contém o nome de nenhum dos avôs de Moro. A assessoria do ex-juiz negou também a relação com a sigla: “Nenhum dos avôs de Moro se envolveu em política ou fundou o PSDB. Lavino Moro era pequeno agricultor e Guilherme Starke trabalhou em uma loja de ferragens. Jamais tiveram filiação política”.\nDocumento\nFUNDADORES PSDB  \n PDF\nBoatos que associam Sérgio Moro e sua família ao partido circulam desde ao menos 2016. Na ocasião, uma certidão de filiação de Sérgio Roberto Moro circulou entre militantes pró PT. O ex-ministro, no entanto, se chama Sérgio Fernando Moro. O novo boato ganhou tração no início deste mês com o compartilhamento da imagem por Olavo de Carvalho, um dos gurus do governo Bolsonaro.\nFato ou Fake e Boatos.org também checaram este boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts_290520205129.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["psdb", "sérgio moro", "Aécio neves"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0700067960897870589.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-vespa-gigante-nao-foi-encontrada-na-zona-oeste-do-rio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, vespa gigante não foi encontrada na Zona Oeste do Rio", "subtitle": "Na verdade, vídeo que viralizou no Facebook mostra abelha bastante comum no Brasil", "publication_date": "2020-05-29 00:00:00", "text_news": "Voltou a circular no Facebook o boato de que vespas asiáticas, conhecidas popularmente como “vespas assassinas”, teriam chegado ao Brasil. Um vídeo com 162 mil visualizações afirma que no dia 16 de maio a espécie foi encontrada em Senador Camará, bairro na Zona Oeste do Rio de Janeiro. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica explicam que, na verdade, o inseto mostrado nas imagens é uma abelha solitária do gênero Xylocopa. \nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por meio do formulário do Estadão Verifica. Clique aqui para enviar uma sugestão.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-9_290520205052.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["vespa", "fake news [notícia falsa]", "Rio de Janeiro [cidade RJ]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1250734239078536972.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-usa-frase-de-doria-para-levantar-duvidas-sobre-a-extensao-da-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato usa frase de Doria para levantar dúvidas sobre a extensão da pandemia", "subtitle": "Doria afirmou que 213 países enfrentam a pandemia de covid-19 em entrevista à Band TV em maio; segundo a OMS, 214 países e territórios tinham sido afetados até aquela data", "publication_date": "2020-05-29 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nPublicação com grande circulação no Twitter sugere que o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), inventou o número de países afetados pela pandemia do novo coronavírus em entrevista ao jornalista José Luiz Datena, da Rede Bandeirantes. O boato afirma que o político teria citado 215, quando o número de países no mundo é de 193. A informação, no entanto, é enganosa.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe fato, Doria erra ao falar sobre o cenário da pandemia no programa Brasil Urgente, em 11 de maio — mas o número não aparenta ser invenção. Na verdade, está bastante próximo à quantidade de áreas com casos confirmados de covid-19 até aquele momento, com base em dados da Organização Mundial da Saúde (OMS).\nTuíte com grande circulação nas redes sociais usa o número de países membros da ONU para criticar afirmação do governador de São Paulo, João Doria. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA entrevista está no Canal do Datena no YouTube e foi transmitida ao vivo na Band TV. O trecho citado pelas publicações no Twitter pode ser visto a partir de 8 minutos e 20 segundos de vídeo. Doria fala, primeiro, em 212 países enfrentando a pandemia, depois altera o número para 213.\n“A pandemia é mundial, ela afeta o mundo: 213 países, neste momento, Datena, estão enfrentando a pandemia, estão perdendo vidas”, afirma o governador de São Paulo.\nA informação é imprecisa porque Doria relata casos do novo coronavírus em 213 países, quando a referência só é possível quando são somados tanto países de reconhecimento pleno quanto outros tipos de território no mundo.\nAinda assim, o número atualizado em 11 de maio, segundo a base da dados da OMS, era de 214 áreas com casos confirmados de covid-19. Desses, 180 eram países membros da Organização das Nações Unidas (ONU) e 34 eram territórios dependentes e países de reconhecimento limitado, entre outros.\nQuanto ao número real de países, a principal referência para o dado é a lista de membros da ONU, com 193. A quantidade de nações permanece inalterada desde 2011. Esse também é o número que consta nas postagens do Twitter.\nPorém, mesmo essa informação é questionável em razão de disputas políticas em andamento. Taiwan e Kosovo, por exemplo, são considerados países de reconhecimento parcial, o que significa dizer que algumas nações as entendem como estados soberanos e outras, não. A ONU também conta com dois “estados observadores” em suas reuniões, Vaticano e Palestina. Esses quatro já aumentariam as nações para 197.\nO post mais antigo no Twitter com a descrição foi publicado no dia 26 de maio pelo perfil @Thacloroquina, de acordo com a plataforma de monitoramento CrowdTangle. A autora se descreve como “católica, conservadora, anti-esquerda e robô do Bolsonaro com CPF”. A mensagem também aumenta o número dito por Doria na entrevista para 215, o que é incorreto.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos suspeitos que circulam nas redes sociais e alcançam grande audiência.\nAlém disso, conteúdos que questionam a gravidade da pandemia são potencialmente prejudiciais à população. Ao acreditar em informações enganosas que desacreditam a crise mundial de saúde, as pessoas podem decidir tomar menos precauções, ficando assim expostas mais facilmente a uma doença que ainda não tem cura conhecida.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nCom base no texto do tuíte, o Comprova pesquisou sobre entrevistas recentes do governador João Doria ao jornalista José Luiz Datena. A reportagem encontrou trecho semelhante à descrição no vídeo “Lockdown não está descartado em SP, diz Doria em entrevista a Datena”, publicado no Canal do Datena no YouTube, referente à transmissão do programa Brasil Urgente, na Band TV, em 11 de maio.\nA seguir, o Comprova consultou a base de dados aberta da Organização Mundial da Saúde (OMS) para descobrir a quantidade de países e territórios com casos de covid-19 registrados até a data da entrevista. Por meio de um editor de planilhas, a reportagem filtrou os casos acumulados até o dia 11 de maio e elaborou uma lista por localidade informada.\nFinalmente, a reportagem procurou em notícias, artigos e outras fontes confiáveis a quantidade real de países no mundo. Entre os conteúdos, estava a lista de países membros da ONU informando o número alegado pela publicação, 193. As informações, então, foram comparadas com a planilha de casos registrados pela OMS. As localidades que não constavam na lista das Nações Unidas foram pesquisadas individualmente.\nVerificação\nO governador de São Paulo, João Doria, realmente fez uma declaração semelhante à apontada pelo boato em entrevista ao jornalista José Luiz Datena em 11 de maio, durante o programa Brasil Urgente, da Band TV.\nDoria respondia se estava perto ou não de tomar a decisão pelo lockdown em São Paulo e qual deveria ser a prioridade do governo durante a crise de saúde. O trecho sobre a situação da covid-19 no mundo aparece logo depois de o governador afirmar que não colocaria a economia “à frente da vida” e que o adversário não era a quarentena, mas a pandemia. Ele cita outros países do mundo para argumentar que as dificuldades econômicas não eram exclusividade de São Paulo.\nDoria falou, primeiro, em 212 países enfrentando a pandemia e depois alterou a informação. “A pandemia é mundial, ela afeta o mundo: 213 países, neste momento, Datena, estão enfrentando a pandemia, estão perdendo vidas”, disse o político. “Não é um tema local, não é um tema regional, não é um tema nacional — é um tema mundial”. A entrevista também contém diversas críticas ao presidente Jair Bolsonaro.\nQuantos países existem no mundo?\nA principal referência para o dado é a lista de países-membros das Nações Unidas, organização internacional fundada em 1945. Atualmente, a lista conta com 193 países, entre eles o Brasil. Ela permanece inalterada desde 2011, com a entrada do Sudão do Sul. Entretanto, essa informação não é absoluta, em razão dos conflitos e disputas políticas que ocorrem hoje.\nEm entrevista à BBC, publicada pelo portal G1, o especialista em geografia história e política da Universidade de Leeds, na Inglaterra, Martin Purvis, disse que a existência de um país depende do contexto político. Purvis explica que, para ser considerada um país, uma região precisa ter um território definido; ser habitada com algum grau de permanência; ter instituições políticas e governo próprios; ter a independência reconhecida por outros estados soberanos; e interagir diplomaticamente.\nDessa forma, existem diversos territórios que ficam no meio termo: é o caso daqueles que declararam independência e funcionam, em grande parte, como países, mas não tiveram a soberania reconhecida pela comunidade internacional.\nO que diz a base de dados da OMS?\nDe acordo com os dados abertos da Organização Mundial da Saúde (OMS), 214 países, territórios e áreas tinham registros de casos confirmados do novo coronavírus em 11 de maio de 2020, quando o número de infectados era de 4 milhões de pessoas no planeta. Desses, 180 eram países membros da ONU e 34 eram territórios dependentes e países de reconhecimento parcial, entre outros.\nA OMS faz a contagem, separadamente, de uma série de arquipélagos e ilhas que pertencem a países como Reino Unido, Países Baixos, França, Dinamarca e Estados Unidos, por exemplo. Apenas o Caribe, região localizada na costa do continente americano, concentra 16 delas, todas com casos de covid-19: Anguilla, Aruba, Bermudas, Ilhas Cayman, Curaçao, Guadalupe, Martinica, Montserrat, Países Baixos Caribenhos, Porto Rico, São Bartolomeu, São Martinho Francês, São Martinho Neerlandês, Ilhas Turcas e Caicos, Ilhas Virgens Britânicas e Ilhas Virgens Americanas.\nOs dois estados observadores da ONU — a Palestina, estado que reivindica a soberania sobre territórios no Oriente Médio, e o Vaticano, cidade-estado cercada por Roma, na Itália, e sede da Igreja Católica — também apresentam informações próprias. O mesmo acontece com Kosovo, país de reconhecimento limitado localizado na região dos Bálcãs, na Europa. Por outro lado, Taiwan — considerada província pelo governo chinês, mas que chegou a fazer parte da ONU até a década de 1970 —, é integrada à China pela OMS. Outras bases de dados, como a da Universidade Johns Hopkins, contabilizam Taiwan de forma separada.\nOs demais territórios na base de dados da OMS são Ilhas Falkland (Malvinas), Ilhas Faroé, Guiana Francesa, Polinésia Francesa, Gibraltar, Groenlândia, Guam, Guernsey, Ilha de Man, Jersey, Mayotte, Nova Caledônia, Ilhas Marianas do Norte, Ilha da Reunião e Saint-Pierre e Miquelon. A contagem também informa os casos acumulados em transporte internacional no navio de cruzeiro Diamond Princess, registrados entre fevereiro e março, no total de 712.\nAtualmente, o número de países afetados é de 181, com o primeiro caso em Lesoto confirmado em 14 de maio. Ao todo, foram confirmados 5,5 milhões de casos de covid-19 no mundo até quarta-feira, 27, segundo dados da OMS. Apenas 12 países da ONU não haviam divulgado casos da doença até esse dia: Coreia do Norte, Ilhas Marshall, Ilhas Salomão, Kiribati, Micronésia, Nauru, Palau, Samoa, Tonga, Turcomenistão, Tuvalu e Vanuatu. De acordo com informações da Reuters, outros 20 territórios também passam ilesos pela pandemia.\nEm seus boletins diários, a Organização Mundial da Saúde (OMS) reúne as localidades em uma coluna denominada “países, territórios e áreas”. Abaixo das informações, a instituição esclarece que “as designações empregadas e a apresentação desses materiais não implicam a expressão de qualquer opinião da OMS sobre o status legal de qualquer país, território ou área ou de suas autoridades, ou ainda sobre a delimitação de suas fronteiras e limites.”\nContexto\nSão Paulo é o epicentro do novo coronavírus no Brasil, com o maior número de casos confirmados e de mortes por covid-19 — eram 6.712 óbitos e 89.483 pessoas infectadas até quarta-feira, 27. Outro dado preocupante é a taxa de ocupação dos leitos de terapia intensiva na região metropolitana da capital, que está em 91%, de acordo com estatísticas oficiais do estado.\nDiante do cenário, o governador João Doria adotou uma série de medidas para conter a disseminação do vírus, como o fechamento de estabelecimentos não essenciais ainda em março, como forma de reduzir a pressão sobre o sistema de saúde. Doria também vinha afirmando que não descarta estabelecer o lockdown, medida mais dura de controle sobre a circulação de pessoas e a operação de estabelecimentos comerciais, em algumas localidades.\nEsse discurso é contrário ao que defende o presidente da República, Jair Bolsonaro, com quem Doria rompeu politicamente meses depois da aliança “Bolsodoria” no segundo turno das eleições de 2018. Durante a crise do novo coronavírus, a rivalidade ganhou maiores proporções. O governador de São Paulo chegou a afirmar que o presidente “despreza vidas” e deveria começar “a ser um líder, se for capaz”.\nBolsonaro, por outro lado, acusa Doria de usar a crise como palanque para as eleições de 2022. O presidente chamou o governador de São Paulo de “bosta” em reunião ministerial tornada pública por decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) e que foi analisada em meio ao inquérito que apura interferência política de Bolsonaro na Polícia Federal.\nO governo de São Paulo anunciou, nesta semana, um plano de flexibilização, incluindo abertura de shoppings e lojas na capital paulista.\nAlcance\nA mensagem circula no Twitter e no Facebook desde 26 de maio e teve mais de 8,6 mil curtidas e 1,6 mil compartilhamentos até a tarde desta quinta-feira, 28, de acordo com a plataforma de monitoramento de redes sociais CrowdTangle.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["comprova", "coronavírus", "twitter", "ONU [Organização das Nações Unidas]", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06562119549252805217.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mudanca-em-estatistica-de-covid-19-no-rio-nao-tem-relacao-com-operacao-da-pf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mudança em estatística de covid-19 no Rio não tem relação com operação da PF", "subtitle": "Publicações no Facebook distorcem conteúdo de reportagem da GloboNews", "publication_date": "2020-05-28 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que uma operação da Polícia Federal tenha motivado a exclusão de 1.177 mortos das estatísticas de covid-19 da cidade do Rio de Janeiro. No Facebook, esta informação falsa foi compartilhada em posts com fotos de uma reportagem da GloboNews que mostra uma mudança na metodologia de contagem de óbitos pelo novo coronavírus. A estatística da Prefeitura do Rio passou a considerar apenas as mortes em que o atestado de óbito apontava covid-19 como causa; essa revisão dos dados fez com que os números divulgados pelo município fossem diferentes dos publicados pelo governo do Estado.\nFoto: Reprodução/Facebook\nNa terça-feira, 26, o boletim divulgado pela Secretaria Estadual de Saúde do Rio registrava 2.978 vítimas fatais do novo coronavírus na capital. Já o painel Rio Covid-19, da Prefeitura do Rio, indicava 1.801 óbitos — diferença de 1.177 para os números compilados pelo governo do Estado.\nDe acordo com a reportagem da GloboNews, a discrepância entre os dois dados ocorreu porque em muitos casos a confirmação do exame que aponta infecção pelo novo coronavírus só ocorre depois da morte. A Prefeitura afirmou que os parentes poderiam alterar a certidão de óbito depois do teste positivo para covid-19.\nA partir de agora, a contagem de mortos por Covid-19 da prefeitura do Rio vai considerar apenas as mortes com atestado de óbito alegando coronavírus como causa: https://t.co/74ZHqumWPZ #GloboNews #Edicao10\n— GloboNews (@GloboNews) May 27, 2020\nOu seja: a exclusão de mortes na estatística de covid-19 no Rio não teve qualquer relação com a Polícia Federal. Em nota ao Estadão Verifica, a Secretaria Municipal de Saúde (SMS) da capital fluminense afirmou que a postagem no Facebook era “MENTIROSA, fake news, não procede de forma alguma”.\nA Polícia Federal divulga as operações que realiza no portal Agência PF, que não tem nenhuma notícia sobre ações na SMS.\nNa terça-feira, 26, a PF deflagrou a Operação Placebo, que promoveu buscas em endereços ligados ao governador do Rio, Wilson Witzel (PSC). Há indícios de irregularidades nos contratos emergenciais firmados pela Saúde estadual — entenda o que é investigado.\nO site Aos Fatos também publicou uma checagem semelhante.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-8_280520203749.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Rio de Janeiro [cidade RJ]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5826269950302984961.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-carlos-bolsonaro-com-mesa-de-celulares-e-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de Carlos Bolsonaro com mesa de celulares é montagem", "subtitle": "Imagem ganhou impulso nesta semana após operação da Polícia Federal de nova etapa do inquérito das 'fake news'", "publication_date": "2020-05-28 00:00:00", "text_news": "É montagem uma foto em que o vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro (Republicanos) aparece em frente a uma mesa com dezenas de celulares. A imagem manipulada obteve mais de 1,2 mil compartilhamentos no Facebook, em post que afirmava que “assim funciona o gabinete do ódio, escritório das fake news da Familícia (sic) Bolsonaro”. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 99263-7900.\nPor meio de ferramenta de busca reversa de imagem é possível verificar que a foto original mostra uma mulher em frente aos celulares. O Estadão Verifica não conseguiu determinar a autoria da foto, que circula ao menos desde 2015. A imagem ilustra a prática de “phone farming”, em que muitos celulares são usados para manipular índices de redes sociais, como números de reproduções de músicas e vídeos, avaliações de aplicativos em lojas virtuais ou postagens de hashtags para aumentar a relevância de determinados assuntos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nReportagem de 2018 do jornal Folha de S. Paulo que relata fraude em  disparo de mensagens de WhatsApp na eleição presidencial de 2018 obteve imagens semelhantes de “phone farming”. A matéria não cita Carlos.\nReprodução: Facebook\nDurante sessões da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) das Fake News, que investiga ataques cibernéticos que atentem contra a democracia e o espaço público, os deputados federais Joice Hasselmann (PSL-SP) e Alexandre Frota (PSDB-SP) acusaram Carlos Bolsonaro de comandar as ações do chamado “gabinete do ódio”. Este seria um grupo propagador de notícias falsas integrado por assessores especiais da presidência.\nNesta quarta-feira, 27, agentes da Polícia Federal cumpriram mandados de busca e apreensão no âmbito do inquérito das fake news. As ordens judiciais foram expedidas pelo ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes. Os alvos eram nomes ligados ao chamado “gabinete do ódio” e aliados do presidente Jair Bolsonaro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["carlos bolsonaro", "redes sociais"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7912951601379658170.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-no-facebook-promove-desinformacao-sobre-lei-de-emergencia-cultural/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post no Facebook promove desinformação sobre Lei de Emergência Cultural", "subtitle": "Auxílio para trabalhadores da área artística é restrito a quem teve rendimentos de até R$ 28 mil em 2018; texto ainda precisa ser aprovado no Senado e sancionado pelo presidente", "publication_date": "2020-05-28 00:00:00", "text_news": "Um post no Facebook promove desinformação a respeito da Lei Aldir Blanc ou Lei de Emergência Cultural, texto aprovado nesta terça-feira, 26, pela Câmara dos Deputados para garantir auxílio emergencial a trabalhadores da área da cultura. Uma imagem publicada pela página “Ranking dos Políticos” dá a entender que artistas como a atriz Fernanda Montenegro terão acesso ao pagamento, de R$ 600 mensais. Na realidade, o benefício é restrito a quem teve rendimentos tributáveis de até R$ 28.559,70 em 2018 — média de R$ 2.379,97 por mês.\nFoto: Reprodução/Facebook\nPara receber a renda também é preciso atender a outros requisitos: não ter emprego formal ativo; não ter ganhado o auxílio do governo a trabalhadores informais; não receber valores de benefício previdenciário ou assistencial, seguro-desemprego ou programas de transferência de renda federais (exceto Bolsa Família). O texto ainda precisa passar por aprovação no Senado Federal e sanção do presidente da República.\nO post enganoso usa como ilustração uma publicação do Instagram (abaixo) da deputada federal Jandira Feghali (PCdoB-RJ). Na postagem, Fernanda Montenegro pede que os deputados aprovem a lei em prol de trabalhadores da cultura que estão sem sustento durante a pandemia do novo coronavírus. A segunda foto do post da página “Ranking dos Políticos” mostra Ricardo Ramassoti, que foi personagem da reportagem “Cadeirante dribla preconceito e sustenta a família como pedreiro no interior de SP“, publicada pelo portal G1 em 2018.\nO projeto de lei aprovado na Câmara prevê a destinação de R$ 3 bilhões ao setor cultural, retirados do superávit do Fundo Nacional de Cultura. O dinheiro deve ser repassado a Estados, municípios e ao Distrito Federal. Além de trabalhadores informais, o texto garante auxílio de R$ 3 mil a R$ 10 mil para espaços artísticos, como teatros independentes, escolas de músicas e espaços de comunidades indígenas. Esses estabelecimentos não podem estar ligados à administração pública ou ao Sistema S. Como contrapartida, os espaços culturais devem promover uma atividade gratuita para alunos de escolas públicas ou em espaços públicos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-7_280520203616.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/98212887078633168.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-furto-em-loterica-e-antigo-e-nao-tem-relacao-com-auxilio-emergencial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de furto em lotérica é antigo e não tem relação com auxílio emergencial", "subtitle": "Gravação foi feita em 2018 em Ribeirão do Pinhal, no Paraná", "publication_date": "2020-05-26 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que mostra a funcionária de uma lotérica tirando dinheiro do caixa para guardá-lo em sua carteira tem sido compartilhado no Facebook com legendas que afirmam que a mulher estaria roubando o auxílio emergencial de um cliente. Na verdade, a gravação é antiga, de 2018, e não tem qualquer relação com o benefício de R$ 600 destinado a trabalhadores informais durante a pandemia do novo coronavírus.\nFoto: Reprodução\nNo canto superior direito do vídeo, é possível ver a marcação da data: 13 de dezembro de 2018. Por meio da ferramenta de busca reversa de imagens, podemos encontrar publicações do mesmo vídeo no YouTube no ano passado, como esta de 2 de fevereiro de 2019.\nO vídeo foi registrado na cidade de Ribeirão do Pinhal, no Paraná. A mulher que aparece no vídeo foi indiciada por furto mediante fraude. Esta reportagem do programa “Balanço Geral” mostra que o vídeo motivou outro boato: o de que a pessoa do vídeo seria uma moradora de Osasco, que chegou a receber ameaças de morte por ter sido falsamente associada às imagens.\nFato ou Fake e Agência Lupa também checaram este vídeo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-5_260520200313.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5770177509546219691.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-em-foto-com-lula-e-falsamente-identificado-como-irmao-de-adelio-bispo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico em foto com Lula é falsamente identificado como ‘irmão de Adélio Bispo’", "subtitle": "Imagem compartilhada no Facebook mostra o ortopedista Marcos Heridijanio, sem relação com a família do homem que esfaqueou Bolsonaro, ao lado do ex-presidente petista", "publication_date": "2020-05-26 00:00:00", "text_news": "Postagem falsa em circulação no Facebook utiliza a imagem de um médico pernambucano ao lado do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva para sugerir uma trama política na tentativa de assassinato do presidente Jair Bolsonaro, durante a campanha eleitoral de 2018. O boato afirma que o homem retratado é o irmão de Adélio Bispo, autor da facada. No entanto, trata-se do ortopedista Marcos Heridijanio, que mora em Petrolina e não tem relação com a família.\nO mesmo boato foi desmentido pelo Estadão Verifica em janeiro, só que com outra foto de Heridijanio. Assim como no caso anterior, a imagem foi retirada de uma página em que o médico divulgava sua candidatura a deputado federal em Pernambuco pelo PT nas eleições de 2018, e que hoje concentra comentários políticos. À época, Heridijanio publicou um vídeo em que mostra indignação com as publicações que o associam a Adélio Bispo.\nFoto de médico pernambucano ao lado de Lula é usada de forma enganosa para associar petista a Adélio Bispo. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nO autor da facada tem quatro irmãos, e três nomes constam em reportagem publicada pelo jornal Folha de S. Paulo: Aldeir Ramos de Oliveira, Maria das Graças Oliveira e Maria Aparecida Ramos. O nome completo do médico cuja foto está circulando é Marcos Heridijanio Moura Bezerra — ele não tem nenhum dos sobrenomes de Adélio Bispo e de três dos seus quatro irmãos.\nAlém disso, o médico é natural de São José Do Belmonte, em Pernambuco, e mora em Petrolina, de acordo com perfil no Facebook. Adélio Bispo era natural de Montes Claros, Minas Gerais, e trabalhava como servente de pedreiro. Os familiares também residem na cidade mineira. Até a tarde desta terça-feira, 26, a postagem falsa tinha mais de 5,4 mil compartilhamentos no Facebook.\nCaso Adélio Bispo voltou à tona com demissão de Moro\nA saída conturbada do ex-ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, do governo trouxe novamente à tona o caso da tentativa de assassinato do presidente Jair Bolsonaro em 2018. Após as acusações de Moro de que Bolsonaro demitiu o ex-diretor-geral da Polícia Federal Maurício Valeixo para intervir politicamente no órgão, o presidente justificou que desejava mudanças por uma suposta falta de empenho na investigação do caso: “A PF de Sérgio Moro mais se preocupou com Marielle do que com seu chefe supremo”, afirmou em pronunciamento.\nDois inquéritos da Polícia Federal apontaram que Adélio Bispo de Oliveira agiu sozinho em um crime sem mandantes. A PF descartou a participação de agremiações partidárias, facções criminosas, grupos terroristas ou mesmo paramilitares em qualquer das fases do ato criminoso (cogitação, preparação e execução). Adélio Bispo foi considerado inimputável e absolvido de ação penal, mas permanece preso na Penitenciária Federal de Campo Grande. Em março, a Justiça autorizou sua transferência para hospital psiquiátrico de Barbacena, Minas Gerais, ainda pendente.\nEsse boato foi desmentido por Aos Fatos, Agência Lupa, Fato ou Fake, AFP e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/adelio-final_260520202030.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "jair bolsonaro", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "adelio bispo de oliveira"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7788659996851527129.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-felipe-neto-tenha-publicado-tuite-com-apologia-a-pedofilia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Felipe Neto tenha publicado tuíte com apologia à pedofilia", "subtitle": "Youtuber reclamou ser alvo desse tipo de boato há anos", "publication_date": "2020-05-26 00:00:00", "text_news": "O youtuber Felipe Neto foi alvo de boatos que o acusam de fazer apologia à pedofilia. Um tuíte falso é compartilhado nas redes sociais e atribui a ele a frase “A culpa da pedofilia é dessas crianças gostosas”. Diferentes publicações com a montagem já somavam mais de 100 mil visualizações no Facebook um dia após a publicação nesta segunda, 25. O mesmo boato foi encontrado no Twitter.\nFelipe Neto já foi alvo de boatos anteriormente: ‘Nada foi feito, até hoje, para coibir esses criminosos e seus prints fake‘ Foto: Instagram/@felipeneto\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA assessoria de comunicação de Felipe confirmou que o tuíte é montagem. O Estadão Verifica fez uma busca relacionada entre o termo ‘pedofilia’ e a conta do youtuber e não encontrou o suposto tuíte.\nFelipe Neto é o youtuber brasileiro com o maior número de inscritos em seu canal: 38,1 milhões. Alvo de boatos relacionando-o à pedofilia em outras ocasiões, ele já gravou vídeos nos quais alertava pais para a exposição de seus filhos na plataforma de vídeos online. Em uma das ocasiões, cobrou do YouTube uma resposta da denúncia de que vídeos com crianças postados nas plataformas estavam movimentando uma rede de pedófilos.\nNo mesmo dia em que a montagem começou a viralizar, Felipe Neto compartilhou a mensagem falsa em seu Twitter. “Olá ministro Alexandre (de Moraes), ontem você mostrou como é ser vítima desse tipo de crime. Gostaria de te mostrar o tipo de coisa que eu lido há anos, mas que vem acontecendo fora de controle desde as eleições. Nada foi feito, até hoje, para coibir esses criminosos e seus prints fake.”\nDo domingo, 24, o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, compartilhou um boato do qual era alvo e falou que o Poder Judiciário responderá com firmeza para responsabilizar quem cria notícias falsas. “Lamentável que milícias digitais, criminosamente, inventem mensagens e perfis falsos e mentirosos, como esse anexo, para desgastar a Democracia e o Estado de Direito”, escreveu. Moraes é relator no STF de um inquérito que apura a divulgação de notícias falsas contra integrantes da Corte.\nAs equipes de checagem do Boatos.org e da Agência Lupa também desmentiram esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/foto-instagram-felipeneto_260520201626.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["felipe neto", "pedofilia", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8945821012964550594.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-plandemic-faz-afirmacoes-falsas-sobre-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo ‘Plandemic’ faz afirmações falsas sobre a covid-19", "subtitle": "Conteúdo viral consiste em uma entrevista com a controversa pesquisadora Judy Mikovits, que reproduz informações erradas sobre o novo coronavírus e faz acusações sem provas de uma conspiração em torno da pandemia", "publication_date": "2020-05-26 00:00:00", "text_news": "Texto atualizado para incluir novas informações sobre estudo da revista científica Lancet.\nEsta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nApesar de ter sido retirado de sites como YouTube, Facebook e Vimeo por oferecer conselhos de saúde infundados, um vídeo de mais de 25 minutos repleto de alegações falsas sobre o novo coronavírus continua a circular online em plataformas de vídeo menos conhecidas. O vídeo “Plandemic” consiste em uma entrevista com a controversa pesquisadora Judy Mikovits, que reproduz informações erradas sobre a covid-19 e faz acusações sem provas de uma conspiração em torno da pandemia.\nUma versão do vídeo com legendas em português acumulou mais de 901 mil visualizações ao longo de 18 dias. O filme foi produzido pela produtora californiana Elevate, dirigida pelo ex-modelo Mikki Willis, que também aparece no vídeo como entrevistador. Ele tem mais de 30 mil inscritos em seu canal de YouTube, onde publica conteúdo conspiratório. Em um vídeo, divulga a teoria sem provas de que o novo coronavírus teria sido vazado de um laboratório. \nA doutora Mikovits teve seu trabalho desacreditado em 2011, depois que a revista científica Science teve de publicar uma retratação sobre um estudo a respeito da síndrome da fadiga crônica. A pesquisa havia sido publicada em 2009, e ao longo dos dois anos seguintes os resultados foram questionados por outros pesquisadores, que não conseguiram replicar a experiência descrita por Mikovits e outros coautores.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos suspeitos que circulam nas plataformas de redes sociais e em aplicativos de mensagens e que alcançam uma grande audiência e muitas interações. \nO vídeo “Plandemic” foi colocado em suspeição, teve parte de seu conteúdo desmentido por diversas organizações internacionais de checagem e banido de plataformas como YouTube, Facebook e Vimeo. O Comprova optou por publicar também uma verificação ao encontrar em uma plataforma de vídeo uma versão legendada em português e com cerca de 900 mil visualizações.\nAlém disso, o vídeo propaga ideias de uma pesquisadora controversa e que questiona temas sensíveis para a saúde como a eficácia das vacinas, a natureza do vírus, o uso de medidas protetivas e recomendação de uso de medicamentos cuja eficiência é questionada pelas autoridades de saúde.\nComo verificamos?\nO Comprova usou nesta verificação conteúdos investigados previamente pela AFP, que faz parte do projeto, consultou artigos já publicados pela imprensa sobre o caso Plandemic e conteúdos de outras verificações feitas pelo projeto. Os links de referência estão disponíveis no texto abaixo.\nA AFP entrevistou o pesquisador do Conselho Nacional de Pesquisas Científicas e Técnicas da Argentina (Conicet, na sigla em espanhol) Juan Manuel Carballeda, especializado em Virologia Molecular e a médica Kathleen Montgomery, patologista da Universidade de Vanderbilt.\nVerificação\nQuem é Judy Mikovits?\nDe acordo com a revista Science, Mikovits começou a carreira como técnica de laboratório no Instituto Nacional do Câncer dos Estados Unidos (NCI, na sigla em inglês) em 1988. Sua formação acadêmica inclui um PhD em bioquímica e biologia molecular pela Universidade George Washington. Sua tese para conclusão do PhD de fato foi sobre HIV, como afirma o vídeo “Plandemic” — no entanto, a publicação não teve qualquer impacto sobre o tratamento da Aids.\nA Science também mostrou que não há evidências de que Mikovits tenha participado da equipe do NCI que isolou o vírus HIV em 1984. Em “Plandemic”, a cientista acusa o doutor Anthony Fauci, atual diretor do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos (NIAID, na sigla em inglês), de ter adiado a publicação de pesquisas sobre a Aids. Judy não fornece qualquer prova para a acusação e não existe qualquer indício de que seja verdade.\nEm 2009, ano em que publicou o desacreditado estudo sobre síndrome de fadiga crônica, Mikovits era diretora de pesquisa no Instituto Whittemore Peterson (WPI, na sigla em inglês). Ao contrário do que alega o vídeo “Plandemic”, o estudo publicado na Science não mostrava que uso de tecidos fetais causava doenças crônicas. Na realidade, a pesquisa sugeria que um vírus derivado de ratos, chamado XMRV, era a causa da síndrome de fadiga crônica. \nPosteriormente, outros pesquisadores mostraram que o vírus tinha sido criado acidentalmente em laboratório e que provavelmente nunca tinha infectado humanos. A própria Mikovits tentou replicar o achado científico em um estudo com amostras de sangue de 300 pessoas, metade delas pacientes da síndrome de fadiga crônica. O XMRV não foi encontrado em nenhum dos materiais analisados. A cientista se recusou a assinar a retratação na Science.\nMikovits foi presa em 2011, depois de ter sido demitida do Instituto Whittemore Peterson (WPI), como ela própria admite no vídeo “Plandemic”. Ao contrário do que a pesquisadora afirma, porém, não é verdade que ela tenha sido presa sem acusações. De acordo com o Washington Post, Judy foi acusada pela procuradoria do condado de Washoe, no Estado de Nevada, de roubar dados de computadores e outros materiais do WPI. A acusação criminal foi retirada em junho de 2012.\nO New York Times reportou na época que, antes que a acusação fosse retirada, um funcionário do WPI disse em depoimento que ajudou Mikovits a retirar materiais do laboratório. Judy estaria se escondendo em um barco para evitar ser intimada pelo WPI.  \nEm “Plandemic”, Mikovits acusa o doutor Fauci de ter subornado investigadores no caso da WPI. Novamente, ela não oferece qualquer prova disso. O site de fact-checking americano Snopes consultou vários documentos dos processos cível e criminal contra Mikovits que desmentem a acusação da doutora de conspiração promovida por Fauci. \nProcurado pelo Politifact, o NIAID, agência governamental dirigida por Fauci, informou que está “focado em pesquisas com o objetivo de pôr fim à pandemia da covid-19 e a prevenir novas mortes” e que não comentaria “táticas de pessoas que procuram impedir nossos esforços”.\nComo mostrou a AFP, a base de dados da Biblioteca Nacional de Medicina dos Estados Unidos aponta que Mikovits não publicou nem participou da produção de artigos científicos desde 2012.\nVacinas já mataram milhões no mundo?\nNo vídeo, Judy diz que vacinas mataram milhões de pessoas no mundo e que não há imunização para vírus RNA. São duas afirmações falsas. À AFP, o pesquisador do Conselho Nacional de Pesquisas Científicas e Técnicas da Argentina (Conicet, na sigla em espanhol) Juan Manuel Carballeda, especializado em Virologia Molecular, disse que a declaração feita pela doutora Mikovits era uma das “mais insanas que já ouvi até hoje”.\n“Milhões de vidas humanas são salvas devido às vacinas para vírus de RNA”, indicou o pesquisador. “Penso na pólio, por exemplo, pronta para ser erradicada da face da Terra graças às vacinas Salk e Sabin. Outra vacina de sucesso, e a que mais se aplica no mundo, é a vacina da influenza, outro vírus de RNA”.\nRNA é uma sigla que significa ácido ribonucleico. De acordo com Carballeda, o fato de o vírus ser de RNA é relacionado à forma com que o genoma, código genético do vírus, é guardado. “A diferença principal é que o RNA, por ser uma molécula bem mais instável que o DNA (ácido desoxirribonucleico), tende a mudar mais. Ou seja, os vírus cujo genoma é RNA tendem a ter uma taxa de mutação mais alta que os vírus de DNA”, explicou o pesquisador à AFP.\nEm “Plandemic”, Mikovits afirma ainda que as vacinas contra gripe aumentaram em 36% as chances de infecção pelo novo coronavírus. No entanto, ela cita como referência um estudo sobre a temporada de influenza de 2017 a 2018. Os primeiros casos de covid-19 só foram identificados em 2019. A pesquisa, na verdade, faz referência aos quatro coronavírus que causam o resfriado comum.\nDe acordo com a OMS, vacinas são seguras e seus efeitos colaterais geralmente são temporários, como dor local no braço ou febre branda. Efeitos colaterais mais graves são possíveis, mas extremamente raros, informa a entidade. Todas as vacinas licenciadas passam por múltiplas fases de testes antes de serem liberadas para o público. A segurança das imunizações é constantemente monitorada para evitar riscos à saúde. \nComo reforça a OMS: é muito mais provável que você fique doente por uma enfermidade que pode ser evitada por uma vacina do que pela imunização em si.\nNovo coronavírus. Foto: CDC/Divulgação\nVírus foi criado em laboratório?\nNo filme, Willis pergunta à doutora Mikovits se ela acredita que o novo coronavírus foi criado em laboratório, e a virologista responde que “é muito claro que o vírus foi manipulado”. Não é o que apontam estudos publicados até o momento sobre o assunto. Em 17 de março, a revista Nature divulgou pesquisa que analisou o genoma do SARS-CoV-2, vírus que causa a covid-19. “Nossas análises mostram claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção de laboratório ou um vírus manipulado propositadamente”, afirmaram os autores.\nAutoridades como o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e o secretário de Estado americano, Mike Pompeo, têm ventilado a teoria de que o vírus teria sido liberado do Instituto de Virologia de Wuhan, cidade chinesa onde foram registrados os primeiros casos da covid-19. Recentemente, a diretora da instituição, Wang Yanyi, negou os rumores, classificando-os como “pura fabricação”.\nEm março, a agência de inteligência do Departamento de Defesa dos Estados Unidos atualizou um relatório sobre o novo coronavírus para incluir a possibilidade de que ele tenha vazado acidentalmente de um laboratório. No entanto, essa chance é remota, de acordo com a comunidade científica. O The Washington Post mostrou que não há evidências de que um vazamento tenha ocorrido — porém, como o governo da China não forneceu informações suficientes para esclarecer os boatos, agências de inteligência ainda exploram a questão.\nMikovits afirma ainda que o Instituto Nacional de Alergias e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos (NIAID) financiou experimentos com o novo coronavírus em Wuhan e, por isso, seria responsável pela atual pandemia. À AFP, a médica Kathleen Montgomery, patologista da Universidade de Vanderbilt, disse que de fato os Estados Unidos estavam estudando a família de vírus dos coronavírus — que inclui organismos que podem causar resfriados até doenças mais graves, como a síndrome respiratória aguda severa (SARS).\n“[Mikovits] diz que os Estados Unidos estavam trabalhando com Wuhan para estudar os coronavírus há anos, como se isso fosse uma grande revelação. Sim, é claro que estávamos fazendo isso: a China é um foco de coronavírus e faz sentido estudar essa família de vírus onde ela surge naturalmente”, disse Montgomery por e-mail.\nBoatos que afirmam que o novo coronavírus é produto de manipulação humana são frequentes e o Projeto Comprova já desmentiu alguns exemplos (aqui, aqui e aqui).\nUsar máscaras e luvas diminui a imunidade?\nA alegação de que máscaras e luvas protetivas podem comprometer o sistema imunológico, divulgada em “Plandemic”, já foi desmentida pelo Projeto Comprova nesta checagem. Os três especialistas consultados pela reportagem confirmaram que o uso de equipamentos de proteção não diminui a imunidade. “A máscara vai evitar que você esteja exposto aos agentes infecciosos”, explicou o infectologista Jean Gorinchteyn, do Hospital Emílio Ribas, de São Paulo.\nAtualmente, o Ministério da Saúde recomenda o uso de máscaras de pano por toda a população, mesmo entre aqueles que não apresentem sintomas da covid-19. Essa medida deve ser aliada a outras precauções, como a lavagem correta das mãos e o distanciamento social. As máscaras devem ser higienizadas frequentemente.\nDocumento\nRECOMENDAÇÃO DO MINISTÉRIO  \n PDF\nCaixa do remedio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nHidroxicloroquina é tratamento mais efetivo contra covid-19?\nA hidroxicloroquina, medicamento que aparece em vários boatos sobre a covid-19, também é citada em “Plandemic”. O vídeo afirma que o fármaco tem funcionado “muito bem” no combate à doença causada pelo novo coronavírus, mas estudos recentes apontaram a ineficácia e o risco do tratamento com cloroquina. A Sociedade Brasileira de Infectologia divulgou nota contra a recomendação médica da cloroquina para pacientes infectados pelo novo coronavírus. \nO vídeo “Plandemic” também cita uma pesquisa feita com 6,2 mil médicos de 30 países. De uma lista com 15 medicamentos, 37% dos profissionais de saúde consultados apontaram a hidroxicloroquina como a mais eficaz contra o novo coronavírus.\nComo mostrou o site de fact-checking Aos Fatos, a enquete foi realizada por um fórum online chamado Sermo e não tem validade estatística. Além disso, o levantamento apenas reflete a percepção pessoal dos médicos entrevistados, o que não é suficiente para atestar a eficácia do medicamento.\nOriginalmente, o Comprova destacou neste espaço um estudo publicado na revista The Lancet com 96 mil pacientes, que desqualificou a hidroxicloroquina como tratamento eficaz para a doença provocada pelo novo coronavírus e concluiu que a substância estaria relacionada a um aumento no risco de morte por problemas cardíacos.\nA pesquisa em questão promoveu o cancelamento de diversos ensaios clínicos envolvendo a hidroxicloroquina no mundo, mas dias depois a própria revista The Lancet disse que “sérias questões científicas” foram trazidas à sua atenção sobre a validade dos dados apresentados. Antes, a publicação havia corrigido dados de localização de alguns pacientes após críticas à sua metodologia, mas sem alterar as conclusões.\nEm 3 de junho, a Organização Mundial de Saúde retomou os testes com a hidroxicloroquina, destacando que isso não significa uma recomendação de uso, pois mais estudos são necessários para averiguar a eficácia contra a covid-19. Em 4 de junho, os responsáveis pelo estudo publicado na The Lancet pediram uma retratação, o que implicou na despublicação da pesquisa do site da revista.\n[Atualização em 4 de junho de 2020: os três parágrafos foram editados após a divulgação de questionamentos acerca do estudo citado]\nOutras checagens\nO vídeo “Plandemic” foi compartilhado ao redor do mundo, o que motivou desmentidos de diversas agências de checagem. Veja algumas das verificações produzidas:\nAFP\nScience Magazine \nMaldita.ES\nNPR\nSnopes\nFactCheck.Org\nThe Journal\nHealth Feedback\nChequeado\nEl Surti\nTempo\nFatabyyano\nRe:Check\nPolitifact\nAlcance\nA publicação do vídeo analisada pelo Comprova obteve 901 mil visualizações ao longo de 18 dias. “Plandemic” foi republicado na plataforma de vídeos Brighteon, cujos termos de serviço asseguram que qualquer conteúdo postado está protegido pela liberdade de expressão.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/111935727601223248.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/corrente-sobre-venda-de-inqueritos-da-pf-e-nova-versao-de-boato-da-copa-de-1998/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Corrente sobre venda de inquéritos da PF é nova versão de boato da Copa de 1998", "subtitle": "Teoria da conspiração inventa que João Doria comprou investigações de Sérgio Moro", "publication_date": "2020-05-26 00:00:00", "text_news": "Em grupos de WhatsApp, circula uma mensagem que afirma que o ex-ministro da Justiça Sérgio Moro teria vendido inquéritos da Polícia Federal para o governador de São Paulo, João Doria. O texto é falso e recicla um boato antigo, de que o Brasil teria vendido a Copa do Mundo de 1998 para a Fifa. A corrente adaptada usa a mesma estrutura de texto e até começa com a mesma frase: “Se as pessoas soubessem o que aconteceu, ficariam enojadas”. A diferença é que a versão futebolística do boato atribuía ao jogador Leonardo essa declaração, e no texto mais recente a frase fica a cargo do presidente Jair Bolsonaro.\nA mensagem de WhatsApp utiliza todos os elementos do boato antigo, que começou a circular por e-mail — no texto original, a assinatura era de Gunther Schweitzer, que teria repassado a corrente por sua conta de correio corporativa. Assim como no texto original, nesta nova versão do boato são os jornais Wall Street Journal e Gazzetta dello Sport que revelam o suposto escândalo: Moro teria cobrado US$ 70 mil por cada inquérito vendido a Doria — mesmo valor que a Fifa, na corrente original, teria pagado a cada jogador brasileiro para entregar a Copa para a França.\nFoto: Reprodução\nO novo texto também faz algumas pequenas adaptações. O “sr. Ronald Rhovald”, que no boato sobre o campeonato aparece como representante da patrocinadora Nike, desta vez é representante da CIA, a agência de inteligência americana, no Brasil.\nEm 2014, o Estadão mostrou como a teoria da conspiração de Gunther Schweitzer voltou a ser compartilhada nas redes para explicar o fracasso brasileiro na Copa do Mundo daquele ano. Desde então, o boato foi adaptado a várias outras versões online.\nOs sites Boatos.Org e E-Farsas também desmentiram essa corrente.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-4_260520204638.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/418938637221458269.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-engana-ao-atribuir-protesto-na-belgica-a-profissionais-de-saude-de-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo engana ao atribuir protesto na Bélgica a profissionais de saúde de São Paulo", "subtitle": "Imagens foram gravadas na Bélgica e compartilhadas nas redes sociais como se fossem um protesto de médicos e enfermeiros contra o prefeito de São Paulo, Bruno Covas", "publication_date": "2020-05-26 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nO vídeo de um protesto de profissionais de Saúde em Bruxelas, na Bélgica, foi tirado de contexto para atacar o prefeito da cidade de São Paulo, Bruno Covas (PSDB). As imagens gravadas mostram funcionários em uniforme hospitalar dando as costas para uma comitiva de carros que chega a um hospital. O conteúdo é acompanhado de um texto que diz: “O prefeito de SP Bruno Covas é recebido assim por enfermeiros e médicos: de costas no hospital. Parabéns a esses guerreiros”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO protesto na verdade aconteceu em Bruxelas, na Bélgica, no último dia 16 de maio. As pessoas que aparecem no vídeo eram funcionários do Hospital Saint-Pierre, como reportado por veículos internacionais, e fizeram o protesto silencioso durante visita oficial da primeira-ministra Sophie Wilmès.\nFuncionários do Hospital Saint-Pierra, em Bruxelas, realizaram protesto contra a primeira-ministra Sophia Wilmès. Foto: Reprodução\nA Bélgica é o país da União Europeia com a maior taxa de mortes por grupo de um milhão de habitantes, 804, de acordo com o site worldometers. O governo belga tem sido alvo de duras críticas pela maneira como enfrenta a pandemia e a primeira-ministra Wilmès chegou a dizer que talvez estejam sendo apresentados números de casos maiores do que a realidade.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos sobre a covid-19 que sejam muito compartilhados e tenham repercussão significativa nas redes sociais. Este vídeo, com informações falsas, foi publicado em um momento de grande disputa política a respeito de como lidar com a pandemia do novo coronavírus.\nEnquanto o governo federal, comandado por Jair Bolsonaro, insiste na retomada completa de todas as atividades econômicas, governadores e prefeitos têm mantido orientações de distanciamento social, como a proibição de aglomerações e a obrigatoriedade de máscaras em lugares públicos.\nJoão Doria, governador de São Paulo, o estado mais atingido pela pandemia, contestou Bolsonaro diversas vezes e ambos trocaram farpas em público. Bruno Covas, prefeito da capital paulista e alvo do vídeo falso verificado aqui, é um aliado político de Doria.\nNa semana passada, com a divulgação do vídeo de uma reunião ministerial realizada em abril, foi possível confirmar a hostilidade de Bolsonaro em relação aos governadores. Diante de seus ministros, o presidente da República chamou Doria de “bosta” e Wilson Witzel, governador do Rio de Janeiro, de “estrume”.\nComo verificamos?\nO Comprova utilizou o mecanismo de busca reversa do Google para localizar a origem do protesto. A pesquisa das imagens levou a diversas reportagens escritas por veículos de comunicação estrangeiros como a rede BBC e o jornal The Telegraph sobre o protesto belga.\nTambém analisamos detalhes do vídeo, como aspectos das ambulâncias e placas dos carros. Em outra gravação, foi possível identificar detalhes escritos na roupa dos funcionários de saúde para comparar com o usado por esses profissionais na Bélgica.\nVerificação\nO jornal belga Le Soir publicou reportagem sobre o caso no sábado, 16 de maio. O texto diz que centenas de funcionários do hospital — entre enfermeiros, médicos, pessoal da limpeza e da área administrativa — protestaram contra dois decretos que permitiam a convocação dos profissionais em caso de uma emergência. Para os profissionais, eles já se dedicam suficientemente ao combate da pandemia e não seria preciso uma convocação.\nAo procurar pelo hospital no Google Street View, foi possível encontrar edificações semelhantes às que aparecem no vídeo.\nEm certo momento, o vídeo foca em um dos carros da comitiva da primeira-ministra e é possível ver com clareza sua placa. O modelo, diferente do padrão brasileiro (composto de três letras e quatro números), é o mesmo adotado na Bélgica segundo o guia de regulamentos rodoviários belga (número, três letras e três números).\nOutro detalhe que chama a atenção é a cor das ambulâncias. Os veículos que aparecem no vídeo são amarelos e vermelhos, mesmo padrão dos veículos utilizados na Bélgica, além de possuir a inscrição do número “112”. Esse é o telefone de emergência no país europeu. Já em São Paulo, as ambulâncias são brancas e vermelhas com a inscrição do número para serviço de atendimento pré-hospitalar de urgência e emergência da Prefeitura de São Paulo, 192.\nEm outra gravação do mesmo episódio é possível ver que o uniforme de um dos profissionais contém as palavras “infirmier” e “verpleegkundige”, correspondentes em francês e holandês, respectivamente, para “enfermeiro”. Portanto, o vídeo não poderia ter sido gravado no Brasil. As duas línguas são faladas na Bélgica.\nEm seu Twitter, a primeira-ministra afirmou, sobre a visita ao hospital: “Foi um momento de encontros e de diálogo importante para os profissionais de saúde e para mim”.\nLes visites des hôpitaux Chirec-Delta et Saint-Pierre furent un moment de rencontres, dialogue important pour personnel soignant comme pour moi. Situation sanitaire, protections, charge mentale, valorisation du métier, financement des soins de santé, aucun sujet n’a été écarté. pic.twitter.com/8uJAuhn99V\n— Sophie Wilmès (@Sophie_Wilmes) May 16, 2020\nContexto\nO prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), e o governador João Doria (PSDB) adotaram medidas como ampliação do rodízio de veículos na capital e antecipação de feriados no Estado para tentar aumentar a taxa de isolamento social. Ambos defendem que a medida é necessária para evitar um colapso no sistema de saúde pública. São Paulo lidera o ranking de mortes no Brasil, com 6.220 óbitos e 83.625 casos confirmados até segunda-feira, 25. A taxa de ocupação dos leitos em UTIs na região metropolitana da capital era de 91%.\nO governador e o prefeito tentam evitar o decreto de um “lockdown” — bloqueio total que obrigaria as pessoas a ficarem em casa. Enquanto especialistas afirmam que a medida será inevitável caso não haja redução na proporção de contágios e internações, os líderes do Executivo são alvos de protestos de caminhoneiros e outros setores que pedem pelo afrouxamento das medidas de distanciamento e pela reabertura do comércio.\nAlcance\nUm dos vídeos foi compartilhado em 20 de maio e já foi visto quase 100 mil vezes. Outra postagem se destacou com 20 mil compartilhamentos. O mesmo vídeo com a afirmação enganosa recebeu versões no Instagram, Twitter e YouTube.\nEste boato foi também checado pelo Fato ou Fake e pela AFP.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Bruno Covas", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06276556037045673251.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-engana-ao-sugerir-que-morte-em-decorrencia-de-cancer-foi-alterada-para-covid-19-em-porto-alegre/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo engana ao sugerir que morte em decorrência de câncer foi alterada para covid-19 em Porto Alegre", "subtitle": "Vítima de 65 anos tinha suspeita de infecção pelo novo coronavírus no momento do falecimento, mas caso foi descartado 24h depois com resultado negativo de exame", "publication_date": "2020-05-25 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook um vídeo em que um homem de Tramandaí, cidade no litoral do Rio Grande do Sul, denuncia uma suposta fraude na notificação de morte da esposa, de 65 anos, no Hospital Nossa Senhora da Conceição, em Porto Alegre. A alegação é de que o atestado de óbito indica “morte natural” em decorrência de complicações de câncer no fígado, mas profissionais de saúde teriam alterado a informação para covid-19 momentos antes da retirada do corpo da unidade.\nO Estadão Verifica confirmou, por meio de três fontes diferentes, incluindo um familiar próximo da vítima, que o caso nunca foi notificado como covid-19. O que existiu foi uma suspeita de infecção pelo novo coronavírus em razão de sintomas comuns da doença, como tosse seca e febre, em meio ao tratamento de complicações do câncer no ambiente hospitalar. A vítima chegou a ser transferida para uma ala de isolamento destinada aos casos da doença.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA idosa faleceu em 6 de maio e teve o óbito atestado como insuficiência respiratória, metástase pulmonar, hepatocarcinoma (câncer de fígado) e cirrose hepática. O resultado do exame para detectar novo coronavírus, porém, ainda não era conhecido naquele momento. Em razão da suspeita, a família precisou seguir uma série de orientações para a despedida, previstas em decreto de emergência do município e em guias do Ministério da Saúde e da Secretaria da Saúde do Estado — entre elas, a proibição de velório. O corpo foi levado direto ao crematório.\nVídeo engana ao sugerir que morte por câncer em Porto Alegre foi alterada para covid-19. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nNo vídeo, o ex-vereador de Tramandaí Valdir Borges da Silva acusa a equipe médica de ter alterado informações. “Quando fui buscar o corpo para deslocar até a minha cidade, que fica a 100 quilômetros de Porto Alegre, a gente não podia, da maneira que estava, porque colocaram lá… Alguém do setor onde ela estava internada, da enfermaria, algum irresponsável botou covid-19”, afirma. A seguir, alega que “não se morre mais por câncer”, mas “só por covid-19” no País e que a situação é uma “afronta às famílias de bem”. Uma das versões do conteúdo teve 396 mil visualizações e 37 mil compartilhamentos até a tarde desta segunda-feira, 25.\nProcurado pela reportagem, Silva insistiu que houve fraude no caso sob o argumento que “não havia caso suspeito até ela morrer”, segundo as suas palavras. No entanto, admitiu que a equipe médica transferiu a esposa para ala destinada a pacientes de covid-19 durante o período em que ficou internada no hospital. Também disse ter conhecimento do resultado negativo do exame, que ficou pronto no dia seguinte à morte (7 de maio).\nO Hospital Nossa Senhora da Conceição afirma que a suspeita em relação ao novo coronavírus ocorreu pouco tempo depois da entrada no hospital em razão de “sintomas respiratórios muito sugestivos” — tosse, dor de garganta, falta de apetite e febre. “Portanto, apesar de já conhecermos os problemas crônicos, ela foi classificada como uma paciente suspeita de covid-19”, afirma o gerente de internação do hospital, o médico Rafael Ribeiro, em vídeo publicado no YouTube.\nO Estadão Verifica confirmou o relato com um familiar próximo à vítima. De acordo com a fonte, a paciente acessou o hospital, no dia 4 de maio, para consulta agendada no setor ambulatorial de oncologia, mas, durante procedimento, os médicos notaram complicações e a internaram no hospital. Na madrugada, continua o familiar, a equipe resolveu ingressá-la na ala de isolamento por suspeita de covid-19. Na hora da morte, ainda era aguardado o exame, que deu negativo. “O hospital simplesmente seguiu protocolos e decretos vigentes”, avalia.\nEm nota, a Secretaria da Saúde do Rio Grande do Sul afirmou que “a paciente testou negativo para coronavírus, segundo registros do Laboratório Central do Estado (Lacen)”. Dessa forma, a morte nunca foi contabilizada nas estatísticas de covid-19.\nVelórios são proibidos para pacientes suspeitos de covid-19 em Porto Alegre\nO veto aos velórios consta no Decreto Municipal 20.534/2020, publicado pela Prefeitura de Porto Alegre no dia 31 de março e que estabeleceu o estado de calamidade pública na cidade. Segundo o texto, velórios ou despedidas fúnebres estão suspensos em relação a óbitos “cuja causa seja atribuída a infecção suspeita ou confirmada pelo covid-19”. Além disso, o transporte e a disposição de cadáver pode ser feito apenas em caixão lacrado. O caso suspeito é aquele que foi testado e aguarda resultado de exame, conforme a legislação.\nDocumento\nPROTOCOLO PORTO ALEGRE  \n PDF\nO Ministério da Saúde ainda orienta que “velórios e funerais de pacientes confirmados/suspeitos da covid-19 NÃO são recomendados devido à aglomeração de pessoas em ambientes fechados” e que essa recomendação “deverá ser observada durante os períodos com indicação de isolamento social e quarentena”. Os trechos foram retirados do documento “Manejo de corpos no contexto do novo coronavírus”, publicado em 25 de março, que serve de referência a todo o território nacional.\nDocumento\nPROTOCOLO RS  \n PDF\nCoronavírus no Rio Grande do Sul e no Brasil\nAté esta segunda-feira, 25, o Rio Grande do Sul tinha 6.470 casos e 180 mortes por covid-19, segundo informações da Secretaria Estadual da Saúde. A capital, Porto Alegre, é a segunda cidade com mais casos, 602, e registra 28 mortes até o momento. A primeira em número de casos é Lajeado, município da região central do estado, com 870. Em todo o Brasil, pelos dados do Ministério da Saúde, foram diagnosticadas 363 mil pessoas com o novo coronavírus — 22.666 morreram pela doença.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "Porto Alegre [RS]", "Rio Grande do Sul [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05565715408845084616.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-usa-informacoes-falsas-para-exaltar-governo-austriaco-como-exemplo-para-a-direita/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem usa informações falsas para exaltar governo austríaco como exemplo para a direita", "subtitle": "Publicação de 2017 voltou a circular com informações erradas e desatualizadas", "publication_date": "2020-05-25 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a Áustria tenha um governo “100% de direita” e que tenha proibido o comunismo e instituído prisão perpétua para traficantes. Uma publicação com o boato, que circula desde 2017, voltou a ser publicada nesta semana com mais de mil compartilhamentos.\nA postagem é repleta de erros e falsidades. Ao contrário da postagem, Sebastian Kurz não é primeiro-ministro, mas chanceler da Áustria. O Partido Comunista Austríaco segue existindo legalmente e disputou as últimas eleições. A população mais atingida com políticas discriminatórias de Kurz foi a comunidade islâmica.\nLEIA TAMBÉM\nSebastian Kurz, o conservador que não perde tempo na Áustria\nA prisão perpétua para tráfico de drogas existe no Código Penal do país desde 1998, portanto seu estabelecimento não é de responsabilidade de Kurz, mas de Viktor Klima, que ocupava o cargo cinco mandatos antes.\nKurz não foi a nenhum presídio após suas duas eleições prometer trabalho no serviço público para encarcerados, outra falsidade presente no texto. A parte que o texto do boato menciona que o governo austríaco cortou ajuda de custos a estrangeiros é verdadeira.\nFoto: Reprodução/Facebook\nNo primeiro governo de Kurz, entre o final de 2017 e o começo de 2019, seria adequado chamar o governo de direita ou extrema-direita, mas no segundo mandato, desde o final de 2019, há uma coligação com um partido de centro-esquerda no poder Executivo. Portanto, ao compartilhar o texto agora, essa informação também se torna errada.\nO Boatos.org  e o site português Observador também desmentiram este boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/2/5/1569847423952.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Áustria [Europa]", "Sebastian Kurz"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7900431127831624105.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-usa-foto-antiga-para-inflar-publico-de-manifestacao-pro-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site usa foto antiga para inflar público de manifestação pró-Bolsonaro", "subtitle": "Ato em favor do presidente em Brasília neste domingo, 24, estava esvaziado", "publication_date": "2020-05-25 00:00:00", "text_news": "Uma foto de um ato em 2016 contra a ex-presidente Dilma Rousseff foi usada para ilustrar as manifestações em favor do presidente Jair Bolsonaro do último domingo, 24. Um artigo com mais de 102 mil interações (curtidas, comentários e compartilhamentos) no Facebook republicou a imagem antiga fora de contexto.\nPor meio da ferramenta de busca reversa de imagens do Google, é possível verificar que a foto foi publicada em 13 de março de 2016 pelo jornal Gazeta do Povo. A reportagem mostra que, na época, um protesto a favor do impeachment da então presidente Dilma reuniu cerca de 100 mil pessoas na Esplanada dos Ministérios.\nFoto: Reprodução\nNeste domingo, apoiadores do governo de Bolsonaro se reuniram em um ato esvaziado na frente do Palácio do Planalto. O público que participou da manifestação pode ser visto no vídeo abaixo, publicado na conta oficial do presidente.\nBolsonaro chegou de helicóptero e ficou cerca de meia hora com os manifestantes, cumprimentando as pessoas sem usar máscara. A participação do presidente nestes atos tem sido frequente nos últimos fins de semana, o que contraria recomendações sanitárias da Organização Mundial de Saúde (OMS) de evitar aglomerações.\nÉ comum que fotos antigas sejam tiradas de contexto em publicações nas redes sociais para inflar o público de protestos mais recentes. O Estadão Verifica já checou boatos similares em outras ocasiões.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-3_250520204226.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "brasília", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5341383894100936831.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-a-nasa-nao-anunciou-a-descoberta-de-um-universo-paralelo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, a Nasa não anunciou a descoberta de ‘universos paralelos’", "subtitle": "Boato surgiu a partir da interpretação errada de dados de uma antena que detectou raios cósmicos anômalos na Antártica", "publication_date": "2020-05-23 00:00:00", "text_news": "É falso que a Agência Aeroespacial dos Estados Unidos (Nasa) tenha anunciado a descoberta de um universo paralelo em que o “tempo caminha para trás”. O boato surgiu a partir de uma interpretação equivocada de dados captados por um projeto financiado pela Nasa, a Antena de Impulso Transitório Antártico (Anita). Em nota ao Estadão Verifica, a agência espacial afirmou que não acredita que a antena tenha reunido evidências de um universo paralelo.\nA Anita é um experimento organizado por universidades americanas e liderado pelo professor Peter Gorham, da Universidade do Havaí em Mānoa. O objetivo é estudar partículas subatômicas chamadas neutrinos, que vêm do espaço. A medição dessas partículas é feita com uma antena de rádio acoplada a um balão. Em contato com a massa de gelo da Antártica, os neutrinos emitem ondas de rádio que são captadas pela antena.\nLançamento do balão Anita-III, que observou raios cósmicos vindos do gelo da Antártica. Foto: NASA/Balloon Program Office\nO astrofísico Vladimir Jearim, do Museu de Astronomia e Ciências Afins (Mast) do Rio de Janeiro, explica que os neutrinos são gerados durante interação entre os raios cósmicos, que se movem em grande velocidade pelo espaço. Eles são originados de processos energéticos do Universo, como o evento astronômico que ocorre durante a fase final de algumas estrelas, conhecido como explosões de Supernova. Essas partículas também podem ser geradas pelos fótons da Radiação Cósmica de Fundo (Cosmic Microwave Background) — a radiação produzida quando o Universo tinha cerca de 300 mil anos.\nO que ocorre é que, ao capturar dados de neutrinos, o grupo de cientistas da Anita detectou algumas anomalias, que motivaram interpretações de um possível universo paralelo. “A Nasa e a equipe de Gorham não acreditam que os dados coletados sejam prova de um universo paralelo”, explicou a agência espacial em nota. “Tabloides ligaram enganosamente o trabalho experimental da Nasa e de Gorham, que identificou algumas anomalias nos dados, a uma teoria proposta por físicos externos não ligados ao trabalho. Gorham acredita que existem explicações mais plausíveis e mais fáceis para essas anomalias”.\nQuais foram as anomalias captadas pela Anita? O site de fact-checking Colombia Check explicou que, em 2018, a equipe de pesquisadores observou partículas de alta energia que vinham do solo da Antártica, e não do céu, como era esperado. Em uma entrevista à Universidade do Havaí, Gorham disse que é possível que eles tenham descoberto um novo tipo de partícula, que não atende às regras conhecidas da Física.\n“[Os dados] podem indicar que estamos observando uma nova classe de partículas subatômicas muito penetrantes, até mais penetrantes do que um neutrino, o que é bastante difícil”, disse Gorham à Universidade do Havaí. Ele acredita que as partículas teriam atravessado a Terra por dentro, passando pelo núcleo do planeta. “Isto poderia ser uma indicação de algum novo tipo de física, além daquilo a que chamamos de modelo padrão de física”.\nOutros cientistas especularam que as partículas poderiam ter vindo de um universo paralelo. Vladimir Jearim explica que previsões com modelos matemáticos podem sugerir algo parecido com um universo paralelo, mas na prática nem sempre temos os mesmos resultados e com isso surgem boatos.\n“A realidade geralmente mostra um lado diferente das previsões da matemática”, disse o astrofísico. “Eventualmente surgem coisas na ciência que geram perplexidade. Isso pode ser erro na medida, nos objetos instrumentais ou a necessidade de ampliar um pouco a teoria. Mas isso não quer dizer que foram descobertos universos paralelos”.\nAinda segundo o astrofísico, é importante reforçar que pesquisas levam tempo para serem concluídas.\nO portal chileno Mala Espina Check também desmentiu esse boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/anita1_230520202934.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["universo", "fake news [notícia falsa]", "Nasa [Agência Aeroespacial dos Estados Unidos]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03652958609474497275.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-falta-de-investimento-brasileiro-impeca-acesso-a-anticorpo-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que falta de investimento brasileiro impeça acesso a anticorpo contra covid-19", "subtitle": "Posts no Facebook confundem diferentes iniciativas de pesquisa para tratamento do novo coronavírus", "publication_date": "2020-05-22 00:00:00", "text_news": "Postagens no Facebook misturam informações de diferentes pesquisas internacionais para encontrar possíveis tratamentos para a covid-19 e causam confusão na rede social sobre a ausência da participação do Brasil. Os posts espalham que o País não terá acesso no futuro a medicamentos atualmente em testes porque abriu mão de contribuir com as pesquisas. O Estadão Verifica identificou ao menos três iniciativas de pesquisa envolvidas no boato.\nUma das versões do texto enganoso diz: “Está rodando uma notícia que diz que um laboratório farmacêutico teria os anticorpos para o combate do coronavírus e ele é 100% eficaz, interessante né? Tem 127 países na lista. Todos que sofrem pandemia da covid-19, e sabe quem não está na lista? O Brasil! Sabe por que ele não está na lista? Porque o excelentíssimo senhor presidente não contribui para o fundo de pesquisas.”\nFoto: Pixabay/@Visuals3D/Divulgação\nO trecho sobre anticorpos faz referência a uma pesquisa da Universidade de Utrecht (Holanda), do Centro Médico Erasmus (Holanda), da Harbour BioMed (Holanda) e da Universidade de Medicina Veterinária de Hanôver (Alemanha). Os autores encontraram um anticorpo humano capaz de impedir que o vírus da covid-19 infecte células cultivadas em laboratório. O estudo foi publicado na revista online Nature Communications em 4 de maio. Os pesquisadores utilizaram anticorpos já estudados contra o vírus da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SARS) e não possuem relação com uma coalizão global de países.\nO tratamento que envolve a participação de 127 países, na verdade, se refere ao medicamento Remdesivir, desenvolvido pela empresa norte-americana Gilead Sciences. A companhia abriu mão de sua patente para facilitar o acesso ao fármaco, que apresenta bons resultados em testes para o tratamento da covid-19. Portanto, trata-se de outra medida particular.\nO Brasil ficou de fora da lista de países que teriam acesso ao remédio. De acordo com a revista Exame, a Gilead se baseou em critérios do Banco Mundial para contemplar “quase todos os países de baixa e média renda, bem como vários de alta e média renda que enfrentam obstáculos significativos de acesso à saúde”. O Estadão Verifica tentou contato por e-mail com a empresa, mas não obteve resposta.\nO Brasil realmente optou por ficar de fora de uma aliança global em busca de uma vacina e tratamento eficaz contra a covid-19. Em maio, 40 países anunciaram a doação de 7,4 bilhões de euros na tentativa de formar uma aliança mundial pelo desenvolvimento de uma vacina e de um tratamento contra o novo coronavírus.\n“Nosso compromisso compartilhado é garantir que todas as pessoas tenham acesso a todas as ferramentas para derrotar a covid-19. O acelerador reúne o poder combinado de várias organizações para trabalhar com velocidade e escala”, afirmou Tedros Adhanom, diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS).\nNo dia de lançamento da ação, foi firmado o compromisso de tornar uma eventual vacina acessível a todos os países, inclusive aos mais pobres e mais vulneráveis.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/covid-19-4961257-1920_130420203707.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["facebook", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0177880566079685876.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-confunde-ao-indicar-cloroquina-e-criticar-isolamento-social-e-o-uso-de-respiradores/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico confunde ao indicar cloroquina e criticar isolamento social e o uso de respiradores", "subtitle": "Homem que aparece em vídeo faz afirmações sobre como lidar com a pandemia de coronavírus que não têm comprovação científica e são questionadas por diversas autoridades de saúde", "publication_date": "2020-05-22 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ enganoso o vídeo no qual um homem, que se identifica como médico, diz que os hospitais públicos estão intubando pacientes para “mostrar trabalho” e justificar a compra de ventiladores e respiradores artificiais. Ele é contra o procedimento e defende o uso de medicamentos, como a cloroquina, como alternativa ao tratamento da covid-19.\nO autor do vídeo também afirma que o vírus não mata pessoas fora do grupo de risco e que o uso de alguns medicamentos, na fase inicial da contaminação, pode levar à cura de pacientes em até quatro dias. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), até o momento não existe remédio ou cura comprovados para a doença causada pelo novo coronavírus. Além disso, no Brasil, 25% das pessoas que morreram por covid-19 não tinham comorbidades.\nFoto: Projeto Comprova/Divulgação\nO homem que aparece no gravação é João Carlos Luiz Vaz Marques Leziria, que de fato é médico, formado pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Ele mistura diferentes tipos de informações, a maioria delas falsas, para confundir e enganar as pessoas. As afirmações que ele faz no vídeo não têm comprovação científica e são questionadas por diversas autoridades de saúde.\nDe acordo com o médico, o vídeo foi originalmente compartilhado com um grupo de amigos, mas viralizou após ser publicado nas redes sociais. Uma das primeiras publicações foi feita no dia 7 de maio, por um perfil pessoal no Facebook.\nPor que investigamos isso?\nO Comprova verifica conteúdos de grande repercussão e que atinjam um alto número de interações nas redes sociais. No caso do vídeo em questão, ele foi compartilhado por diversos perfis, atingindo em um deles mais de 49 mil compartilhamentos.\nO fato de o autor do vídeo se identificar como médico e fornecer o telefone pessoal para “prestar atendimento” também chama atenção. Ele faz afirmações sobre assuntos amplamente questionados e debatidos por autoridades de saúde, como a eficácia de medicamentos como a cloroquina, além de incentivar a população a voltar a trabalhar. A ideia é contra as orientações do Ministério de Saúde e decretos estaduais.\nO autor também fala sobre um tema sensível, que é a aquisição de equipamentos para tratar a covid-19. Com a urgência no tratamento e contenção dos danos da doença, o governo permitiu a compra de respiradores por contratos com dispensa de licitação, e liberou verba para a compra de material necessário. Essa permissão de expandir os gastos públicos deve ser observada para evitar o desvio de verba ou o mau uso do dinheiro público.\nNas últimas semanas, o Comprova verificou diversos conteúdos nessa linha. Um deles foi um vídeo contendo informações enganosas em que uma pessoa, sem formação na área de saúde, sugeria que o uso de determinados medicamentos curariam pacientes com coronavírus sem necessidade de internação. Um outro texto dizia que as mortes na Itália não teriam como causa o coronavírus, mas problemas de trombose, recomendando o uso de coagulantes para cura da doença.\nEnganoso para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nApesar de o autor do vídeo não se identificar, alguns perfis que compartilharam a gravação atribuíam ao médico o nome Dr. João Vaz. O Comprova então buscou, no cadastro do Conselho Federal de Medicina, médicos que possuíam os dois nomes. Entre os listados estava João Carlos Luiz Vaz Marques Leziria. Ao verificar o nome completo em sites de pesquisa e redes sociais, foi possível encontrar fotos do médico que aparece no vídeo, confirmando que se tratava da mesma pessoa.\nAlém disso, o Comprova entrou em contato com o número de telefone disponibilizado no vídeo. O médico não atendeu as ligações, mas respondeu aos questionamentos da equipe com um vídeo, no qual mostrava seu número de inscrição no CRM e fornecia informações pessoais e profissionais.\nNesta investigação foram usadas reportagens sobre o remédio cloroquina e o apoio do presidente Jair Bolsonaro à medicação. A equipe também consultou o site da OMS para entender se o fármaco é recomendado pela instituição.\nQuem é o médico?\nJoão Vaz é um médico com número de inscrição regular no Conselho Regional de Medicina. Em vídeo encaminhado ao Comprova, Vaz diz que se formou em dezembro de 1971 na UFRJ e que possui quase 50 anos de profissão. Ele afirma que trabalhou por um período na Alemanha e que está acostumado a lidar com vírus. Ele não menciona sua área de especialidade, e esta também não é informada pelo CRM, mas Vaz diz que isso não faz diferença na Medicina.\nNo vídeo divulgado nas redes sociais, João Vaz se posiciona contra a intubação de pacientes com a covid-19 e diz que o procedimento é “sinônimo de morte”. Segundo ele, os hospitais públicos no Brasil têm intubado pacientes para justificar os gastos com aparelhos.\nComo alternativa à intubação, o médico defende o uso de remédios como a cloroquina associada à azitromicina e também a manipulação de heparina, um anticoagulante. Ele se oferece para tirar as dúvidas das pessoas e se coloca à disposição de quem tem interesse em fazer uso dos remédios.\nO médico ainda critica o isolamento horizontal, incentiva as pessoas a voltarem ao trabalho e afirma que apenas pessoas com comorbidades morrem de covid-19.\nComo funciona a intubação e quando o paciente deve ser intubado?\nA intubação é um procedimento realizado em pacientes em estado de saúde grave para ventilar mecanicamente os pulmões por meio de aparelhos. A dificuldade de respirar é determinante para que os médicos decidam se irão intubar o paciente e usar os respiradores. Eles são um dos últimos recursos para pacientes com insuficiência respiratória grave após infecção pelo novo coronavírus.\nEstima-se que aproximadamente 5% dos pacientes com covid-19 sofram a chamada síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA) e precisem de respiradores mecânicos. O tratamento utiliza uma reserva de ar e oxigênio que é levada até os pulmões do paciente por meio de um tubo inserido pela boca, nariz ou pela traqueia, através de um corte na garganta.\nEstudos recentes, contudo, têm mostrado que a letalidade do novo coronavírus é alta mesmo com uso de respiradores e feito pesquisadores questionarem a eficácia da intubação. Ainda assim, as autoridades de saúde orientam para o uso de ventilação mecânica em casos de insuficiência respiratória.\nO que as autoridades dizem sobre os medicamentos indicados?\nO uso da cloroquina por pacientes infectados com o novo coronavírus segue sendo estudado por vários países. Nesta sexta-feira (22), uma pesquisa científica publicada pela revista “The Lancet” apontou que o uso da substância não apresenta benefícios no tratamento da covid-19. O estudo foi feito com 96 mil pacientes e os resultados mostram que não há melhora na recuperação de infectados que usaram cloroquina, e que existe risco maior de morte e piora cardíaca durante a hospitalização.\nA OMS recomendou que o medicamento não seja usado como tratamento, apenas em testes de ensaios clínicos, e alertou para os efeitos colaterais da cloroquina, que podem levar a disfunções graves dos órgãos e prolongar internações.\nO uso da cloroquina foi autorizado para casos leves em novo protocolo assinado pelo Ministério da Saúde na última quarta-feira (20). Para isso, os pacientes ou familiares devem assinar um termo de consentimento, estando cientes dos efeitos colaterais possíveis, como arritmia.\nA medida segue parecer do CFM (Conselho Federal de Medicina), que emitiu autorização no fim de abril para que médicos prescrevessem o medicamento para pacientes com sintomas leves e para uso domiciliar, mediante consentimento.\nA Sociedade Brasileira de Infectologia se manifestou contra a recomendação médica da cloroquina. A instituição afirmou que não há comprovação da eficácia do medicamento no tratamento do coronavírus, assim como de outras substâncias, como a azitromicina, indicada por Vaz em vídeos nas redes sociais.\nRecentemente, um estudo realizado pelo plano de saúde Prevent Senior verificou que o uso da hidroxicloroquina associada a azitromicina foi capaz de reduzir em mais de duas vezes o número de internações, comparado com pacientes que não tomaram os remédios.\nA pesquisa, contudo, tem uma série de limitações, como não saber se os pacientes que receberam o tratamento estavam infectados com o novo coronavírus nem ter sido aceita ainda em um periódico científico. Este estudo foi suspenso posteriormente porque os testes com pacientes foram iniciados antes de a empresa receber o aval para realização da pesquisa, o que é contra normas do país.\nApesar de existirem \nDocumento\nRESULTADOS PROMISSORES EM PESQUISAS COM ANTICOAGULANTES COMO A HEPARINA  \n PDF\n, mencionada pelo autor do vídeo, no tratamento da covid-19, pesquisadores acreditam que para comprovar a eficácia do medicamento ainda há necessidade de ensaios clínicos. Assim como a cloroquina e a azitromicina, a substância só deve ser ministrada com auxílio e orientação médica, pois pode colocar em risco a vida do paciente.\nA OMS e o Ministério da Saúde afirmam que nenhuma cura ou vacina foi encontrada até o momento contra a covid-19, que já matou mais de 330 mil pessoas no mundo.\nIsolamento social\nMedidas de isolamento social são apontadas pela OMS como a melhor alternativa contra o coronavírus. Um estudo recente feito no Brasil mostra que há uma tendência de diminuição do número de mortes pela covid-19 após a adoção de medidas restritivas à circulação de pessoas.\nA maioria dos médicos defende a adoção do isolamento horizontal nos municípios, que reduz ao máximo possível de circulação de pessoas. Isso, segundo cientistas, seria fundamental para achatar a curva de transmissão do coronavírus e diminuir o número de pessoas infectadas que necessitariam de um leito hospitalar. Atualmente, a quantidade de leitos disponíveis para a população tem preocupado os Estados.\nPara forçar o isolamento da população, diversos Estados decretaram o fechamento de comércios e suspenderam o funcionamento de atividades não essenciais. A ideia é que o máximo de pessoas fique em casa, saindo apenas para realizar atividades essenciais, reduzindo a propagação do vírus.\nA suspensão das atividades, apesar de necessária e recomendada pela OMS, provoca uma recessão na economia e por isso é criticada pelo presidente Jair Bolsonaro e seus apoiadores. Na contramão da maioria dos líderes de outros países, Bolsonaro chegou a sugerir que o Brasil adotasse o método de isolamento vertical, em que apenas idosos e pessoas do grupo de risco ficam isoladas.\nA Suécia, citada por Bolsonaro como exemplo, adotou um modelo de isolamento mais relaxado. No país, escolas, restaurantes e bares ficaram abertos, por exemplo. O número de casos de infectados e mortos, no entanto, foi maior do que os registrados nos outros países nórdicos, que estabeleceram medidas mais severas, com confinamento obrigatório e paralisação de atividades econômicas. Esta semana a Suécia tornou-se o país com maior taxa de mortalidade pelo novo coronavírus no mundo.\nContexto\nA prescrição livre da cloroquina para qualquer pessoa que esteja com os sintomas da covid-19 é feita por Vaz no momento em que o governo libera um protocolo que autoriza o uso do medicamento em pacientes com sintomas leves da doença. \nDocumento\nO DOCUMENTO  \n PDF\n não tem respaldo da OMS e é criticado pela Sociedade Brasileira de Infectologia. Pelo protocolo, o Sistema Único de Saúde (SUS) fica liberado para prescrever o remédio em qualquer fase do tratamento, com os sintomas em qualquer nível – embora ainda precisando da autorização do paciente. Antes, era apenas para casos graves.\nAs declarações do médico a respeito da letalidade da doença se chocam com os dados divulgados pelo Ministério da Saúde, que mostram que um quarto das pessoas que morreram vítimas do novo coronavírus não possuíam comorbidades. A orientação de Vaz para que as pessoas saiam às ruas, sem medo de se contaminar, é feita em um momento crítico da pandemia na América Latina, considerada pela a OMS como epicentro da doença e tendo o Brasil como caso mais preocupante.\nAté a manhã desta sexta-feira (22), a covid-19 já havia contaminado cerca de 315 mil pessoas e sido responsável por mais de 20 mil mortes no país. Nesta semana o Brasil registrou, pela primeira vez, mais de mil mortes em menos de 24 horas.\nAlcance\nAté esta quinta-feira (21), o vídeo publicado pelo perfil de Paula Silvestre Craveiro, no Facebook, tinha sido compartilhado por mais de 49 mil pessoas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/foto-projeto-comprovadivulgacao_220520203644.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8187056854183314480.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-no-whatsapp-inventa-conspiracao-do-foro-de-sao-paulo-para-desestabilizacao-politica-em-meio-a-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio no WhatsApp inventa conspiração do Foro de São Paulo para desestabilização política em meio à pandemia", "subtitle": "Líderes da esquerda latino-americana se reuniram para discutir o processo de paz na Colômbia e iniciativas de enfrentamento ao novo coronavírus", "publication_date": "2020-05-21 00:00:00", "text_news": "Em grupos de WhatsApp, circula nesta semana um áudio que afirma que a “linha dura” do Foro de São Paulo se reuniu com as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) para definir ações pós-pandemia — uma voz afirma, em espanhol, que a “esquerda internacional” teria planos para desestabilizar a democracia do continente em meio à crise do novo coronavírus. A mensagem que acompanha o áudio acrescenta que participaram do encontro a ex-presidente Dilma Rousseff, o ex-chanceler Celso Amorim e o ex-ministro da Educação Aloizio Mercadante.\nNa realidade, estas e outras lideranças da esquerda ibero-americana se reuniram no dia 15 de maio em videoconferência do Grupo de Puebla, um fórum político para discussão de ideias do chamado campo progressista. O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva era um dos palestrantes. Um dos fundadores do grupo e ex-presidente da Colômbia, Ernesto Samper, foi anfitrião da reunião, que discutiu o processo de paz colombiano e possíveis estratégias econômicas pós-pandemia.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo início do encontro, Samper lamentou o descumprimento do acordo de paz na Colômbia com a guerrilha das Farc. Ele acrescentou que a situação de violência no país se agravou com a pandemia do novo coronavírus. O ex-presidente do Uruguai Pepe Mujica também criticou o modo com que o Estado colombiano gerenciou o processo de paz. “A tragédia da Colômbia é um fracasso da política”, disse ele. “Não é um fracasso da Colômbia, é um fracasso da humanidade inteira”.\nO fórum convidou ainda representantes políticos colombianos, que não são integrantes do Grupo. Nesse momento, a ex-comandante das Farc e senadora Victoria Sandino pediu o cumprimento do acordo de paz com as guerrilhas, firmado em 2016 pelo ex-presidente Juan Manuel Santos. O ex-grupo guerrilheiro se transformou em um partido político, com a mesma sigla: Força Alternativa Revolucionária do Comum. \nO atual presidente da Colômbia, Iván Duque, se opôs a vários aspectos do acordo, o que levou parte dos ex-líderes das Farc a anunciarem o retorno à luta armada e a aproximação com a guerrilha Exército de Libertação Nacional (ELN). No final do ano passado e no início deste ano, colombianos foram às ruas protestar contra as políticas econômicas e de segurança de Duque, incluindo a tentativa de modificação do acordo de paz. \nMi intervención en @ProgresaLatam\nLos firmantes de Acuerdo final apostamos todo a la implementación, incluso la vida misma.\nLlevamos casi 200 asesinatos de compañeros/as firmantes.\nPor eso pedimos a la comunidad internacional que siga abrazando la implementación del Acuerdo. pic.twitter.com/PpbRVlpqGb\n— Victoria Sandino (@SandinoVictoria) May 15, 2020\nO grupo também discutiu estratégias de enfrentamento à pandemia de covid-19, como o estabelecimento de uma renda básica universal e a convocação de uma Assembleia-Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) para tratar do assunto.\nApesar de falarem da necessidade da união das lideranças de esquerda na América Latina, em nenhum momento da reunião os conferencistas traçam planos de dominação da região, como os descritos no áudio que circula no WhatsApp. O único líder ainda no poder presente no encontro foi o presidente da Argentina, Alberto Fernández. \nO vídeo do encontro, com quase 3h20 de duração, está disponível publicamente na página de Facebook da organização. \nO que é o Grupo de Puebla? E o que é o Foro de São Paulo?\nO Grupo de Puebla foi criado em julho de 2019 na cidade mexicana de mesmo nome. Em nota ao Estadão Verifica, a entidade se definiu como “iniciativa que reúne diversas lideranças progressistas da América Latina para buscar alternativas de paz, de solidariedade e de integração para a América Latina frente ao neoliberalismo”.\nEntre os integrantes fundadores, estão:  Luiz Inácio Lula Da Silva, Dilma Rousseff, José Luis Rodríguez Zapatero, Ernesto Samper, Fernando Lugo, Rafael Correa, Pepe Mujica, Celso Amorim e Aloizio Mercadante. Em relação ao áudio que circula no WhatsApp, o Grupo disse se tratar de “mais uma fake news da extrema-direita”.\nO Foro de São Paulo foi criado em 1990 a partir de um seminário organizado pelo PT. Em nota, a entidade explicou ser “uma plataforma de partidos progressistas e de esquerda latino-americana (não inclui Espanha, por exemplo)”. A organização informou ainda que o Grupo e o Foro “são de naturezas diferentes. Um é de partidos políticos, outro de pessoas”. \nO Foro também afirmou nunca ter realizado uma reunião secreta. O último encontro da organização foi em 8 de maio, quando ficou decidido o apoio à proposta da ONU de um cessar-fogo mundial, o respaldo à criação de um Fundo Humanitário Internacional de enfrentamento à pandemia de covid-19, entre outras iniciativas.\nO Estadão Verifica também procurou o ex-presidente Lula, presente na reunião. Em nota, ele afirmou que “áudios com fake news são distribuídos no Brasil há anos com mentiras e teorias da conspiração. Grupo de Puebla e Foro de São Paulo são entidades diferentes, ambas democráticas, e as Farc não fazem parte de nenhuma delas”.\nA organização é mencionada frequentemente em boatos online, que buscam aumentar sua importância e escopo. Veja perguntas e respostas sobre o Foro de São Paulo.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Farc [Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia]", "Foro de São Paulo", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/270325738386388253.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-engana-ao-sugerir-tratamento-sem-internacao-e-sem-sofrimento-para-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo engana ao sugerir tratamento ‘sem internação e sem sofrimento’ para covid-19", "subtitle": "Em vídeo, pessoa sem formação na área de saúde mistura dados falsos e verdadeiros sobre os remédios atualmente indicados para o tratamento da doença provocada pelo novo coronavírus e divulga informações sem comprovação científica", "publication_date": "2020-05-21 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 18h24 de 27 de maio de 2020.\nEsta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nUm vídeo publicado no YouTube confunde ao dizer que há medicamentos que curam a covid-19 e impedem a evolução da doença para fases mais graves caso sejam receitados no início dos sintomas. O material mistura dados falsos e verdadeiros sobre os remédios atualmente indicados para tratamento e contém informações sem comprovação científica. Há também ataques contra as medidas de isolamento social utilizadas para reduzir a velocidade de contágio da doença.\nO conteúdo foi postado por Silvana Conte em seu canal no YouTube e já teve mais de 270 mil visualizações. No vídeo, ela diz fazer um relato pessoal citando uma lista de medicamentos que o marido teria tomado antes mesmo de ter o diagnóstico positivo para covid-19, como antibióticos receitados logo no início dos sintomas. Ela também fala sobre o uso autorizado da hidroxicloroquina por médicos na Itália e ainda afirma que “o isolamento não salva vidas”. Até o momento, não há medicamento que cure a doença. Alguns estão sob testes clínicos, mas ainda não apresentaram eficácia contra o vírus em concentração que não seja prejudicial à saúde.\nAlém disso, especialistas ressaltam que entre 80% e 85% dos pacientes infectados pela covid-19 serão assintomáticos ou terão sintomas leves —- semelhantes aos de uma gripe —, portanto não precisarão ser submetidos a medicações que podem causar efeitos colaterais. O acompanhamento médico é essencial principalmente para o grupo de risco, aquelas pessoas que podem evoluir para uma forma mais grave da doença e terão de ser submetidas a tratamentos de suporte como o uso de oxigênio.\nSilvana diz que mora em Bergamo, na Itália, e que o marido ficou doente após uma viagem ao Rio de Janeiro. Ela, que admite não ser médica, acusa profissionais de saúde e hospitais de serem negligentes “ao orientar a procura de médicos apenas quando a pessoa sentir falta de ar”. Os protocolos de Brasil e Itália para o atendimento de pacientes infectados pelo novo coronavírus recomendam o acompanhamento médico desde os primeiros sintomas, o que não quer dizer que todos precisarão de variados tipos de medicação para superar a doença.\nPor que checamos isto?\nO Comprova realiza verificações de conteúdos que viralizam nas redes sociais, como é o caso em questão. Esta verificação foi realizada pois o vídeo é um entre vários que apresentam pessoas sem qualificação profissional fazendo recomendações sanitárias para lidar com o novo coronavírus e a covid-19, doença provocada por ele. Tais recomendações são danosas pois poluem o debate público e, no limite, podem ser prejudiciais à saúde das pessoas.\nRecentemente, o Comprova verificou, por exemplo, um vídeo no qual uma pessoa argumentava que o uso de máscaras reduziria a imunidade e potencializaria a infecção. Isso não é verdade. Pesquisadores e autoridades sanitárias confirmam que a máscara pode, de fato, proteger as pessoas. Do mesmo modo, o Comprova também verificou conteúdos que afirmavam que medidas de isolamento social seriam inúteis ou prejudiciais.\nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com dois especialistas para checar a veracidade das informações técnicas sobre a covid-19 presentes no vídeo. Consultamos o Protocolo de Manejo Clínico do Coronavírus na Atenção Primária à Saúde e questionamos o Ministério da Saúde italiano sobre as práticas e recomendações adotadas no país. O órgão compartilhou um link com dúvidas e respostas mais comuns para a doença na Itália.\nDocumento\nPROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE  \n PDF\nApós a publicação desta verificação, Silvana entrou em contato com o Comprova. Suas alegações e nossos comentários estão na seção Atualização (abaixo).\nO Comprova ainda acessou os protocolos brasileiro e italiano de prescrição da hidroxicloroquina.\nVerificação\nSilvana afirma que o vídeo é opinativo e que não é médica. Segundo ela, trata-se da experiência vivenciada pelo marido ao viajar de Bergamo, na Itália, onde moram, para o Rio de Janeiro. Silvana conta que o marido apresentou sintomas de pneumonia e foi atendido por um médico que receitou o antibiótico levofloxacina. Como o marido não melhorou, a família foi submetida a testes de covid-19, e o resultado dele deu positivo. Ele ainda teria tomado, por prescrição médica, o anti-alérgico Allegra e os medicamentos Fluimucil, Deocil e paracetamol.\nSilvana compartilhou o tratamento com amigos de Bergamo e teria identificado a capacidade de “cura” desse tratamento aliado a outros medicamentos, como os antibióticos azitromicina e amoxicilina. Ela apresenta um protocolo que diz ter recebido de um médico da Lombardia chamado Marcelo Contini que recomenda o tratamento com os medicamentos usados pelo marido, e ainda sugere a medicação da hidroxicloroquina. Silvana insiste na importância do uso de “medicação forte para bloquear a inflamação” nos primeiros dias de sintomas para impedir a evolução do quadro baseada em fato pessoal.\n[Atualizado em 27 de maio de 2020 – O parágrafo acima foi atualizado para corrigir uma informação sobre o protocolo que Silvana Conte disse ter recebido no vídeo. Na verdade, ela se referiu ao médico Marcelo Cotini e não a Stefano Manera, como estava escrito na primeira versão da verificação]\nPor meio de nota, o hospital informou que “Stefano Manera não é um médico nosso. Ele trabalhou para o hospital por algumas semanas durante o período de emergência”. O hospital não reconheceu o protocolo apresentado por Silvana Conte, negou ter autorizado a divulgação de qualquer protocolo de terapia e reforçou: “De todo modo, nenhuma terapia pode ser eficaz ou segura sem a opinião de um médico sobre cada caso em particular.”\nO Comprova ouviu médicos sobre a “necessidade de tratar pacientes leves com medicação para impedir que os sintomas se agravem”. Guilherme Spaziani, médico do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, explica que as complicações decorrem de uma inflamação exacerbada cujas causas ainda são investigadas. Esse quadro de evolução da doença é observado principalmente nas pessoas do grupo de risco, como idosos, cardiopatas e obesos.\n“Cerca de 55% dos infectados pela covid-19 apresentam a forma leve da doença, com sintomas gripais. Outros 30% sequer apresentam sintoma algum. Isto quer dizer que apenas 15% dos doentes evoluem para a forma grave e, destes, um em cada três precisam do tratamento intensivo”, diz Guilherme Spaziani.\n“Não há evidência científica sobre a capacidade de nenhuma medicação que possa ser prescrita nos primeiros dias de sintomas para impedir a evolução para a fase inflamatória”, afirma o infectologista.\nGerson Salvador, médico infectologista do Hospital Universitário da USP e associado da Sociedade Paulista de Infectologia, ressalta o perigo de pessoas usarem uma grande quantidade de medicamentos.\n“Quando a pessoa usa um número grande de medicamentos de maneira desorganizada, aumentam as chances de efeitos adversos, que podem ser graves dependendo da condição de saúde da pessoa. O que recomendamos é o tratamento sintomático para casos leves e tratamento de suporte para casos graves.”\nProtocolo do Ministério da Saúde abrange orientação de atendimento de sintomas mais leves a graves\nO Comprova pediu ao Ministério da Saúde explicações mais claras sobre o protocolo de manejo clínico de pacientes com a covid-19 ou de casos suspeitos, que está no site da entidade, mas não teve retorno. Foi questionado quando alguém deve procurar uma Unidade Básica de Saúde, quais medicamentos são indicados e a orientação para o tratamento em casa.\nA versão atualizada do documento, disponível no site do Ministério, tem 41 páginas e detalha como deve ser a ação médica e como as Unidades Básicas de Saúde devem trabalhar, dos casos com sintomas leves aos graves.\nDocumento\nPROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE  \n PDF\nDiferentemente do que sugere o vídeo de Simone Conte, o Ministério da Saúde não fala em “esperar pela falta de ar” para tratamento. Pelo contrário, ressalta a importância do acompanhamento de quem apresenta os sintomas leves, principalmente pessoas com mais de 60 anos ou com outros fatores de risco. A entidade orienta para o seguimento do tratamento domiciliar com monitoramento médico por telefone a cada 24 ou 48 horas, inclusive para casos não confirmados.\nO arquivo traz na página 17 a sugestão de prescrição de dipirona e paracetamol, medicamentos analgésicos que aliviam sintomas como dores no corpo, mal-estar e febre. Eles não têm propriedades de cura. Há ainda o remédio oseltamivir, um antiviral usado para combater o vírus da gripe. Seu uso, porém, é encerrado quando o teste de gripe dá negativo ou quando o da covid-19 dá positivo, já que ele não tem ação comprovada contra o novo coronavírus. São determinadas ainda medidas de suporte e conforto, isolamento domiciliar e monitoramento até a alta médica.\nO protocolo de uso da hidroxicloroquina foi acrescentado na quarta, 20, entre os documentos do site do Ministério da Saúde que orientam uso de medicamentos contra a covid-19 no sistema público de saúde. O comunicado está entre as “orientações gerais” de tratamentos da doença e recomenda o remédio inclusive em casos leves.\nDocumento\nPROTOCOLO DE USO DA HIDROXICLOROQUINA  \n PDF\nO documento sobre o uso da hidroxicloroquina diz que, até o momento, não há dados científicos que apontem um determinado tratamento farmacológico e que o uso ou não do remédio está condicionado à decisão do médico e à autorização por escrito do paciente. O protocolo também fala de contra indicação em pacientes com doenças cardíacas, como a comunidade científica vem ressaltando há tempos.\nEm 18 de maio, a Associação de Medicina Intensiva Brasileira, a Sociedade Brasileira de Infectologia e a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia, divulgaram o documento “Diretrizes para o Tratamento Farmacológico da Covid-19”, contra o uso da hidroxicloroquina. O texto foi produzido por 27 especialistas e ressalta, principalmente, a falta de provas científicas de que o medicamento é eficaz e o perigo dos seus efeitos colaterais.\nDocumento\nDIRETRIZES PARA O TRATAMENTO FARMACOLÓGICO DA COVID-19  \n PDF\nDepois do novo protocolo divulgado pelo Ministério da Saúde, a Sociedade Brasileira de Infectologia voltou a se manifestar sobre os riscos associados à utilização de um medicamento que não tem eficácia científica comprovada e pela recomendação de uso apenas para pesquisa clínica.\nDocumento\nSBI VOLTOU A SE MANIFESTAR  \n PDF\nNo mesmo dia, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou que a cloroquina e a hidroxicloroquina sejam usadas nos hospitais apenas em estudos clínicos. O diretor-executivo Michael Ryan ressaltou a falta de evidências científicas sobre a eficácia dos remédios e lembrou os efeitos colaterais da droga.\nRecomendação na Itália é tratamento de sintomas e cuidado com hidroxicloroquina\nO vídeo sugere que médicos italianos que usaram hidroxicloroquina em pacientes no início dos sintomas tiveram sucesso com a redução de internações na Itália.\nDe fato, o medicamento está entre aqueles com uso autorizado no país, inclusive para pacientes com sintomas leves e em tratamento domiciliar. No entanto, a Agência Italiana de Fármacos alerta para a importância de que a hidroxicloroquina seja receitada por um médico e com autorização do paciente, por se tratar de medicamento sem eficácia científica comprovada. A entidade também alerta para seus efeitos colaterais cardíacos e os perigos de sua utilização em altas doses em cardiopatas.\nA principal orientação do Ministério da Saúde italiano sobre o tratamento de covid-19, atualizada em 11 de maio, é similar à feita no Brasil: cuidar dos sintomas apresentados pelos pacientes com terapias de suporte, como uso de oxigênio; descansar; continuar isolado em casa; comer bem e beber bastante água.\nIsolamento não salva vidas?\n“Isolamento não salva a vida de ninguém. Pode até diminuir o contágio, porém não vai salvar a vida das pessoas”, fala Silvana. Ela acredita que o foco de governos no combate à pandemia de covid-19 não deveria estar no isolamento social, mas sim na prescrição de medicamentos para pacientes ainda na fase inicial da doença.\nO infectologista Guilherme Spaziani diz que caso não seja encontrada uma vacina, o mesmo número de pessoas será infectado com ou sem a adoção do isolamento social. No entanto, a medida de distanciamento evita que as pessoas sejam contagiadas em um curto espaço de tempo e, com isso, sejam esgotados os recursos hospitalares, médicos e de insumos necessários a um suporte adequado. Isto é, o isolamento social permite o serviço hospitalar para cada paciente, inclusive aqueles que estiverem em estado grave.\nMedicamentos citados não combatem o coronavírus\nEspecialistas ressaltam não haver um remédio que cure a covid-19. Por isso, é importante o cuidado na divulgação de um determinado tratamento. O vídeo cita diversos remédios que vão de antibióticos (contra bactérias) a remédios usados para tratamentos antiparasitários (contra vermes). A covid-19 é uma doença causada por um vírus.\nGerson Salvador, infectologista do Hospital Universitário da USP, ressalta que o passo a passo de orientação médica depende de cada paciente.\n“Antibióticos agem contra bactéria e não têm atividade antiviral. Ivermectina e nitazoxanida são antiparasitários e não têm atividades contra vírus. Os dois últimos apresentaram efeito antiviral in vitro no laboratório, mas isso nunca se reproduziu num organismo vivo. Portanto, seu uso não está liberado. Eles estão sob estudos, mas a possibilidade de funcionar não é elevada”, diz o médico.\nSalvador completa: é importante que o médico fique atento principalmente a doentes com fatores de risco. “No caso do coronavírus depende mais da resposta imunológica [de cada um] do que do vírus. Nas pessoas que têm doenças crônicas, quando apresentarem sonolência, desconforto ou incapacidade de realizar suas atividades usuais, é necessário fazer avaliação e tratamento de suporte, oferecendo oxigênio no tempo certo. Também é preciso controlar doenças como diabetes, asma ou doenças cardíacas que podem estar em crise. Por isso é importante fazer esse tipo de suporte médico.”\nAtualização\nApós a publicação da verificação, o Comprova foi contactado por Silvana Conte, que fez algumas argumentações a respeito do texto. Abaixo, seguem os pontos de contestação levantados por ela que ainda não tinham sido abordados no texto e, na sequência, os comentários do Comprova.\nSilvana respondeu ao Comprova no último dia 21 de maio. Desde então, questiona a reportagem sobre a classificação de seu vídeo no site do projeto. O Comprova manteve a etiqueta “Enganoso”, que é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nA partir de agora, o Comprova abre espaço para os pontos questionados por Silvana Conte e os responde.\nSilvana: “Meu marido e mais de 30 pacientes do médico Erverton Andrade e mais 28 da médica Alessandra Almeida foram curados sem hospitalização e sem sofrimento”.\nComprova: Ainda não há um tratamento específico para a doença, ou seja, algo que funcione para todas as pessoas infectadas. Assim, não é possível, por enquanto, falar em “cura” de covid-19. Como o Comprova ressaltou através de especialistas ouvidos, apenas 15% dos infectados desenvolvem casos mais graves da doença e precisarão da hospitalização e medicações fortes. Desses 85% que passam tranquilamente pela doença, nem todos vão desenvolver sintomas ou precisar de qualquer tipo de medicação.\nÉ importante ressaltar que todos os remédios usados, quando necessários, são para tratamento de sintomas e infecções paralelas que a pessoa possa vir a ter. Remédios para febre e antibióticos, por exemplo. Alguns pacientes infectados podem desenvolver pneumonia bacteriana e é por isso que é preciso a utilização de antibióticos.\nO painel de covid-19 do Ministério da Saúde não utiliza o termo ‘curados’, mas sim recuperados, para informar sobre as pessoas que sobreviveram à doença.\nSilvana: “Os protocolos estão sim, em uso na Lombardia e na Toscana e na Itália de forma geral.”\nComprova: Silvana enviou ao Comprova o documento “Indicações terapêuticas para PCS com pneumonia COVID GERIDO EM CASA”. O documento é assinado pelo médico Roberto Moretti. Este documento informa em seu primeiro parágrafo que se trata de “sugestões derivadas da prática hospitalar” uma vez que “não existem LGs validados no tratamento farmacológico e não farmacológico de pacientes com ‘pneumonia’ covid-19”.\nSilvana também enviou o documento “Indicazioni per i medici di medicina generale sulle terapie dei pazienti affetti da COVID-19” (“Indicações para clínicos gerais sobre as terapias de pacientes com COVID-19”). Assinado por dez médicos, é datado de 20 de abril de 2020 e, segundo Silvana, seria da Lombardia. Não há no documento, no entanto, nada que confirme essa informação. O documento também não fala que é importante dar os medicamentos na “primeira fase da doença”, apenas fornece um guia de medicamentos para tratar os sintomas da covid-19.\nSilvana: “O Dr. Stefano Manera declara a divisão das fases e a Itália recomenda o tratamento na fase viral, que é a primeira.”\nComprova: Os dois médicos especialistas consultados pela reportagem preferem não propor uma divisão de fases, uma vez que uma pequena parcela dos infectados passará por um agravamento dos sintomas. Os outros sequer terão sintomas.\nSilvana: “Fui absolutamente surpreendida de vocês, sem falar comigo, retirarem meu vídeo do ar, me declararem enganosa sem ao menos checar as fontes que eu dei”\nComprova: O Projeto Comprova entrou em contato com Silvana Conte pelo Facebook na terça-feira, 19. Como ela é ativa no Facebook e não tínhamos outra forma de contato, achamos que seria a melhor forma de chegar até ela. Silvana respondeu às mensagens da reportagem na quinta-feira, 21, após a publicação da verificação.\nO Projeto Comprova ressalta que não tem poder para retirar conteúdos do ar.\nSilvana: “Escrevendo um texto com várias informações erradas citando o vídeo, que , pelo jeito, vocês não viram.”\nComprova: O Comprova assistiu ao vídeo várias vezes após receber um pedido de checagem por meio de seus leitores. As afirmações contidas no material foram anotadas e compartilhadas com dois infectologistas. Além disso, os protocolos utilizados no Brasil e na Itália foram consultados.\nSilvana: “Essa doença é brutal, mas segundo o meu médico que inclusive pegou covid e usou azitromicina + axetilcefuroxima + ivermectina + zinco e está bem … curado sem sofrimento e sem hospitalização. Temos de 3 a 4 dias para bloquear a infecção. Entre a ciência e a experiência, fico com a experiência”.\nComprova: Nossa reportagem reforça que é preciso apontar quando um determinado tratamento não possui comprovação científica. A azitromicina e a ivermectina são drogas que apresentaram bom resultado em laboratório, isto é, nos testes in vitro, mas ainda não possuem eficácia comprovada em seres humanos. A experiência pessoal de uma pessoa compartilhada como verdade absoluta e sem comprovação científica pode causar danos como a automedicação.\nContexto\nRemédios como hidroxicloroquina, cloroquina, ivermectina e remdezivir passam por testes clínicos para averiguar sua eficácia e segurança no combate à covid-19. Embora eles apresentem bons resultados em testes de laboratório — os chamados testes in vitro — o mesmo não ocorreu em seres humanos. Além disso, pesquisas apontam para os riscos à vida de alguns pacientes por causa dos efeitos colaterais, como é o caso já citado da hidroxicloroquina.\nEmbora faltem pesquisas e estudos científicos que comprovem a eficácia de medicamentos como a hidroxicloroquina e a azitromicina no tratamento de pacientes com a covid-19, prefeituras e empresas já se mobilizam para fornecer os medicamentos. Em Belém, a operadora de planos de saúde Unimed distribuiu gratuitamente um kit com azitromicina, cloroquina e ivermectina aos beneficiários que apresentaram um receituário médico.\nNo interior de São Paulo, o prefeito de Guaratinguetá, Marcus Soliva (PSB), anunciou que pacientes com sintomas leves da covid-19 serão atendidos em casa com o tratamento de hidroxicloroquina aliada à azitromicina. “Evitamos a ida aos hospitais, já que o tratamento pode ser feito em casa por um profissional da rede de saúde pública”, anunciou o político em seu Facebook.\nMesmo com a falta de eficácia comprovada, a cloroquina se tornou o ponto central da disputa ideológica em torno da pandemia de covid-19. O remédio foi motivo de desgastes que levaram à demissão dos ex-ministros da Saúde Henrique Mandetta e Nelson Teich. Eles se negaram a editar um protocolo de prescrição da cloroquina para pacientes na fase leve da doença, o que acabou ocorrendo sob a gestão do chefe interino da pasta, General Eduardo Pazuello.\nAlcance\nO vídeo publicado inicialmente no canal do YouTube de Silvana Conte no dia 23 de abril já foi visto mais de 278 mil vezes até 21 de maio. Ele foi compartilhado no Facebook pela página “TV Médica” e foi visto mais de 1,3 milhão de vezes.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06819115938702213711.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-anonimo-que-critica-stf-e-atribuido-falsamente-a-juiza-do-rio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto anônimo que critica STF é atribuído falsamente a juíza do Rio", "subtitle": "Carta a Toffoli circula com atribuição errada desde 2018; texto voltou a ser compartilhado no Facebook nesta semana", "publication_date": "2020-05-21 00:00:00", "text_news": "É falso que uma juíza associada à Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro (EMERJ) tenha escrito uma carta pública ao presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Dias Toffoli, afirmando que a Corte é uma ameaça à democracia. Um post com a informação falsa foi publicado no ano passado no Facebook e voltou a circular nesta semana, com mais de 2,5 mil compartilhamentos.\nO texto, atribuído à “juíza Daniele Moura”, circula desde outubro de 2018. Naquele mês, a EMERJ declarou em nota que não há nenhuma Daniele Moura com vínculo com a escola, seja professora, aluna ou colaboradora. A Associação dos Magistrados do Estado do Rio de Janeiro (AMAERJ) também alegou que não consta o nome entre seus quadros associados.\nFoto: Reprodução/Facebook\nO primeiro registro do texto encontrado pelo Estadão Verifica é de uma página com comentários políticos críticos à esquerda chamada “O Pai da Lógica”. A publicação, não assinada, data de 22 de outubro de 2018. O texto comenta uma nota de Toffoli que repercurtia a divulgação de um vídeo em que o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) atacava o Supremo.\nO Boatos.org também desmentiu esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-3_210520205030.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Dias Toffoli", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02175079376130602097.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/policia-dos-eua-nao-ve-relacao-entre-morte-de-cientista-chines-e-pesquisa-sobre-mecanismo-de-infeccao-pelo-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Polícia dos EUA não vê relação entre morte de cientista chinês e pesquisa sobre mecanismo de infecção pelo novo coronavírus", "subtitle": "Segundo autoridades americanas, a morte do homem está provavelmente relacionada a uma briga pessoal, envolvendo um caso amoroso; post também exagera ao dizer que o cientista 'estava prestes a fazer descobertas' sobre o novo coronavírus", "publication_date": "2020-05-21 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nTexto do site Conexão Política, publicado no dia 18 de maio, confunde o leitor ao relacionar o assassinato de um cientista sino-americano ao seu trabalho de pesquisa com o novo coronavírus. Segundo autoridades americanas, a morte do homem está provavelmente relacionada a uma briga pessoal, envolvendo um parceiro(a) íntimo(a).\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nBing Liu, de 37 anos, foi morto a tiros dentro de casa na cidade de Ross Township, no estado americano da Pensilvânia. Ele era pesquisador do Departamento de Biologia da Faculdade de Medicina da Universidade de Pittsburgh, tinha pós-doutorado em Ciências da Computação e sua pesquisa se concentrava em sistemas computacionais aplicados à Biologia.\nO trabalho consistia em desenvolver modelos de simulação e análises técnicas para estudar a dinâmica de processos biológicos. De acordo com um comunicado divulgado pelo Departamento de Biologia da universidade, Liu estava concentrado em entender como o SARS-CoV-2, o novo coronavírus, age para infectar as células e as complicações que causa no organismo.\nPosts enganosos nas redes sociais relacionam assassinato de cientista nos Estados Unidos a pesquisa sobre o novo coronavírus. Foto: Reprodução / Arte Comprova\nLiu foi encontrado pela esposa na tarde de 2 de maio, baleado na cabeça, pescoço e tórax. As portas da casa estavam abertas e nada foi levado. Perto dali, o corpo de um engenheiro de software de origem chinesa naturalizado americano, Hao Gu, de 46 anos, foi encontrado dentro de um carro.\nAs autoridades policiais de Ross Township concluíram que Gu matou Liu e se suicidou em seguida. “Nossa investigação aponta que os acontecimentos de 2 de maio envolvendo as mortes de Bing Liu e Hao Gu são resultado de uma longa disputa entre os dois homens envolvendo um parceiro (a) íntimo (a)”, informa uma declaração publicada na página de Facebook do Departamento de Polícia de Ross Township no dia 6. “Encontramos ‘zero’ evidências de que esse evento trágico tenha alguma relação com o trabalho (de Bing Liu) na Universidade de Pittsburgh, com qualquer pesquisa sendo conduzida na Universidade de Pittsburgh e com a crise sanitária que, no momento, afeta os Estados Unidos e o mundo”, completa o comunicado.\nO conteúdo verificado também relembra as mortes de outros profissionais que não têm qualquer ligação com Bing Liu, como o suicídio de uma médica que trabalhava no combate à covid-19 em um hospital de Nova York e acidentes envolvendo três médicos russos.\nPor que investigamos isso?\nO Comprova verifica conteúdos que tenham grande viralização, caso do texto em questão, que registrou dezenas de milhares de interações desde a sua publicação. Esse conteúdo se insere em uma lista com diversas teorias conspiratórias envolvendo o novo coronavírus, que têm como destaque a China, país onde as primeiras infecções ocorreram.\nDesde o início da pandemia, o Comprova verificou postagens que alegavam, falsamente, que as maiores cidades da China não tiveram infecções pelo coronavírus, que o vírus causador da covid-19 seria artificial, que a China teria contaminado máscaras e que essas seriam distribuídas em São Paulo.\nO Comprova também verificou uma teoria conspiratória segundo a qual a vacina para o novo coronavírus teria um microchip para rastrear a população. Todos esses conteúdos eram falsos.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nBuscamos informações na imprensa local e no Departamento de Polícia de Ross Township para saber se a morte de Bing Liu tinha realmente ocorrido, e em quais circunstâncias. Também entramos em contato, por e-mail, com o detetive que investiga o caso, o Sargento Brian Kohlhepp.\nEm seguida, procuramos informações no site da Universidade de Pittsburgh sobre o currículo do cientista e seu trabalho com Ciência da Computação aplicada à Biologia. Também tentamos conversar com a supervisora de Liu na Universidade de Pittsburgh, Ivet Bahar. Até o momento da publicação, nem Bahar e nem o Sargento Kolhepp tinham respondido.\nPor último, fomos atrás de detalhes sobre as outras mortes citadas no texto. Encontramos relatos publicados na imprensa americana e entrevista com a família de uma das vítimas, a médica Lorna Breen.\nVerificação\nO texto publicado pelo site Conexão Política reúne informações coletadas em veículos de imprensa americanos, como a emissora de televisão WTAE, afiliada da ABC para a região de Pittsburgh. Mas traz alguns erros de informação, como a profissão da vítima: ele era formado e tinha doutorado em Ciências da Computação, não em Biologia. O conteúdo ainda confunde o nome da rua em que Liu morava, Elm Court, com a cidade, Ross Township, município residencial perto de Pittsburgh, Pensilvânia. Por fim, o carro com o corpo de Hao Gu não foi encontrado em frente à casa de Liu.\nO trecho sobre a pesquisa de Liu veio do comunicado oficial da universidade, mas exagera ao dizer que ele “estava prestes a fazer descobertas” sobre o novo coronavírus.\nQuem é Bing Liu?\nPesquisador e professor-assistente do Departamento de Biologia da Faculdade de Medicina da Universidade de Pittsburgh, Bing Liu era natural da China. Formado em Ciências da Computação e com doutorado (PhD) pela Universidade Nacional de Singapura, fez pós-doutorado no Departamento de Ciência da Computação da Carnegie Mellon University, nos Estados Unidos. Desde 2016, trabalhava na Universidade de Pittsburgh, sob a supervisão de Ivet Bahar.\nLiu foi co-autor de mais de 30 artigos, quatro deles só em 2020. Sua pesquisa se concentrava em sistemas computacionais aplicados à Biologia. O trabalho consistia em desenvolver modelos de simulação e análises técnicas para estudar a dinâmica de processos biológicos.\nDe acordo com Bahar, Liu estava começando a trabalhar em um modelo de computador para entender o comportamento do SARS-CoV-2 no organismo. “Ele começava a ter resultados interessantes, tentando entender o mecanismo da infecção. Vamos continuar o que estava fazendo”, disse em entrevista ao jornal Pittsburgh Post-Gazette.\nO que diz a polícia?\nA polícia foi chamada pela mulher de Bing Liu, que encontrou o corpo do marido ao voltar para casa na tarde do sábado, 2 de maio. Ele estava sozinho na residência do casal. Fazia um dia ameno de primavera e, por isso, as portas da casa estavam abertas, o que facilitou o acesso do assassino. Não havia sinal de luta e nenhum objeto foi roubado. A autópsia concluiu que Liu havia sido baleado na cabeça, no pescoço e no tórax.\nJá o corpo de Hao Gu estava dentro do carro dele, a cerca de 900 metros da casa de Liu. A perícia determinou que Gu havia cometido suicídio. Autoridades policiais concluíram que os dois homens se conheciam e apontam como causa do crime uma disputa amorosa. As autoridades locais informaram o FBI e o consulado chinês sobre o caso por envolver um cidadão estrangeiro.\nA polícia de Ross Township é categórica ao afirmar que a morte não tem relação com o trabalho de pesquisa de Bing Liu com o novo coronavírus, tanto na declaração oficial quanto em entrevistas à imprensa local do policial responsável pelo caso, o sargento Brian Kohlhepp. Esta posição aparece, inclusive, na reportagem para a WTAE-ABC citada pelo Conexão Política, mas o texto não informa isso ao leitor em nenhum momento.\nDepartamento de Polícia de Ross Township prestou esclarecimentos no Facebook. Foto: Reprodução\nHouve outras mortes?\nOutras mortes de profissionais da saúde também são citadas no artigo como sendo “misteriosas”.\nUma delas é a da doutora Lorna Breen, 49 anos, médica chefe do pronto-socorro do NewYork-Presbyterian Allen Hospital, em Manhattan, e que tratava de pacientes com o novo coronavírus.\nEla foi encontrada morta na casa onde estava com a família após ter contraído e se recuperado da covid-19. Apesar de trágica, a morte da médica não é misteriosa. Tanto o pai dela quanto a polícia afirmam que ela se suicidou. A família enfatiza, contudo, que foi o estresse relacionado ao trabalho da médica durante a pandemia que a levou a se matar.\nJá na Rússia, há dúvida sobre a morte de três profissionais da saúde que “caíram” de janelas desde o início da pandemia. Dois deles morreram e um foi internado em estado grave.\nNão há muitas informações sobre a circunstância de cada queda por conta da pouca transparência do governo russo. Por isso, há especulações de que essas pessoas podem ter sido assassinadas por criticar ou discordar da maneira como o governo tem lidado com o novo coronavírus.\nEspecialistas ouvidos pela CNN e pela Vox ressaltaram que aquelas pessoas estavam sob grande pressão por conta do trabalho durante a pandemia. Todas elas haviam sido diagnosticadas com covid-19 na ocasião do incidente. Por isso, há também a possibilidade de terem se suicidado.\nContexto\nO assassinato do pesquisador ocorre em um momento de significativa tensão nas relações entre os Estados Unidos e a China a respeito de responsabilidades sobre a pandemia do novo coronavírus.\nA animosidade teve um desdobramento importante na terça-feira, 19 de maio, quando o governo de Donald Trump ameaçou cortar o financiamento da Organização Mundial da Saúde (OMS) em virtude da acusação de que a entidade teria favorecido a China e ignorado alertas a respeito do início da pandemia do novo coronavírus.\nPáginas e contas em redes sociais que apoiam Trump têm divulgado teorias conspiratórias sobre o novo coronavírus, o que, como destacado acima, tem fomentado uma série de boatos a respeito da pandemia.\nMesmo com as declarações das autoridades policiais norte-americanas, grande parte dos mais de 113 comentários feitos no post publicado na página do Departamento de Polícia de Ross desconfia da morte de um pesquisador envolvido com estudos sobre o novo coronavírus.\nAs dúvidas se repetem nos comentários de publicações aqui no Brasil, no momento em que a pandemia alimenta um debate político sobre a necessidades de políticas de distanciamento social e o uso de medicamentos, como a cloroquina.\nSoma-se à discussão o racismo que envolve muito do que é dito a respeito do novo coronavírus. O Comprova já desmentiu boatos de que o vírus teria sido fabricado por laboratórios na China em mais de uma ocasião. Como no caso de Liu vítima e assassino são de origem chinesa, as especulações sobre a “morte misteriosa” aumentam. Ao se referir ao SARS-CoV-2 como “coronavírus chinês”, o texto publicado pelo site Conexão Política reforça esse viés preconceituoso.\nAlcance\nO texto foi publicado pelo Conexão Política e divulgado pelas redes sociais do site de direita. Até o dia 20 de maio, data de publicação desta verificação, o conteúdo teve 2,7 mil interações. No Twitter, foram 6,1 mil curtidas. Um dos editores da página, Davy Albuquerque, também divulgou o link para o texto em seu perfil pessoal no Twitter, com 5,6 mil curtidas.\nO maior engajamento aconteceu no Instagram, com mais de 21,3 mil curtidas. O perfil Direita Oficial também compartilhou uma imagem com o título do texto no Instagram e teve 1,7 mil curtidas.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["comprova", "coronavírus", "Estados Unidos [América do Norte]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3193957196653671898.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-engana-ao-afirmar-que-autopsias-na-italia-teriam-indicado-que-problema-principal-nao-era-o-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto engana ao afirmar que autópsias na Itália teriam indicado que ‘problema principal não era o coronavírus’", "subtitle": "Estudos em hospitais de Bérgamo e Milão sugerem terapia adicional com anticoagulantes para evitar trombose, mas não há comprovação de que esta seja a única causa de morte, nem que tratamento possa ser feito em casa", "publication_date": "2020-05-21 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nTexto em circulação nas redes sociais engana ao afirmar que autópsias realizadas em Bérgamo, na Itália, teriam indicado que “o problema principal não era o coronavírus”, em referência à causa da morte dos pacientes por covid-19. A publicação diz também que “a cura já foi encontrada”. O conteúdo mistura informações verdadeiras com outras falsas ou sem sustentação científica para sugerir aos leitores que os óbitos estariam relacionados apenas com um distúrbio na circulação sanguínea, a ser tratado em casa.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO conteúdo foi publicado pelo site Oriundi.net e é a tradução de um texto em italiano assinado por Cesare Sacchetti em blog pessoal. O autor afirma que “a comunidade médico-científica” chegou a essas conclusões após serem realizadas 50 autópsias no Hospital Papa Giovanni XXIII, em Bérgamo, e 20 no Hospital Luigi Sacco, em Milão.\nCom base em declarações de um médico chamado Giampaolo Palma em post no Facebook, o texto expõe a teoria de que a covid-19 mata em razão da “microtrombose venosa” no organismo — obstrução de veias por pequenos coágulos que se formam em resposta à infecção — e que só depois o vírus agrediria os pulmões. Por esse ponto de vista, tanto o diagnóstico quanto o tratamento da doença estariam errados. Esse não é o entendimento dos órgãos de saúde até o momento.\nTexto compartilhado nas redes sociais engana ao afirmar que ‘problema principal não era o coronavírus’. Foto: Reprodução / Arte Comprova\nApesar de existirem resultados promissores em pesquisas com anticoagulantes no tratamento de pacientes com covid-19, ainda não é possível dizer que essa é a “cura”, como aponta o texto, nem que os pacientes podem ser tratados em casa. A Organização Mundial da Saúde (OMS) e o Ministério da Saúde afirmam que ainda não há medicamento com eficácia comprovada para tratamento ou prevenção da doença. Pacientes com sintomas graves devem receber suporte médico em hospitais.\nO próprio diretor do departamento de anatomia patológica do Papa Giovanni XXIII, Andrea Gianatti, responsável pelas autópsias no hospital de Bérgamo, afirma que esse tipo de terapia “parece absolutamente útil” como complemento a outras, mas é cauteloso ao analisar os resultados. “Estamos ainda na fase de definição, isto é, ainda não existem certezas”, comentou em entrevista ao jornal italiano Corriere della Sera, publicada em 7 de maio.\nGianatti também contrapõe o argumento presente no texto de que “o coronavírus não ataca os pulmões primeiro, mas afeta principalmente os vasos sanguíneos, impedindo o fluxo regular de sangue” e de que bastaria resolver o problema para prevenir a letalidade. Ao Corriere della Sera, o patologista relatou que a trombose nos pacientes analisados “geralmente ocorreu após a fase mais aguda da pneumonia, isto é, depois dos sintomas mais típicos causados pelo coronavírus”. Ou seja, mesmo quando a anomalia está presente, os pacientes ainda precisam de outros cuidados, considerando que a trombose não é a única complicação possível da doença.\nO Comprova pediu a opinião de outros dois especialistas sobre o assunto. Para a pneumologista do Hospital Sírio-Libanês e livre docente da Universidade de São Paulo (USP) Elnara Marcia Negri, a formação descontrolada de coágulos que podem obstruir as veias e levar à morte está associada a uma “tempestade inflamatória” no organismo, causada após a entrada do vírus pelo sistema respiratório e a sua agressão a estruturas dos pulmões. A médica afirma que, em alguns casos, a causa da morte realmente é a insuficiência respiratória em razão da trombose, mas esta não é a única causa, nem a principal.\nPedro Silvio Farsky, cardiologista do Hospital Albert Einstein e do Instituto Dante Pazzanese, relata o mesmo mecanismo de ação, mas faz a ressalva: “Tudo isso é objeto de grande pesquisa, e os mecanismos exatos ainda estão por ser elucidados”. Quanto à hipótese de que a incidência de trombose nos pacientes seria anterior a complicações como a pneumonia — e que resolvê-la “curaria” os pacientes — o médico considera a teoria ainda “pouco provável”. “Não me parece lógico, especialmente porque vemos alterações radiológicas acometendo o pulmão sem que tenha aumento no dímero D (resultado da degradação de fibrina, um marcador de trombose)”.\nO Comprova também entrou em contato, por e-mail, com Andrea Gianatti, do Papa Giovanni XXIII. Gianatti respondeu que eram “apenas boatos” e que as informações corretas constam em relatório preliminar (preprint) que está sendo revisado para publicação na revista Lancet.\nO texto do Oriundi.net ainda traz uma série de afirmações duvidosas, como a de que os ventiladores mecânicos “pioraram as coisas”, e insinuações de que a pandemia seria uma “operação de terrorismo psicológico” motivada por interesses políticos. Em outro trecho, o boato alega que a imunização contra o novo coronavírus “seria completamente desnecessária e potencialmente prejudicial”, ao distorcer resultados de estudo científico anterior à pandemia de covid-19.\nPor que checamos isto?\nO Comprova faz verificações que atinjam grande número de compartilhamentos nas rede sociais, caso deste conteúdo, que registrou mais de 33 mil interações no Facebook. Esta verificação foi realizada pelo Comprova pois ela se insere na disputa política que se instalou no Brasil diante da pandemia. Sites e pessoas apoiadores do presidente da República, Jair Bolsonaro, têm utilizado diferentes artifícios para tentar minimizar os problemas provocados pelo novo coronavírus, bem como para propagar a ideia de que uma cura para a doença é iminente.\nNas últimas semanas, o Comprova verificou diversos conteúdos nessa linha, como o boato de que caixões vazios estavam sendo enterrados em Manaus e outro segundo o qual os números de óbitos registrados em cartório colocariam em dúvida o número de mortes divulgadas. Também circulou a mensagem de que a rotina de enterros em um cemitério de São Paulo estava normal, o que não é verdade.\nO Comprova também mostrou que uma descoberta de pesquisadores israelenses não significa, ao menos por enquanto, a cura para a covid-19 e que informações sobre um protocolo de tratamento no Piauí foram deturpadas para insuflar a ideia de que curar a doença é simples.\nA distribuição desse tipo de conteúdo é um desdobramento da disputa a respeito das medidas de isolamento social. Bolsonaro é contrário a essas medidas, enquanto os governadores, que seguem as recomendações das autoridades sanitárias e da Organização Mundial da Saúde, continuam impondo tais ações.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nO Comprova realizou essa checagem por meio de pesquisas a artigos científicos e outras fontes confiáveis da área médica, leitura de reportagens jornalísticas e entrevistas com especialistas.\nA primeira ação foi identificar a origem do boato. O texto no site Oriundi.net tinha a indicação de autoria de “Cesare Sacchetti” com o nome do blog “La cruna dell’ago” (“O olho da agulha”, em tradução livre) no rodapé da página. Ao encontrar o texto na internet, observamos que o artigo em português era apenas uma tradução do conteúdo e que o boato já circulava na Itália antes de chegar a sites brasileiros.\nFeita a leitura do texto, o Comprova elencou uma série de informações duvidosas presentes e pesquisou sobre cada uma delas, incluindo as supostas declarações dos médicos Giampaolo Palma e Cameron Kyle-Sidell. A reportagem encontrou post no Facebook de Giampaolo Palma, publicado em 9 de abril, e vídeo no YouTube de Cameron Kyle-Sidell, de 31 de março, sobre o assunto.\nAo buscar informações sobre autópsias de pacientes de covid-19 na Itália, o Comprova chegou a artigo da Nature que apontava o médico Andrea Gianatti como uma das lideranças da área no Hospital Papa Giovanni XXIII. A reportagem encontrou o e-mail do médico em um artigo divulgado na plataforma medRxiv e entrou em contato pedindo esclarecimentos.\nEm meio a pesquisa pelo nome, também foi analisada reportagem do jornal Corriere della Sera com declarações de Gianatti, que informava sobre preprint em análise pela Lancet. O Comprova encontrou o relatório preliminar e verificou os resultados obtidos.\nPor fim, o Comprova pediu a opinião de dois médicos brasileiros que já haviam comentado sobre o aumento de coágulos em pacientes com covid-19 em reportagem e verificação recentes. A conversa ocorreu por mensagens e telefone.\nQual a relação da covid-19 com a trombose?\nUma série de estudos científicos vêm alertando para o risco de pacientes de covid-19 desenvolverem trombose, problema que consiste na formação de coágulos que obstruem os vasos sanguíneos. A situação motivou médicos do mundo inteiro a introduzirem terapia com anticoagulantes, além de estudos clínicos e in vitro com medicamentos como a heparina.\nUma das pesquisas, feita no Hospital Sírio-Libanês, em São Paulo, foi abordada em artigo recente da revista científica norte-americana Science. Pesquisadores da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) descobriram, em outra experiência, que a heparina reduziu em 70% a infecção de células provenientes do rim do macaco-verde africano em laboratório.\nNo entanto, a relação entre a covid-19 e a trombose ainda não está clara para os cientistas. Uma das possibilidades levantadas é de que, para entrar no corpo humano, o novo coronavírus utiliza receptores chamados de ACE2, que geralmente são encontrados no endotélio, espécie de tecido que reveste vasos sanguíneos e a parte interna do coração que influencia o controle da coagulação no sangue.\nOutra teoria afirma que o aumento da coagulação pode ser resultado de uma resposta inflamatória excessiva do organismo à infecção. Ela ocorreria a partir de uma “tempestade de citocinas”, proteínas conhecidas por enviarem mensagens às células e modularem o ataque organizado pelo sistema imunológico ao vírus.\nAutópsias de Bérgamo\nO texto enganoso de Cesare Sacchetti afirma, por outro lado, que autópsias realizadas na Itália apontam para a “cura” da doença e que a periculosidade do novo coronavírus “basicamente desapareceu” com a descoberta, o que não é verdade, segundo instituições de referência como a OMS. O autor também sugere que a principal causa de morte dos pacientes “não é o coronavírus” — o que é impreciso, no mínimo, diante do fato de que é a infecção viral que gera as complicações nos pacientes.\nApoiado na opinião do médico cardiologista italiano Giampaolo Palma em post no Facebook, o autor afirma que os pacientes devem ser tratados em casa, com remédios, dispensando suporte hospitalar. Porém, a tromboembolia não é a única complicação presente nos casos graves de covid-19 que necessita de tratamento. “Essa doença pode atacar quase tudo no corpo com consequências devastadoras”, disse o cardiologista da Universidade de Yale Harlan Krumholz à revista Science.\nO Comprova encontrou dois artigos científicos com resultados de autópsias nos hospitais Papa Giovanni XXIII, de Bérgamo, e Luigi Sacco, de Milão. O primeiro foi publicado em 22 de abril na plataforma medRxiv (sem revisão por pares) e apresenta relatório de 38 casos. O segundo é de 6 de maio e foi baseado na análise de 35 pessoas que morreram no Papa Giovanni XXIII — é este que está com revisão pendente para publicação na Lancet.\nA primeira pesquisa mostra que 33 vítimas (86%) nesses dois hospitais apresentaram coágulos em pequenos vasos sanguíneos nos pulmões, o que poderia explicar a falta de oxigênio no sangue dos pacientes. “Nossos dados apoiam fortemente a hipótese proposta por estudos clínicos recentes de que a covid-19 é complicada ou está, de alguma forma, estritamente relacionada com coagulopatia (distúrbios na coagulação) e trombose”, escrevem os pesquisadores. “Por essas razões, o uso de anticoagulantes foi recentemente sugerido como potencialmente benéfico para pacientes em quadros graves, ainda que a eficácia e segurança ainda não esteja demonstrada.”\nJá o segundo artigo aponta que foram feitas 75 autópsias em pacientes com covid-19 no Papa Giovanni XXIII entre 19 de março e 9 de abril. Foram considerados 35 análises para o estudo. Destes, 10 (29%) foram diagnosticados com eventos tromboembólicos ainda no hospital durante o tratamento. Na autópsia, todos apresentavam tromboses em três ou mais órgãos, principalmente pulmões, coração, rins e fígado.\nO preprint destaca que esse problema pode ser ocasionado por diferentes processos patológicos, como a coagulação intravascular disseminada (CID), mas todas as hipóteses propostas foram descartadas com base no histórico hospitalar ou em testes posteriores. Os autores concluem que é difícil categorizar esses eventos trombóticos em doenças convencionais, mas que a condição pode estar sendo subestimada nos hospitais.\nNo entanto, em nenhum momento, nos dois artigos, os pesquisadores afirmam que encontraram a “cura” da covid-19 ou que os resultados mostram que o perigo da doença não está mais presente. Tampouco apontam que os pacientes poderiam ser tratados em casa, sem a necessidade de internações, como defende o boato.\nRespiradores são inúteis?\nEm outro trecho, o texto argumenta que o uso de respiradores artificiais é inútil e prejudicaria os pacientes, citando declarações do médico Cameron Kyle-Sidell, do Maimonides Medical Center, de Nova York. No entanto, apesar de realmente estar ocorrendo uma discussão sobre a eficácia do equipamento, não é possível afirmar que os itens são dispensáveis. Em muitos casos, são a única maneira de manter vivo um paciente com perda da função respiratória.\nDe fato, Kyle-Sidell afirmou, em vídeo no YouTube, que os ventiladores mecânicos poderiam “estar causando mais danos do que ajudando os pacientes de covid-19” e que acreditava estar “tratando a doença errada” nas unidades de tratamento intensivo. O texto omite, porém, que o médico declarou a seguir que não é possível abrir mão dos respiradores no suporte aos pacientes em estado crítico. “Nós, com certeza, precisamos de ventiladores. Eles são a única maneira, até o momento, de dar um pouco mais de oxigênio para aqueles pacientes que precisam”, afirma.\nDe acordo com reportagem da revista Time, existe um “debate acalorado” sobre a utilização de respiradores artificiais na comunidade médica, que está ligado a dados de eficiência do método. Enquanto para outras síndromes respiratórias graves a taxa de recuperação após esse tipo de suporte invasivo está em torno de 50%, estudos na China, em Nova York e no Reino Unido apontam que a covid-19 leva a óbito de 66% a 80% dos pacientes que passam pelo procedimento.\nPor outro lado, alguns especialistas acreditam que esses percentuais podem estar sendo afetados por outros fatores, como a pressão sobre as unidades hospitalares. A ventilação mecânica pode estar sendo utilizada muito cedo, quando outros métodos menos invasivos poderiam funcionar, ou os hospitais podem estar destinando profissionais menos treinados para a função diante do cenário caótico, por exemplo. Outro apontamento diz respeito aos grupos de risco da doença, como idosos, que tendem a reagir pior a esse tipo de procedimento.\nVacinas aumentam o risco de infecção?\nNo final do texto, Sacchetti afirma que um “estudo científico do Pentágono relatou que as vacinas aumentam o risco de infecção por coronavírus em 36%” para dizer que não há mais necessidade de vacina contra o Sars-Cov-2 e que esta seria “potencialmente prejudicial”. Esse boato foi desmentido recentemente pelo FactCheck.org, projeto do Centro de Políticas Públicas Annenberg da Universidade da Pensilvânia.\nDe acordo com a verificação, o boato começou a circular após uma postagem da organização Children’s Health Defense, fundada por Robert F. Kennedy Jr., conhecido pelo ceticismo sobre vacinas. O estudo citado foi realizado pelo setor de vigilância das Forças Armadas dos Estados Unidos e traz dados de 2017 e 2018, portanto, antes do surgimento do novo coronavírus.\nA tese é que a vacinação contra a influenza pode aumentar o risco de infecção por outros vírus respiratórios, em um processo chamado de “interferência viral”. Porém, não há consenso entre o meio científico, pois outras pesquisas indicaram que essa relação não existe. De qualquer forma, não é correto estender as conclusões para o Sars-Cov-2 — a pesquisa envolveu outros tipos de coronavírus.\nEm resposta ao FactCheck.org, o Sistema de Saúde Militar dos Estados Unidos declarou que estudo utiliza informações coletadas dois anos antes do surgimento da covid-19 e que a pesquisa “não mostra ou sugere que a vacinação contra a influenza predispõe, de qualquer maneira, o potencial para infecções por formas mais severas de coronavírus, como a covid-19”. Para a instituição, “continua sendo essencial que as pessoas obtenham a vacina sazonal contra a gripe a cada ano, assim que ela se torna disponível”.\nOrigem do boato\nO texto original foi publicado, em italiano, no blog “La cruna dell’ago” (“O olho da agulha”, em tradução livre), no dia 25 de abril. O autor é Cesare Sacchetti, que se descreve no Twitter como um “jornalista politicamente incorreto”. O blog tem como proposta publicar “notícias e opiniões” que desviem “da linha de mídia dominante em favor da ideologia globalista e imigratória”. O conteúdo enganoso passou a circular no Brasil após ser traduzido e divulgado pelo site Oriundi.net, lançado em 2003. O site se apresenta como uma “revista digital sobre a Itália e a cultura italiana”.\nContexto\nConteúdos que tentam minimizar os efeitos da pandemia de covid-19 têm sido compartilhados à exaustão por apoiadores do presidente Jair Bolsonaro. Esses textos, fotos e imagens são parte da disputa política entre Bolsonaro e os governadores estaduais a respeito de como lidar com o novo coronavírus. O grande ponto de contenção são as medidas de isolamento social, aplicadas pelos governos, mas criticadas por Bolsonaro. Assim como os conteúdos que minimizam a pandemia, têm circulado diversos materiais que apontam para uma suposta ineficácia de medidas de distanciamento.\nRecentemente, o Comprova verificou, por exemplo, um texto que afirmava, enganosamente, que dados de Nova York apontariam para riscos maiores de infecção caso as pessoas cumprissem as medidas. Também foram verificados um artigo que exagerava as falas de um médico alemão e um vídeo que inventava uma crítica do médico David Uip às políticas de isolamento social aplicadas em São Paulo.\nAlcance\nO link do site verificado pelo Comprova teve, até 20 de maio, mais de 36 mil interações no Facebook de acordo com a ferramenta de monitoramento de redes sociais CrowdTangle. O link foi postado pela página Aliança pelo Brasil e em um grupo que homenageia Alexandre Garcia.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Itália [Europa]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]", "fake news [notícia falsa]", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6765887794295140082.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-rede-globo-usuarios-de-facebook-atribuem-falsa-declaracao-ao-jornal-the-new-york-times/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar Rede Globo, usuários de Facebook atribuem falsa declaração ao jornal ‘The New York Times’", "subtitle": "Boatos nas redes sociais inventam frases em artigo de opinião de Vanessa Barbara, publicado em 2015 e que não representa posição do jornal", "publication_date": "2020-05-20 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o jornal The New York Times tenha chamado a Rede Globo de “mídia prostituta”, como afirmam boatos falsos em circulação no Facebook. O termo não consta em nenhum artigo ou notícia do veículo norte-americano. O conteúdo teve mais de 80 mil compartilhamentos e 910 mil visualizações na plataforma até a tarde desta quarta-feira, 20.\nO Estadão Verifica pesquisou referências do NYT à Rede Globo com o termo por meio de busca avançada no Google. Não houve resultado literal. A pesquisa retornou outros artigos com palavras semelhantes, mas estes não apresentam críticas à emissora de televisão brasileira.\nPosts falsos no Facebook afirmam que jornal ‘The New York Times’ chamou a Rede Globo de ‘mídia prostituta’. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nAlgumas das postagens falsas no Facebook trazem como “fonte” um texto publicado no site “Mídia Livre FCS Brasil”, compartilhado em 17 de novembro de 2015. O site alega que o jornal dos Estados Unidos teria chamado a Globo de “mídia prostituída que ilude o Brasil” e que a suposta crítica estaria relacionada a “mentiras e boicotes” contra movimentos contrários ao PT e “que visam um Brasil melhor”.\nA seguir, o site reproduz artigo de opinião escrito pela jornalista Vanessa Barbara, que colabora com análises de política e cultura ao periódico norte-americano. O artigo mencionado não representa a opinião do The New York Times, como é padrão em veículos jornalísticos, e por isso é assinado. Porém, mesmo se fosse esse o caso, a frase não existe. Basta fazer a leitura do texto original, intitulado “Escapando da realidade com a TV Globo do Brasil”, ou de sua tradução feita pelo site UOL (com título alterado).\nUma série de postagens enganosas nas redes sociais apresentam ainda outros dois parágrafos inventados e atribuídos ao New York Times. Pela descrição, o jornal teria acusado a emissora de manipular informações e sonegar impostos, o que não é verdade. O texto falso diz ainda que a programação da emissora é baseada em “apelo sexual” e que os conteúdos “tentam deturpar valores familiares cristãos” e “zombar de algumas religiões”. Nenhuma dessas frases está presente no artigo de Barbara ou em outro conteúdo publicado pelo jornal.\nO que diz o artigo publicado no jornal The New York Times\nApesar de fazer críticas à programação da Rede Globo na época, Vanessa Barbara não escreveu a frase mencionada nos conteúdos enganosos. A colunista reclama de certas escolhas editoriais da emissora — como o tempo dedicado para informações de trânsito e clima em comparação com notícias sobre o risco de impeachment da então presidente Dilma Rousseff e a investigação sobre o recebimento de propina do então presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, que estariam recebendo “menos tempo no ar”. \nBarbara também critica os assuntos de talk shows matinais, telejornais e novelas e comenta que, pelo alcance da Globo, ela “pode exercer influência considerável sobre nossa política”. A autora conclui que a programação poderia estar tornando o público menos preocupado com assuntos que julgava mais relevantes naquele momento, como “a crise da água” em São Paulo ou “a possibilidade de outro golpe militar”, em referência ao impeachment de Dilma Rousseff.\nBoatos são motivados por ataques de Bolsonaro à imprensa\nBoatos envolvendo a Rede Globo e seus profissionais, assim como outros veículos de mídia, são comuns nas redes. A situação reflete, em parte, críticas e acusações feitas publicamente por autoridades políticas, como o presidente da República, Jair Bolsonaro. Relatório divulgado pela Federação Nacional dos Jornalistas (Fenaj) contabilizou 121 ataques de Bolsonaro à imprensa em 2019, seu primeiro ano de mandato na Presidência. As alegações costumam repercutir entre seus aliados e seguidores.\nRecentemente, o Estadão Verifica desmentiu boatos de que Bolsonaro tiraria a Globo do ar em abril deste ano e que a equipe do reality show Big Brother Brasil teria comemorado o recorde de votações em um “paredão” com aglomeração, contrariando recomendações dos órgãos de saúde para o combate do novo coronavírus. Profissionais do Estado também já foram alvo de fake news nas redes, como a jornalista Vera Magalhães e o fotógrafo Dida Sampaio.\nO Aos Fatos também desmentiu esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/nyt-globo_200520202933.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "facebook", "Estados Unidos [América do Norte]", "rede globo", "the new york times", "fake news [notícia falsa]", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06590776731061473658.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagem-falsa-sobre-morte-de-presidente-do-santander-por-coronavirus-circula-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagem falsa sobre morte de presidente do Santander por coronavírus circula no Facebook", "subtitle": "Não é verdade que filha do presidente do Conselho de Administração do banco em Portugal tenha divulgado frase sobre o pai", "publication_date": "2020-05-19 00:00:00", "text_news": "O presidente do conselho de administração da unidade do banco Santander em Portugal, António Vieira Monteiro, foi uma das 1.247 vítimas do novo coronavírus no país europeu. Desde sua morte, circulam no Facebook boatos que afirmam que a filha do banqueiro escreveu uma mensagem dizendo que o dinheiro não foi o suficiente para salvar a vida de seu pai. Nesta semana, o conteúdo falso voltou a circular na rede social. \nProcurado pela equipe do Estadão Verifica, o Diretor de Comunicação e Marketing Corporativo do Santander em Portugal, João Paulo Velez, confirmou que a fala foi inventada e que a filha de Monteiro é contra o pensamento descrito na publicação. \nFoto: Reprodução/Facebook\nApós contrair a doença em uma viagem para a Itália, António Vieira Monteiro foi internado em um hospital em Lisboa e morreu no dia 18 de abril, aos 74 anos. Ele foi a segunda vítima da covid-19 em Portugal, segundo o jornal português Expresso. De acordo com dados da Direção-Geral da Saúde, neste mês de maio o país chegou a quase 30 mil casos confirmados.\nO país europeu relaxou recentemente as medidas de confinamento e manteve as taxas de contágio do coronavírus estáveis. \nA equipe de checagem do Fato ou Fake também desmentiu esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts-1_190520204744.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Santander", "fake news [notícia falsa]", "Portugal [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/208009520730259852.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagens-de-produtos-de-couro-mofados-sao-de-loja-fechada-por-dois-meses-na-malasia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagens de produtos de couro mofados são de loja fechada por dois meses na Malásia", "subtitle": "Marca informou que ainda investigava o motivo que levou as peças a ficarem danificadas", "publication_date": "2020-05-19 00:00:00", "text_news": "Imagens de produtos de couro mofados viralizaram no Facebook com legendas que afirmam que é isso que “acontece quando você desliga o ar condicionado do shopping center por 30 dias”. Essa alegação é imprecisa: as fotos foram tiradas em uma loja na Malásia que ficou fechada por dois meses. Um comunicado oficial do estabelecimento informou que havia “vários motivos” para o mofo nas peças e que a razão do dano ainda estava sendo investigada.\nFoto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO site indiano BOOM FactCheck, parceiro na Aliança DatosCoronavirus/CoronavirusFacts, checou este conteúdo. As fotos foram tiradas na loja de departamento Metrojaya, que fica em um shopping em Suria Sabah, na Malásia. O governo do país asiático estabeleceu uma ordem para restringir a movimentação em 18 de março, fechando o comércio não-essencial devido à pandemia do novo coronavírus. A partir do dia 4 de maio, as restrições passaram a ser abrandadas. A loja Metrojaya reabriu no dia 13 de maio.\nDe acordo com um comunicado do estabelecimento, as imagens foram feitas para avaliação interna. “Há vários motivos que fizeram com que os produtos ficassem nesse estado, e ainda estamos no processo de investigação disso”, informou a loja. “Todos os itens danificados foram removidos das prateleiras e substituídos por outros em estoque”.\nPosteriormente, o perfil da marca publicou vídeos que mostram funcionários limpando a loja.  A Metrojaya também divulgou imagens do estabelecimento depois do processo de limpeza.\nA maioria dos estabelecimentos na Malásia voltou a funcionar depois que a curva de casos do novo coronavírus no país foi achatada. O governo, no entanto, manteve a cautela e decidiu estender a quarentena, ainda que relaxada, até 9 de junho. As atividades econômicas funcionam normalmente, mas escolas e fronteiras internacionais permanecem fechadas.\nAté esta terça-feira, 19, eram contabilizados 6.978 casos da covid-19 na Malásia, com 114 mortes.\nEm meio à pandemia do novo coronavírus, são numerosos os boatos nas redes sociais que tentam justificar a reabertura do comércio e o fim de medidas de isolamento social. Veja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica.\nEsta checagem faz parte da Aliança DatosCoronavirus/CoronavirusFacts, liderada pela International Fact-Checking Network. Leia mais aqui. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts_190520205844.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "Malásia [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06892675915349525295.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-doria-tenha-mandado-recolher-cloroquina-das-farmacias-de-sp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Doria tenha mandado recolher cloroquina das farmácias de SP", "subtitle": "Boatos nas redes sociais usam remédio para polarizar o governador de São Paulo e o presidente da República", "publication_date": "2020-05-19 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o governador de São Paulo, João Doria, tenha decretado o recolhimento de cloroquina e hidroxicloroquina das farmácias do Estado de São Paulo. O boato falso circula nas redes sociais desde o último final de semana. O governador vem sendo alvo de peças de desinformação desde que as divergências sobre as medidas de contenção do novo coronavírus entre ele e o presidente Jair Bolsonaro aumentaram.\nO boato não tem base em nenhuma medida do governo das últimas semanas. Uma dos perfis nas redes que deu mais amplificação ao boato foi o assessor do Planalto Arthur Weintraub, ao postar sobre o caso como pergunta na última quinta-feira, 14.\nAlguém sabe se o doria mandou recolher cloroquina e hidroxicloroquina de farmácias do Estado de São Paulo? Se isso ocorreu, pra onde foram os remédios?\n— Arthur Weintraub (@ArthurWeint) May 14, 2020\nO governo do Estado, em nota, comentou que recebe os medicamentos do Governo Federal, responsável pelas diretrizes técnicas para uso de remédios, além de negar ter tomado qualquer medida de recolhimento de medicação. O Sincofarma-SP, entidade que representa farmácias e drogarias no Estado, também negou qualquer interferência do governo do Estado.\nBoato que circula nas redes sociais tenta atribuir a Doria rejeição a medicamentos que o presidente Bolsonaro exalta\nO Conselho Regional de Farmácias do Estado de São Paulo, entidade fiscalizadora da atividade farmacêutica, emitiu nota técnica nesta segunda-feira sobre o uso de cloroquina e outros medicamentos no tratamento de covid-19, indicando que as drogas só devem ser disponibilizadas com prescrição médica.\nDocumento\nNOTA CRF-SP  \n PDF\nNa coletiva de imprensa desta segunda-feira, 18, o governador foi questionado sobre o uso da cloroquina nos hospitais do Estado. Em resposta, Doria disse que cabe ao profissional médico a decisão, de acordo com os estudos clínicos e histórico do paciente. “Não se prescreve receita por decreto. Portanto, São Paulo não vai aceitar que, por decreto, se estabeleça receituário médico. Nenhuma parte do mundo se trata saúde por decreto ou medida de ordem política”, afirmou.\nVeja (aos 55 minutos):\nEm abril deste ano, a Agência Lupa desmentiu o boato que Doria teria proibido a utilização de cloroquina no tratamento de pessoas infectadas com covid-19 em hospitais paulistas.\nO Estadão Verifica também mostrou que é falso que o governador do Rio, Wilson Witzel (PSC), tenha mandado recolher o remédio ivermectina das farmácias do Estado. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts_180520205608.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["joão doria", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06892011927416124431.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/denuncias-de-corrupcao-na-saude-do-rio-motivam-desinformacao-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Denúncias de corrupção na Saúde do Rio motivam desinformação nas redes", "subtitle": "Ministério Público do Estado investiga fraudes em contratações emergenciais em meio à pandemia do coronavírus", "publication_date": "2020-05-19 00:00:00", "text_news": "Uma publicação com mais de 14 mil compartilhamentos no Facebook mistura informações falsas e verdadeiras sobre hospitais de campanha construídos no Rio de Janeiro para abrigar pacientes da covid-19. Por um lado, não é verdade que nenhum hospital de campanha tenha sido entregue no Estado; por outro lado, é verdade que o Ministério Público do Rio abriu um inquérito para investigar denúncias de fraude nas contratações emergenciais feitas pela Secretaria Estadual de Saúde em meio à pandemia do coronavírus.\nO inquérito em tramitação tem o objetivo de fiscalizar a obrigação legal do Estado governado por Wilson Witzel (PSC-RJ) de manter a transparência das ações do poder público no enfrentamento à covid-19. Em nota, o MPRJ afirmou que “o inquérito foi instaurado após notícia de que a Secretaria de Estado de Saúde tornou sigilosos procedimentos administrativos que se referem às contratações emergenciais, com denúncia de que outros procedimentos não estariam disponíveis no Sistema Eletrônico de Informações da Secretaria (SEI). Há também investigação em andamento referente à legalidade de contratos de compras de respiradores”.\nO governador Wilson Witzel e o secretário estadual de saúde, Edmar Santos em coletiva de imprensa sobre o plano de contingência do novo coronavírus, no Palácio da Guanabara Foto: Philippe Lima / Governo RJ\nNo domingo, 17, o ex-secretário estadual de Saúde do Rio, Edmar Santos, foi afastado do cargo, após denúncias de fraude nas compras de respiradores para os hospitais de campanha. Apesar de Santos não ter sido citado na investigação, colaboradores muito próximos foram implicados — o ex-subsecretário de Saúde Gabriell Neves foi preso com outras quatro pessoas pela Polícia Civil do Rio no início do mês. Todos eram suspeitos de ter obtido vantagens financeiras na compra de respiradores para os hospitais de campanha.\nTambém foram presos no dia 14, pela Polícia Federal, o ex-presidente da Assembleia Legislativa do Rio (Alerj), Paulo Melo, e o empresário Mário Peixoto. Este último teria controle sobre a Organização Social IABAS, contratada pelo Estado para a implementação dos hospitais de campanha. De acordo com o Ministério Público Federal teria influenciado o contrato superfaturado dessas unidades de saúde, no valor de R$ 850 milhões.\nAlém do Rio, há investigações sobre compras emergenciais em 11 Estados e o Distrito Federal.\nVeja abaixo o que checamos sobre o assunto.\nNenhum hospital de campanha foi instalado ou está funcionando?\nA Secretaria de Estado de Saúde (SES) afirma que  até o momento, três hospitais de campanha foram inaugurados no Rio: na Lagoa-Barra, com 200 leitos; no Maracanã, com capacidade de 400 leitos; e no Parque dos Atletas, com 200 leitos.\nO primeiro hospital de campanha inaugurado foi o Lagoa-Barra, no dia 25 de abril, concebido e financiado pela iniciativa privada. Os leitos disponíveis foram liberados aos poucos e a unidade só teve sua capacidade máxima alcançada no dia 11 de maio, segundo a SES. Todos os oito hospitais de campanha anunciados pelo governo do Estado tiveram cronograma de entrega atrasado — a previsão de entrega era para o dia 30 de abril.\nO hospital de campanha inaugurado mais recentemente foi o do Parque dos Atletas, no dia 11 de maio.\nO funcionamento da unidade de campanha do Maracanã está longe do ideal. No início do mês, o Ministério Público do Rio determinou que o Estado disponibilizasse todos os leitos do hospital de campanha. Nesta semana, imagens gravadas por funcionários da unidade de saúde mostraram más condições de trabalho e irregularidades no depósito de materiais médicos. \nNa última quarta-feira, 13, o MPRJ aprovou nova decisão que permite que todos os leitos ‘livres ociosos’ e ‘bloqueados/impedidos’ existentes na rede estadual ou municipal sejam utilizados durante a pandemia. O prazo para que as lideranças políticas executem a determinação é de até cinco dias.\nA SES informou que, ao todo, nas próximas semanas, o Estado contará com 2 mil leitos em hospitais de campanha na capital, na Região Metropolitana e no interior.\nInvestimento foi de R$ 2,1 bilhões em hospitais de campanha?\nO post no Facebook divulga a informação de que “já são 2,1 bilhões de reais investidos” nos hospitais de campanha. A SES afirmou que o investimento total é de até R$ 770 milhões. “Esse é o valor máximo do contrato de prestação de serviço, caso o contrato se estenda por seis meses e que a OS preste todos os serviços, como utilização de helicóptero para remoção e transferência de pacientes, forneça todos os respiradores e monitores, EPIs, contrate o número de profissionais, sete tomógrafos (um por região), computadores, além de outros itens”. informa a nota da pasta.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/1587423655196_190520200450.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0392675905783266026.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/aguas-cristalinas-na-praia-de-botafogo-nao-tem-relacao-com-isolamento-social/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Águas cristalinas’ na praia de Botafogo não têm relação com isolamento social", "subtitle": "Especialistas afirmam que convergência de fatores naturais, como a mudança das marés, tornou águas da Baía de Guanabara mais claras", "publication_date": "2020-05-19 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 20h de 22/05/2020.\nCircula nas redes sociais um vídeo que mostra as águas da praia de Botafogo, no Rio de Janeiro, aparentemente com maior nitidez. Ele é acompanhado por um comentário que relaciona o aspecto do mar com o período de isolamento social que a cidade vive desde 17 de março. Especialistas ouvidos pelo Estadão Verifica, porém, negam que a alteração na aparência da água tenha relação com a medida de combate ao novo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Instituto Estadual do Ambiente (Inea), órgão ligado à Secretaria de Estado do Ambiente e Sustentabilidade (Seas), disse por meio de nota que o aspecto claro da água da praia de Botafogo não tem correlação direta com o isolamento social. “Essa coloração é comum no outono, em função do período de seca a da menor incidência de chuva, associado às direções de ondulação e maré, que ocasionam maior troca de água nas praias localizadas no interior da Baía de Guanabara.”\nNitidez da água na praia de Botafogo depende da combinação de fatores naturais que permitam a troca de grande volume de água entre a Baía de Guanabara e o oceano. Foto: Reprodução\nA combinação de fatores naturais e humanos permite a ocorrência do fenômeno, explica o biólogo Mário Moscatelli. Segundo ele, a ocorrência da maré de lua nova ou lua cheia, associada com maré de ressaca possibilita a saída de grande volume de água comprometida da Baía de Guanabara e a entrada de água limpa vinda do oceano. “Eu não considero o isolamento e a quarentena relevantes neste fenômeno. Para ter esse efeito, tem que haver a troca de volumes muito grandes de água.”\nMoscatelli destaca também que os rios Banana Podre e Berquó, que passam por Botafogo e deságuam na Baía de Guanabara, são contaminados com esgoto diariamente. Eles possuem comportas que, caso fechadas, poderiam se somar às condições naturais propícias ao fenômeno de maior nitidez da água. “Isso tudo fruto da falta de política de Estado voltada para a questão do saneamento que tem vitimado o Rio de Janeiro”, diz o biólogo. “Mais uma vez a natureza mostra que estamos perdendo.”\nO Estadão Verifica utilizou a ferramenta de monitoramento de redes sociais CrowdTangle e encontrou compartilhamentos do vídeo desde domingo, 17 de maio. A publicação da página “Meu Bairro” se destacou com quase 220 mil visualizações. Em outra publicação, a autora do vídeo é identificada como Cássia Alves. Entramos em contato com ela, que nos contou que gravou o vídeo no domingo, por volta das 11h40.\nO biólogo Mario Moscatelli consultou a tábua de maré e identificou maré 1.o no dia 17, o que segundo ele não seria suficiente para se observar a alteração na característica da água. Identificamos um alerta de ressaca  feito pela Marinha para o final de semana, com ondas de até 2,5 metros. Moscatelli informou que este poderia ser um dos motivos para a diferença no aspecto da água.\nO Inea vai realizar coleta para análise da qualidade da água essa semana e posteriormente comparar com os resultados de abril.\nEm 22 de maio, menos de uma semana após o mar de Botafogo parecer estar límpido, o cenário era completamente diferente. O projeto Olhoverde, de Moscatelli, registrou a água do mar com cor escura.\nPraia de Botafogo em 22 de maio. Foto: Mario Moscatelli/Olhoverde/Divulgação\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Rio de Janeiro [cidade RJ]", "coronavírus", "saneamento", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3931371266166364730.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-exagera-falas-de-medico-alemao-sobre-medidas-rigidas-contra-o-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site exagera falas de médico alemão sobre medidas rígidas contra o novo coronavírus", "subtitle": "Frase atribuída a médico alemão em site brasileiro não foi dita de forma literal pelo pesquisador", "publication_date": "2020-05-18 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nO título de um artigo publicado no site Conexão Política com a tradução de uma entrevista do médico alemão Gérard Krause tem confundido as pessoas ao atribuir a frase “Medidas de bloqueio matam mais que o próprio coronavírus” ao especialista sem considerar o contexto em que ela foi dita. O conteúdo viralizou no Facebook na última semana. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO texto publicado no dia 13 de maio é baseado em entrevista dada por Gérard Krause em 29 de março ao canal de televisão alemão ZDF. No conteúdo original, o médico falou sobre o combate à covid-19 na Alemanha, dizendo que as medidas prolongadas de isolamento rígido podem causar outras doenças, como as mentais, e mortes na população. \n“Temos que manter essas medidas sociais sérias o mais curtas e menores possível, porque elas podem causar mais doenças e mortes do que o próprio coronavírus”, disse Krause, ressaltando que é preciso considerar o impacto da covid-19 em outras áreas da sociedade e não apenas nas vítimas do novo coronavírus. \nNa entrevista original, Krause defende que as medidas de isolamento sejam empregadas pelo menor tempo possível, considerando atenção especial ao grupo de risco e a outras áreas da sociedade, como a área econômica. No entanto, não se diz contra a quarentena. O médico alemão propõe uma organização “para que aconteça um afrouxamento cedo e com cautela ao mesmo tempo”. \nO Comprova tentou contato com Gérard Krause por e-mail, mas o médico não retornou até a publicação do texto. \nPor que investigamos isso?\nO Comprova fez esta verificação porque ela diz respeito a um dos temas que tem gerado mais comoção durante a pandemia: a aplicação e a extensão das medidas de isolamento social como forma de mitigar os efeitos do novo coronavírus. \nNo Brasil, este debate tem sido protagonizado pelo presidente Jair Bolsonaro, que defende firmemente a retomada de diversas atividades econômicas. Essa proposta é rechaçada por autoridades sanitárias, uma vez que poderia ampliar a contaminação pelo vírus e levar ao colapso dos sistemas de saúde. Assim, governos estaduais estão adotando o isolamento social como uma medida central nas políticas públicas contra a pandemia.\nO conteúdo sobre as falas do médico alemão se junta a diversos outros que têm sido espalhados para reforçar o posicionamento de Bolsonaro. São, muitas vezes, textos que trazem frases ou fatos fora de contexto ou deturpados para criticar as políticas de isolamento social.\nFoi o caso, por exemplo, de um texto que, enganosamente, tentou fazer o público crer que a Organização Mundial da Saúde (OMS) era contrária ao isolamento, o que não é verdade. Foi, também, o caso de um vídeo com declarações do governador de Nova Iorque, nos Estados Unidos, que tentava indicar que o distanciamento social seria prejudicial por, supostamente, facilitar infecções – isso também não é verdade.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor.\nComo verificamos?\nAcessamos a entrevista original, concedida por Krause ao canal ZDF, para comparar com a versão em português publicada pelo site Conexão Política. \nEm seguida, buscamos notas técnicas e estudos divulgados pelos pesquisadores do Centro de Pesquisas de Infecções Helmholtz, onde Krause trabalha, e pela Organização Mundial da Saúde. \nMatérias jornalísticas publicadas desde o início da pandemia também serviram de base para a apuração do Comprova. \nVerificação\nTítulo de tradução exagera \nO médico Gérard Krause concedeu entrevista ao canal alemão ZDF, em 29 de março, sobre as medidas de combate ao novo coronavírus no país, e se mostrou a favor de que as medidas rígidas de isolamento social, adotadas para diminuir a taxa de transmissão da doença e não sobrecarregar hospitais, sejam coordenadas para que possam durar o menor tempo possível, de modo que áreas como a economia não sejam tão afetadas. \nA Alemanha adotou o lockdown em 22 de março e começou, nas últimas semanas, uma reabertura cautelosa do isolamento obrigatório. O país tem um dos números de mortes mais baixos entre os locais com mais casos confirmados de covid-19, 7.988 até o dia 18 de maio. Inclusive menor que o do Brasil, com 16.196 em 18 de maio. \nA entrevista foi parcialmente traduzida para o português pelo site Conexão Política e publicada com um título mais incisivo do que o tom adotado pelo médico alemão. A frase “medidas de bloqueio matam mais que o próprio coronavírus” não foi dita de forma literal pelo médico, que fala, na verdade, sobre como as medidas mais rígidas de contenção à doença afetam outros setores da vida da sociedade.  \nKrause não se mostra a favor de medidas rígidas de isolamento, mas também não diz ser contra a quarentena. Ele defende um “afrouxamento precoce”, porque acredita que essas restrições por um período muito longo podem gerar impactos que vão além dos causados pela própria doença. \nAo longo da entrevista original, Krause ressaltou que é necessário ter cautela ao mesmo tempo em que as medidas são afrouxadas e admite que, mesmo protegendo grupos de risco, “ainda haverá doenças e mortes entre os jovens”. Também afirmou que é preciso continuar estudando a doença paralelamente às medidas de isolamento porque “isso ajudará a reduzir essas medidas muito gerais e a fortalecer e manter as medidas focadas e direcionadas”.  \nSegundo ele, a preocupação vai além da área da saúde. Para o médico, entre as outras consequências preocupantes, está a crise econômica e doenças mentais que podem ser causadas pelo isolamento prolongado. \n“Sabemos que o desemprego, por exemplo, causa doenças e até aumento da mortalidade. Também pode levar as pessoas ao suicídio. Restringir a liberdade de circulação provavelmente terá um impacto negativo adicional para a saúde pública. Não é tão fácil calcular essas consequências diretamente, mas elas ainda acontecem e podem ser mais graves do que as consequências das próprias infecções”, falou na entrevista. \nQuem é Gérard Krause \nO médico Gérard Krause ocupa, há 20 anos, o cargo de chefe do Departamento de Epidemiologia do Centro de Pesquisas de Infecções Helmholtz, uma das maiores instituições acadêmicas direcionadas exclusivamente a pesquisas de infecções da Alemanha. De acordo com o currículo de Krause apresentado na ResearchGate, uma rede social de pesquisadores e profissionais da área da ciência, sua pesquisa é focada no desenvolvimento da cibermedicina e estudos de eficácia para intervenções de saúde pública na área de doenças infecciosas.\nPara Krause, as medidas de isolamento social adotadas por países atingidos pela pandemia devem ser eficazes e impostas com menor duração possível para que os impactos em outras áreas, como a econômica, sejam minimizados. Ele ressalta, no entanto, que é preciso preparar o sistema de saúde e ficar atento aos grupos de risco. Sua visão é totalmente focada no caso da Alemanha. \nO Helmholtz, no entanto, publicou um pronunciamento em 13 de abril, no qual afirma que as medidas rígidas de distanciamento social adotadas na Alemanha desde março foram determinantes para a diminuição das taxas de transmissão do novo coronavírus no país e que é preciso cautela no processo de reabertura. \nDocumento\nPRONUNCIAMENTO  \n PDF\nO Comprova escreveu e-mails para Krause e para a assessoria de imprensa do Helmholtz, mas não teve retorno. \nGérard Krause coordena três projetos de combate à pandemia. O primeiro, e o mais conhecido, trata de testes de anticorpos para detectar quem já foi infectado e possui defesa contra a covid-19 e, por isso, pode voltar a exercer suas atividades normalmente. A ideia do projeto é que as pessoas, principalmente os profissionais essenciais como médicos e enfermeiros, retornem o mais rápido possível à linha de frente de combate após terem adquirido a doença, com uma espécie de “passaporte de imunidade”. Ele propõe uma testagem em massa para detectar quem já tem anticorpos, para que essas pessoas sejam liberadas das medidas restritivas. Atualmente, a Alemanha registra mais de 150 mil recuperados de covid-19. \nO segundo projeto é a utilização de um aplicativo criado em 2014, chamado de SORMAS, para controle de doenças e avaliação de riscos. No caso da pandemia, o aplicativo permite a detecção precoce de casos e monitoramento das pessoas infectadas e daquelas que tiveram contato com elas. O aplicativo gera dados em tempo real para que sejam avaliados os riscos nas regiões onde está sendo usado. \nPor fim, o médico faz parte do projeto de cooperação europeu para aumentar a comunicação entre países no que se refere a informações clínicas, epidemiológicas e imunológicas sobre a pandemia. A iniciativa também tem pesquisadores da Holanda, Suíça e países de fora da Europa como a China. O foco é colher dados para que sejam avaliadas as medidas tomadas contra o novo coronavírus e sua disseminação. \nO “PASSAPORTE DE IMUNIDADE” E O QUE PENSA O CENTRO DE PESQUISAS DO QUAL ELE FAZ PARTE\nA ideia de um “passaporte de imunidade”, concedido às pessoas que já se infectaram pelo novo coronavírus e possuem, depois de curadas, anticorpos contra a doença, começou a ser discutida no mundo no final de março. Na época, foi lançado na Alemanha, pelo instituto Helmholtz, um estudo sobre a abrangência da imunização ao novo coronavírus. O Dr. Gérard Krause estava entre os participantes da pesquisa.\nEm 23 de abril, o Instituto publicou uma atualização das ações que estavam sendo realizadas naquele momento pelos pesquisadores, e a imunidade de quem já teve covid-19 é um dos objetos de estudo. Segundo a publicação, uma das ideias seria identificar indivíduos para quem as restrições a viagens e atividades poderiam ser suspensas — basicamente o que propõe o chamado “passaporte de imunidade”. \nA Organização Mundial da Saúde publicou, em 24 de abril, um comunicado sobre os tais passaportes. Para a OMS, não existem evidências suficientes para garantir que as pessoas que se recuperaram da infecção pelo novo coronavírus e possuem anticorpos estão imunes a uma segunda contaminação. \n“Muitos países estão agora testando para os anticorpos da SARS-CoV-2 em toda a população ou grupos específicos, como profissionais da saúde […]. A OMS apoia esses estudos, que são cruciais para o entendimento da extensão — e os fatores de risco associados — da infecção. Esses estudos vão fornecer dados sobre porcentagem de pessoas com anticorpos detectáveis da covid-19, mas a maioria não foi criada para determinar se essas pessoas são imunes a infecções secundárias”, diz o comunicado, em tradução livre. \nEm meio ao anúncio de gradual reabertura da Alemanha nas últimas semanas, o Centro de Pesquisas Helmholtz, do qual Gérard Krause é pesquisador, soltou um posicionamento em 13 de maio juntamente com o Ifo Institute, que gerencia pesquisas na área econômica, defendendo a abertura limitada do país após o sucesso das medidas de isolamento. Ou seja, oficialmente, a entidade é cautelosa sobre o relaxamento das medidas restritivas em favor da economia e alerta que uma abertura rápida no curto prazo pode aumentar custos gerais e prolongar a fase de restrições. \n“É do interesse comum de nossa saúde e da economia ser cautelosos em relaxar as restrições e monitorar de perto como as taxas de infecção se desenvolvem”, diz um trecho do comunicado, se referindo ao número R, que determina o potencial de propagação do novo coronavírus. Se o número foi superior a um, significa que cada contaminado é capaz de transmitir a doença para pelo menos mais uma pessoa. \n“Se as restrições em vigor até 20 de abril de 2020 forem mantidas, o número previsto de mortes adicionais será de 5 mil. Esse número diminui apenas um pouco em um número baixo de reprodução, mas aumenta acentuadamente a uma taxa de 0,9 ou mais, atingindo mais de 20.000 mortes adicionais a 1,0”, ressalta o texto.\nContexto\nO texto sobre o médico alemão circula em meio à crescente tensão entre Jair Bolsonaro e os governadores a respeito do isolamento social. O presidente da República tem defendido de maneira enfática o fim das medidas e a abertura da economia. Na quinta-feira 14, Bolsonaro reafirmou sua posição em um encontro com empresários. “O governo federal, se depender de nós, estava tudo aberto com isolamento vertical e ponto final”, afirmou Bolsonaro. \nO “isolamento vertical” citado por Bolsonaro consiste na estratégia de resguardar apenas as pessoas mais suscetíveis ao coronavírus, liberando todas as outras para o trabalho: países como Holanda e o Reino Unido chegaram a implantar essas medidas, mas desistiram diante de estudos que indicam a possibilidade de essa medida ter efeitos catastróficos. \nNa mesma reunião com empresários, Bolsonaro afirmou que a disputa a respeito do isolamento social “é guerra” e que o setor empresarial precisa “jogar pesado” com os governadores para reabrir todas as atividades econômicas.\nAlcance\nPublicado no dia 13 de maio, o texto enganoso a respeito das declarações do médico alemão teve mais de 87 mil interações no Facebook de acordo com a ferramenta de análise de dados CrowdTangle.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "alemanha"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08447128816715712456.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/recebeu-algum-boato-envie-para-checagem-do-estadao-verifica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Recebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica", "subtitle": "A equipe de fact-checking do 'Estadão' analisa conteúdos suspeitos que viralizam nas redes sociais e no WhatsApp", "publication_date": "2020-05-18 00:00:00", "text_news": "Desconfiado de algum conteúdo com o qual você se deparou nas redes sociais? Envie para análise do Estadão Verifica, núcleo de checagem de fatos do Estadão. Encaminhe áudios, textos e imagens enganosos para nosso novo número de WhatsApp: (11) 97683-7490.\nComo o volume de mentiras espalhadas nas redes é grande, não podemos garantir que será possível conferir a veracidade de tudo o que nos for enviado. No entanto, sua colaboração é essencial para selecionar os boatos mais relevantes e impedir sua disseminação, melhorando o ambiente informacional.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO que podemos checar\nO desmonte de rumores é feito principalmente por meio de consulta a fontes oficiais sobre o assunto em questão, como bancos de dados públicos e órgãos governamentais. Também podem ser checadas fontes alternativas, como pesquisas, relatórios e entrevistas com especialistas.\nO objetivo é encontrar informações que confirmem ou desmintam a mensagem que está sendo compartilhada. Segundo essa metodologia, opiniões, comentários, previsões sobre o futuro e conceitos amplos não podem ser checados.\nSão muitas as formas de desinformação que circulam nas redes sociais. A pesquisadora Claire Wardle, diretora do First Draft, centro de estudos ligado ao Shorenstein Center da Universidade Harvard, classificou sete diferentes tipos de informações problemáticas.\nAlgumas das formas mais danosas de desinformação são aquelas fabricadas com a intenção de enganar e prejudicar: caso do conteúdo inventado, que não tem nenhuma base na realidade; e do conteúdo manipulado, que usa imagens e informações autênticas alteradas.\nOutras categorias listadas por Wardle são: conteúdo enganoso, distorção de informações para favorecer um indivíduo ou assunto; conteúdo impostor, imitação de fontes genuínas; falso contexto, inserção de dados contextuais distorcidos em conteúdo autêntico; falsa conexão, discrepância entre texto e manchete, imagens e legendas; e por fim, sátira ou paródia, conteúdo humorístico com potencial para enganar.\nPolítica de correções\nO Estadão e o Estadão Verifica aderem à seguinte política de correções: se você encontrar algum erro em uma de nossas matérias, pode preencher este formulário do Estadão para pedir uma correção. Para demandas relacionadas a nossas checagens, também é possível entrar em contato pelo e-mail estadaoverifica@estadao.com.\nA equipe se compromete a analisar todas as contestações. Se ficar comprovado o erro, atualizaremos a publicação original com um aviso e divulgaremos a correção em nosso blog e redes sociais.\nVocê pode ainda enviar críticas e sugestões por meio do nosso Twitter e pelo e-mail citado acima.\nSignatário da IFCN\nDesde janeiro de 2019, o Estadão Verifica é signatário do código de princípios estabelecidos pela International Fact Checking Network (IFCN).Isso significa que trabalhamos respeitando os seguintes compromissos: apartidarismo e imparcialidade; transparência em relação a fontes, financiamento e metodologia; e política de correções aberta e honesta.\nNós seguimos os mesmos padrões de verificação em todos os boatos, e deixamos que as evidências guiem nossas conclusões. Damos prioridade aos rumores que podem provocar danos a grupos e a indivíduos, conforme seu grau de viralização. O desmonte de conteúdos enganosos é feito principalmente por meio de consulta a fontes oficiais sobre o assunto em questão, como bancos de dados públicos e órgãos governamentais, além de entrevistas com autoridades e especialistas.\nO Código de Princípios da IFCN está disponível neste link (em inglês). Se você tem razões para acreditar que o Estadão Verifica violou algum dos princípios listados no Código, você pode enviar uma reclamação por meio deste link (em inglês).\nConheça nossa equipe\nDaniel Bramatti é editor do Estadão Verifica e do Estadão Dados. Em 2018, quando era presidente da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji), colaborou com a criação do projeto Comprova, coalizão contra a desinformação nas redes sociais. Integra o conselho consultivo do First Draft, organização internacional que pesquisa e combate a desinformação.\nAlessandra Monnerat é editora-assistente. Trabalha no Estadão desde 2018. Antes, foi repórter no jornal O Dia, do Rio de Janeiro, e no portal Knight Center for Journalism in the Americas.\nPedro Prata é repórter de Política do Estadão desde 2018.\nSamuel Lima é jornalista em Porto Alegre (RS). Anteriormente, colaborou com o Jornal do Comércio, os portais Terra e MSN, as revistas Galileu e Dossiê Superinteressante e a Cartola Agência de Conteúdo, além de publicações institucionais. Foi repórter trainee no 30º Curso Estado de Jornalismo.\nGabi Coelho é jornalista em Belo Horizonte (MG). Também atua como editora no projeto Elas Conduzem. Trabalhou com produção de conteúdo na Rede Globo, foi coordenadora de projetos especiais no jornal Voz das Comunidades, além de colunista da revista Carta Capital e do portal Ponte Jornalismo.\nAna Carolina Santos é jornalista pela UFRJ e atua no Rio de Janeiro (RJ). Antes, trabalhou nos jornais Meia Hora, Extra, O Globo e na revista piauí.\nThais Brunoro é jornalista em São Paulo (SP). É formada pela UFRJ e foi repórter trainee no 28º Curso Estado de Jornalismo.\nVictor Pinheiro é jornalista em São Paulo (SP). Anteriormente, atuou como repórter do Olhar Digital e foi trainee no 30º Curso Estado de Jornalismo.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8068232453019941411.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alexandre-garcia-nao-escreveu-texto-que-pede-que-bolsonaro-caia-logo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Alexandre Garcia não escreveu texto que pede que Bolsonaro ‘caia logo’", "subtitle": "Postagens falsas nas redes sociais vinculam artigo ao jornalista, que negou a autoria pelo Twitter; mensagem circulava de forma anônima anteriormente", "publication_date": "2020-05-18 00:00:00", "text_news": "É falso que o jornalista Alexandre Garcia tenha escrito texto em que deseja “que Bolsonaro caia logo e não deixem Mourão assumir” e critica adversários políticos do presidente “sem meias palavras”, como afirmam postagens virais no Facebook. Antes de ser atribuída a Garcia, a peça circulava de forma anônima na internet — e o próprio jornalista desmentiu a autoria pelo Twitter.\nO boato falso começa com o autor sugerindo, de forma irônica, que o presidente Jair Bolsonaro deveria sofrer impeachment. “Façam novas eleições, burlem as urnas e deem logo a vitória para Ciro, Haddad, Moro, Doria, ou qualquer outro vigarista”, continua o texto. Os posts tiveram mais de 96 mil compartilhamentos e 2,7 milhões de visualizações até a tarde desta segunda-feira, 18.\nPostagens no Facebook com texto falsamente atribuído a Alexandre Garcia. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nAlexandre Garcia nunca escreveu esse artigo, que não consta em nenhum de seus perfis nas redes sociais. Pelo Twitter, na última sexta-feira, 15, o jornalista desmentiu o boato: “Mais uma canalhice em rede social. Um autor de crime cibernético usa meu nome num texto que começa com ‘Sem meias palavras!’. Quem sabe que eu não escreveria baboseiras me alertou. A Delegacia de Crimes Virtuais há de pegar esse tipo de gentalha.”\nMais uma canalhice em rede social. Um autor de crime cibernético usa meu nome num texto que começa com “Sem meias palavras!”. Quem sabe que eu não escreveria baboseiras me alertou. A Delegacia de Crimes Virtuais há de pegar esse tipo de gentalha.\n— Alexandre Garcia (@alexandregarcia) May 15, 2020\nO texto circula no Facebook desde 4 de maio. O Estadão Verifica pesquisou a frase de abertura no Google e na ferramenta de busca da rede social e encontrou o artigo publicado naquela data, sem indicação de autoria, em páginas como “GigantesPatriotasBR”, simpáticas a Bolsonaro. Somente cerca de uma semana depois o texto foi atribuído, falsamente, ao jornalista.\nNão é a primeira vez que o nome de Garcia esteve envolvido em boatos nas redes. Em março de 2019, o Estadão Verifica mostrou que o jornalista não escreveu artigo em que afirmava nunca ter havido presidente “tão examinado, humilhado, caluniado, ridicularizado e insultado”, em suposta referência a Bolsonaro. Recentemente, texto semelhante passou a circular na internet atribuindo autoria ao cantor sertanejo Gusttavo Lima.\nBolsonaro é, de fato, alvo de uma série de pedidos de impeachment e está pressionado por acusações de tentativa de interferência na Polícia Federal, com base em declarações do ex-ministro da Justiça e Segurança Pública Sérgio Moro. Inquérito no Supremo Tribunal Federal (STF), aberto pelo decano Celso de Mello, está em posse de mensagens trocadas por Bolsonaro e Moro e vídeo de reunião ministerial em que o presidente teria vinculado a troca na superintendência da PF no Rio de Janeiro à proteção dos filhos.\nO Boatos.org também desmentiu esse conteúdo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estadao-verifica-modelos-para-posts_180520201102.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["alexandre garcia", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "jair bolsonaro", "sérgio moro", "joão doria", "ciro gomes", "fernando haddad", "Antonio Hamilton Mourão"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5975003647526082036.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-registros-de-vespas-assassinas-no-brasil-entenda-os-boatos-sobre-os-insetos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há registros de ‘vespas assassinas’ no Brasil; entenda os boatos sobre os insetos", "subtitle": "Inseto só costuma picar quando se sente ameaçado; pânico ao redor da espécie surgiu após avistamento nos Estados Unidos", "publication_date": "2020-05-18 00:00:00", "text_news": "Atualizada em 21/05/2020 para incluir nota do Ibama.\nÉ falso que vespas asiáticas tenham chegado ao País, ao contrário do que afirmam publicações nas redes sociais. No Facebook, multiplicaram-se relatos de aparições do inseto no Nordeste. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica garantem que ainda não há registros dessa espécie no território brasileiro. Além disso, as vespas só costumam atacar humanos se forem ameaçadas. Outros boatos falsos sobre “vespas assassinas” têm viralizado online. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO nome científico da espécie é Vespa Mandarinia. Elas são popularmente chamadas de “vespas asiáticas”, devido a sua origem nas regiões temperadas da Ásia, ou de “vespas assassinas“, por seu comportamento agressivo ao se alimentar. São as maiores vespas do mundo e podem chegar a 5 cm de comprimento.\nEm nota, o Ibama informou que não foram emitidas licenças de importação para a Vespa Mandarina desde o inicio dos registros no Sistema de Emissão de Licenças para a importação ou exportação de flora e fauna (Siscites), em 01/01/2007. O órgão comunicou ainda que a importação de invertebrados é proibida no Brasil desde 1998, de acordo com a Portaria Ibama nº 93.\nVespa asiática, popularmente conhecida como ‘vespa assassina’. Foto: Kenpei/Wikimedia Commons\nNo início de maio, vespas asiáticas foram vistas pela primeira vez nos Estados Unidos, no Estado de Washington. Apesar do pânico criado em torno da aparição do inseto, não foi registrado nenhum ataque contra humanos no país. O biólogo Bruno Corrêa Barbosa, da Universidade Federal de Juiz de Fora, explicou que a vespa encontrada em Washington foi analisada por pesquisadores, que logo foram ao local e destruíram a colônia para evitar problemas e impedir a sua proliferação:  “Até o momento, não foram encontradas novas colônias nos Estados Unidos. Sendo assim, ainda é muito cedo para dizer que a espécie invadiu o país”.\nAfinal, vespas gigantes matam?\nEm 2013, na China, 41 pessoas foram mortas após uma onda de ataques de vespas asiáticas no país. Recentemente, na Espanha um apicultor morreu depois de ser picado.\nDe acordo com Corrêa, assim como outros himenópteros (grupo das vespas, abelhas e formigas), as vespas possuem uma ferroada dolorosa. Em casos específicos em que a pessoa apresenta reação alérgica ao veneno, a picada pode sim levar a morte, como acontece com as demais vespas, com abelhas e até formigas.\n“No Japão, uma média de 40 pessoas morrem por ano após serem picadas por vespas de várias espécies. No Brasil, cerca de 30 pessoas morrem por picada de abelhas em um ano”, ressaltou o biólogo. “Nem por isso chamamos elas de ‘abelhas assassinas’. Pelo contrário, fazemos campanhas para salvar as abelhas dizendo que elas são nossas amigas”. \nBruno também explica que a preocupação de pesquisadores e governos sobre essas vespas se dá porque, de forma geral, elas são predadoras de abelhas e podem destruir várias colônias. Por este motivo são chamadas de “vespas assassinas”.\n“Como acontece com qualquer organismo invasor, a preocupação maior são os danos à fauna e flora nativas do país”, disse o biólogo. “Em relação à chegada dessa vespa ao Brasil, posso dizer que dificilmente essa espécie se adaptaria, já que temos um clima tropical, ou seja, completamente diferente da sua região de origem, que tem clima temperado. Portanto, a probabilidade dessa vespa invadir o Brasil é baixíssima”. \nMestre em comportamento e biologia animal da Universidade Federal de Juiz de Fora, Tatiane Tagliatti Maciel também afirma que, além da possibilidade da vespa mandarinia chegar ao Brasil ser muito baixa, elas não são agressivas com o ser humano e só atacam se forem perturbadas.\n“Os governos dos EUA e do Canadá contam com a ajuda da população para registrar qualquer avistamento de indivíduos ou colônias dessa espécie, por isso os recados de ‘Se encontrá-las, corra e nos chame!’ ficaram conhecidos na internet e foram usados para causar pânico nas pessoas”, disse ela.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "inseto", "vespa"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2179997828079805108.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-brasil-tenha-maior-numero-do-mundo-de-recuperados-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Brasil tenha maior número do mundo de recuperados da covid-19", "subtitle": "Publicação com dados errados sobre número de pessoas que recebeu alta viralizou no Facebook", "publication_date": "2020-05-15 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o Brasil tenha maior número de recuperados da covid-19 no mundo. Essa alegação falsa foi divulgada em um post no Facebook que ganhou 21 mil compartilhamentos desde o dia 7 de maio. Nesta sexta-feira, 15, o País registrou a marca de 79,4 mil pessoas recuperadas, a sétima maior do mundo. Tanto no total acumulado de infectados pelo novo coronavírus como no total de óbitos causados pela doença, o Brasil é o sexto no mundo. São mais de 212,2 mil casos e 14,4 mil mortos.\nAlém disso, é importante ressaltar certos países, como o Reino Unido e a Holanda, não contabilizam o número de pessoas que receberam alta. Veja uma tabela com os números dos principais países afetados.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA Flourish data visualization\nNo dia 7 de maio, data da publicação enganosa, o Brasil tinha registrado 55.350 recuperações. Nos Estados Unidos, o número de pessoas que tinha recebido alta era superior a 189 mil. O Estadão Verifica também mostrou que é falso que a taxa de recuperação no País seja a maior do mundo.\nDe acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), ainda não existe cura para a covid-19.\nFoto: Pixabay/@Parentingupstream/Divulgação\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4125159065454063022.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comboio-do-exercito-que-aparece-em-video-nao-levava-ajuda-do-governo-federal-para-combate-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comboio do Exército que aparece em vídeo não levava ajuda do governo federal para combate da covid-19", "subtitle": "Veículos gravados na região metropolitana de Belém transportavam mantimentos para as Forças Armadas na região Norte", "publication_date": "2020-05-15 00:00:00", "text_news": "É falso que um comboio do Exército gravado em vídeo compartilhado nas redes sociais estivesse transportando equipamentos de enfermagem e remédios enviados pelo governo federal ao Pará para ajudar no combate da pandemia de covid-19. O vídeo foi postado em 7 de maio no Facebook e já foi visto mais de um milhão de vezes, mas trata-se do transporte de suprimentos para as Organizações Militares do Comando Militar do Norte. A operação nada tinha a ver com a pandemia de covid-19.\n“Sobre este fato, cabe ressaltar que se trata de uma conclusão equivocada de um cidadão comum”, disse o Comando Militar do Norte ao Estadão Verifica por meio de nota.\nCaminhões levavam mantimentos para bases militares do Comando Militar do Norte e nada tinham a ver com a pandemia de covid-19. Foto: Reprodução\nO comboio com oito caminhões partiu em 23 de abril do Estabelecimento Central de Transportes (ECT), no Rio de Janeiro, e chegou em 6 de maio ao 8º Depósito de Suprimento, em Belém. “Essa atividade logística tem o objetivo de recompor o estoque dos Órgãos Provedores, mantendo a sustentabilidade do emprego das tropas do Exército Brasileiro na região Norte do nosso País. O Eixo Norte tem a duração de 25 dias, com cerca de 7.500 km percorridos entre as cidades do Rio de Janeiro e Belém”, explica a nota.\nO autor do vídeo gravou os caminhões do Exército na Rodovia BR-316, na região metropolitana de Belém. “Isso tudo é do Exército. Comboio de quase 1 km, com equipamentos de enfermagem chegando em Belém”, diz enquanto grava os veículos passando. Ele ainda alega que os caminhões levam “material e remédios que o governo federal enviou para Belém” e conclui dizendo que “Bolsonaro (está) cuidando do povo do Pará”.\nA compra de Equipamentos de Proteção Individual (EPI) é de responsabilidade de Estados e municípios, mas ambos estão com dificuldades em adquirir os materiais por conta da alta demanda mundial. O Ministério da Saúde possui maior poder de compra e por isso faz as aquisições e as distribui para gestores locais do Sistema Único de Saúde (SUS).\nO Ministério da Saúde informou que já enviou 15 mil litros de álcool, 99,5 mil de aventais, 869,1 mil de luvas, 89 mil de máscaras N95, 937,9 mil de máscaras cirúrgicas, 5,6 mil óculos de proteção, 7,9 mil sapatilhas, 572 mil de toucas e 3 mil protetores faciais ao Estado do Pará. Informou ainda que o Ministério da Defesa apoia a logística de distribuição aos Estados brasileiros, mas a Secretaria de Saúde estadual negou que o vídeo postado nas redes sociais represente a entrega de qualquer material de saúde vindo do governo federal.\nA reportagem buscou contato com o autor da publicação, mas não obteve resposta até o fechamento desta verificação.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/caminhoes-enganosos_150520202653.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["exército brasileiro", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "facebook", "Belém [PA]", "Pará [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3606893941030659749.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-david-uip-tenha-se-afastado-do-governo-por-discordar-de-isolamento-social/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que David Uip tenha se afastado do governo por discordar de isolamento social", "subtitle": "Infectologista saiu do comando de Centro de Contingência do Coronavírus por razões médicas; ele é um dos principais defensores da quarentena no governo de SP", "publication_date": "2020-05-15 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ falsa a declaração de um youtuber de que o infectologista David Uip deixou o governo paulista por não concordar com as políticas de isolamento social estabelecidas pelo governador João Doria (PSDB). O vídeo foi postado na última segunda-feira, dia 11 de maio, três dias depois do anúncio do afastamento do médico.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo vídeo, o youtuber Fabiano Guiguet afirma que o médico era o secretário da Saúde do Estado e que foi afastado por não concordar com a quarentena decretada pelo governo. Essas informações são falsas. O secretário estadual da Saúde é o médico José Henrique Germann Ferreira. Uip coordenava o Centro de Contingência do Coronavírus do Estado de São Paulo, criado em fevereiro para desenvolver ações contra a propagação da covid-19. Foi o próprio comitê que recomendou as medidas de isolamento social adotadas pelo Estado.\nNa semana passada, Uip alegou problemas cardíacos em uma carta endereçada ao governador e encaminhada para a imprensa. No texto, afirmou que voltará às atividades quando estiver restabelecido. O médico foi substituído pelo infectologista Dimas Covas.\nO youtuber também alega que pacientes com a covid-19 estão sendo levados da capital para o interior do estado, por ordem do governador, para “aumentar os números e ele poder dar a desculpa de continuar na quarentena”. Mas os dados de transferência de pacientes desmentem essa afirmação.\nPor que checamos isto?\nO Comprova verificou este conteúdo porque ele se insere no contexto de crescente tensão entre o governo federal e os governos estaduais a respeito de como lidar com a pandemia do novo coronavírus. O presidente Jair Bolsonaro é contrário às medidas de distanciamento social, enquanto os governadores, João Doria entre eles, têm imposto essas medidas, seguindo orientações de suas respectivas autoridades sanitárias, do Ministério da Saúde e da OMS.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original ou que tenha sido divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos?\nProcuramos o doutor David Uip para esclarecer as afirmações do vídeos. Desde que deixou o governo, no dia 8 de maio, o médico parou de dar entrevistas e respondeu, apenas, através da assessoria de imprensa.\nTambém entramos em contato com as assessorias de comunicação do governo de São Paulo e da Secretaria Estadual da Saúde para esclarecer o afastamento de David Uip e entender as políticas de transferência de pacientes com covid-19 no Estado. Buscamos dados de infecção pelo novo coronavírus com a prefeitura de São José do Rio Preto, cidade que é citada no vídeo.\nPor fim, tentamos contato com o youtuber Fabiano Guiguet para entender as razões que o levaram a gravar e publicar o vídeo.\nVerificação\nNo dia 8 de maio, o médico infectologista anunciou que se afastaria temporariamente do Centro de Contingência do Coronavírus do Estado de São Paulo após sentir um mal-estar, com alterações cardiológicas e clínicas. Ele tem histórico de problemas cardíacos.\nDentro do governo, Uip era um dos principais apoiadores da quarentena imposta pelo governo estadual. Na carta em que anunciou o afastamento, disse que estava entristecido por não estar fisicamente presente neste momento. “No entanto, tenho a plena convicção de que São Paulo está no caminho certo. E está salvando vidas”, escreveu. Uip ainda garante que a saída não é definitiva: “Fico temporariamente afastado e espero estar recuperado, para retomar minha contribuição ao Centro de Contingência do Coronavírus”.\nNa entrevista coletiva em que anunciou a saída de Uip, o governador João Doria lamentou e agradeceu aos profissionais de saúde: “Em respeito, principalmente, à medicina, aos médicos, aos paramédicos, aos enfermeiros, àqueles que atuam na saúde como o doutor David Uip, que têm sacrificado a sua vida, têm sacrificado parte da sua saúde para ajudar milhões de brasileiros em São Paulo”. No mesmo evento, Doria anunciou a prorrogação da quarentena no Estado até o dia 31 de maio.\nQuem é David Uip?\nDavid Uip tem 67 anos e é médico especialista em doenças infecciosas. Ele trabalha em dois dos maiores hospitais particulares da capital paulista, o Sírio-Libanês e o Hospital Israelita Albert Einstein. Uip foi secretário Estadual da Saúde na gestão de Geraldo Alckmin (PSDB), de 2013 a 2018, e desde o dia 26 de fevereiro coordenava o Comitê de Saúde do Centro de Contingência do Coronavírus do Estado de São Paulo.\nEm 23 março, Uip foi diagnosticado com a covid-19. “Foram duas semanas de agonia”, disse ao descrever os sintomas. Permaneceu duas semanas afastado das atividades do comitê, mas não chegou a ser internado. E, diferentemente do que afirma o vídeo verificado, ele não confirmou se foi tratado com a cloroquina, medicamento defendido, sem comprovação científica, pelo presidente Bolsonaro e seus apoiadores como a “cura” para a covid-19.\nUip não acredita que os problemas cardíacos que levaram ao seu afastamento no dia 8 de maio tenham relação com eventuais sequelas deixadas pelo novo coronavírus. “É muito mais pelos meus antecedentes, três stents no coração. (…) Tem que investigar para ver o que é.” O médico passou mal no dia 6 de maio e, orientado pelo cardiologista Roberto Kalil, decidiu deixar as atividades no comitê.\nQual é a situação em São José do Rio Preto?\nNo vídeo, o youtuber Fabiano Guiguet ainda acusa o governo estadual de transferir pacientes com covid-19 para inflar o número de casos no interior. E dá o exemplo de São José do Rio Preto, onde os casos teriam sido multiplicados por dez em apenas dois dias. A informação não é verdadeira. No dia 11 de maio, data da publicação do vídeo, a cidade registrava 308 casos confirmados de covid-19, com dez mortes, segundo dados da prefeitura. Três dias antes, no dia 8 de maio, eram 236 casos, com as mesmas dez mortes. O secretário Municipal de Saúde, Aldenis Borim, atribuiu o crescimento no número de pessoas infectadas na cidade ao desrespeito à quarentena. “Nas duas últimas semanas essa curva se coloca quase vertical, ou seja, o aumento de casos está muito preocupante para a Secretaria de Saúde. Se deve, na maioria das vezes, devido ao isolamento que não está sendo cumprido adequadamente. Se isso continuar dessa maneira, no futuro próximo poderá inclusive apertar este isolamento”, disse.\nDocumento\nBOLETIM RIO PRETO  \n PDF\nDocumento\nBOLETIM RIO PRETO 2  \n PDF\nQuestionamos a política de gestão de pacientes da Secretaria Estadual de Saúde. Por e-mail, a assessoria explicou que as transferências entre hospitais e municípios “serão feitas se e quando houver necessidade, pela Central de Regulação de Oferta de Serviços de Saúde (Cross), sistema online que funciona 24 horas por dia e verifica vagas disponíveis em hospitais do SUS em São Paulo”. Até o momento não houve transferências para São José do Rio Preto.\nQuem é o youtuber?\nO vídeo foi publicado no canal de YouTube Pais e Filhos, mantido por Fabiano Guiguet desde 2017. Os primeiros vídeos eram sobre produtos que ele comprava, como capas de piscina e relógios. Em 2018, o youtuber postou um vídeo criticando o jornal Folha de S. Paulo e, desde então, quase todas as publicações têm conteúdo político, com apoio declarado ao presidente Jair Bolsonaro e ataques a tudo e todos que as redes bolsonaristas enxergam como “inimigos”: o governador João Doria, a Rede Globo, a deputada federal Joice Hasselmann (PSL-SP), e, mais recentemente, o ex-ministro da Justiça Sergio Moro (que tinha sido chamado de “o maior ministro que o Brasil já teve” no começo do canal).\nOs vídeos são monetizados, o que significa que Guiguet recebe um valor do YouTube a cada visualização. Ele ganhou uma placa comemorativa do site quando chegou a 100 mil seguidores (até o dia 14 de maio esse número já chegava a 396 mil) e agradeceu o presidente Bolsonaro pela conquista.\nO Comprova tentou contato com Guiguet para esta verificação através do e-mail que ele disponibiliza no canal de Youtube. Mas, até a data da publicação, não houve resposta.\nContexto\nComo destacado acima, esse vídeo foi publicado em meio à contínua tensão entre o presidente Jair Bolsonaro e os governadores, em especial João Doria, percebido por Bolsonaro como um adversário político para 2022.\nNa quinta-feira, 14, Bolsonaro aproveitou uma conferência com grandes empresários para estimular que eles pressionem os governadores a reabrir o comércio. “Os senhores, com todo o respeito, têm que chamar o governador e jogar pesado. Jogar pesado, porque a questão é séria, é guerra”, afirmou Bolsonaro. Doria rebateu: “O presidente Jair Bolsonaro despreza vidas. Ele prefere fazer comícios, andar de jet ski, treinar tiros e fazer churrasco. Enquanto isso, milhares de brasileiros estão morrendo todos os dias”, disse.\nCom isso, apoiadores do presidente elegeram Doria como alvo preferencial durante a pandemia do novo coronavírus. O governador de São Paulo foi um dos primeiros a colocar em vigor medidas severas de distanciamento social, como a quarentena, decretada no dia 22 de março e prorrogada até o dia 31 de maio. Desde 7 de maio os paulistas também são obrigados a usar máscaras em lugares públicos para tentar reduzir a contaminação. A informação falsa a respeito de David Uip é relevante, pois o médico é uma figura estratégica na política de isolamento adotada pelo Estado.\nDocumento\nDECRETO QUARENTENA SP  \n PDF\nAlcance\nO vídeo com informações falsas publicado no canal de YouTube Pais e Filhos teve 139 mil visualizações até a publicação desta verificação.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [prevenção]", "joão doria", "david uip"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2602736772751095962.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nem-todos-pacientes-de-covid-19-de-hospital-do-piaui-receberam-alta-apos-tratamento-com-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Nem todos pacientes de covid-19 de hospital do Piauí receberam alta após tratamento com cloroquina ", "subtitle": "Textos omitem que ainda há pacientes em tratamento domiciliar e também em leitos ambulatoriais no hospital e o próprio médico que aparece no vídeo diz que as informações foram distorcidas", "publication_date": "2020-05-14 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nFaltam informações nas publicações que dizem que um hospital no Piauí curou pessoas com covid-19 e esvaziou UTIs com uso da medicação cloroquina. O conteúdo usa um vídeo verdadeiro, gravado pelo médico oncologista Saba Vieira em 8 de maio, no qual ele relata um protocolo adotado pelo médico Justino Moreira, diretor clínico do Hospital Regional Tibério Nunes, em Floriano, para o tratamento precoce de pacientes com o novo coronavírus. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nMas os textos omitem que ainda há pacientes em tratamento domiciliar e também em leitos ambulatoriais no hospital. Além disso, não existe nenhum registro científico ou comparativo de que a melhora clínica dos pacientes foi exclusivamente por conta das medicações.\nNo vídeo, Vieira diz que no tratamento oferecido pelo hospital há “duas janelas de oportunidade” para quem contraiu a doença. A primeira é a aplicação de cloroquina com azitromicina em pacientes que apresentaram sintomas de um a sete dias. A segunda é o uso de corticoides em pacientes que apresentam sintomas depois de sete a doze dias. Com a repercussão do vídeo, o médico que fez a gravação compartilhou em seu Facebook uma das publicações e escreveu que “o conteúdo e o título estão distorcidos”. Ele não atendeu às solicitações de entrevista feitas pelo Comprova.\nJustino confirmou que desde 2 de maio vem adotando essas duas abordagens para pacientes que estão com comprometimento pulmonar e não têm comorbidades. Ao todo, 15 pessoas foram submetidas ao protocolo, com prognóstico positivo, mas ainda não há evidências suficientes para dizer que estão curadas. Isso porque, apesar de os pacientes terem apresentado melhora clínica, apenas cinco já tiveram alta. Quatro ainda estão em tratamento domiciliar e os outros seis seguem internados em leitos clínicos. Nem todos passaram pelos exames necessários de radiografia para receber o laudo de alta da covid-19. A OMS (Organização Mundial da Saúde) também não reconhece nenhum medicamento ou vacina para a covid-19.\nJustino afirmou que reavaliaria o caso das pessoas tratadas nesta quinta-feira, 14, último dia do tratamento experimental. Também é importante destacar que a experiência no hospital do Piauí não tem um grupo de controle. Ou seja, não há pacientes que não fizeram uso do tratamento para fins científicos de comparação. O próprio Justino ressalva que o número de pessoas tratadas em Floriano é pequeno e ainda não serve como evidência científica para a eficácia da cloroquina ou do corticoide contra a covid-19.\nDe acordo com o médico, as publicações que divulgaram o uso de cloroquina não citam que pacientes ainda estão em tratamento e que há ao menos seis pessoas internadas com covid-19 nos leitos ambulatoriais. Justino afirmou que o uso de corticoide é o que mais tem dado resultado. “Não gosto da forma com que foi colocada [na notícia] a cloroquina como solução. O foco é a corticoterapia”, disse ao Comprova. \nA medicação, segundo afirma Justino, tem evitado que a doença se agrave a ponto de necessitar de intubação e, consequentemente, internação na UTI. O Hospital Regional Tibério Nunes, localizado no interior do Piauí, tem 10 leitos de Unidade de Terapia Intensiva e 15 leitos de ambulatório destinados à covid-19. \nCaixa do remedio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nAté esta quinta-feira, 14, não havia pacientes em estado grave na UTI. No ambulatório há pacientes internados, mas nem todos têm indicação para receber o tratamento, por estarem em fases diferentes da infecção ou apresentarem outras doenças prévias.\nApesar de o tratamento estar em curso, até agora, o governo do Piauí não divulgou nenhum protocolo público para adoção dessa modalidade para pacientes com a doença. O hospital também não têm evidências científicas que comprovem a “cura”, como afirmam as publicações, por conta exclusivamente dos medicamentos. \nApenas nesta quarta-feira, 13, o governo do Piauí anunciou a criação de um comitê médico para estudar, avaliar e definir o uso de cloroquina, hidroxicloroquina e corticoides, entre outros medicamentos que auxiliem no tratamento. O Comprova questionou o governo do Estado sobre o tratamento adotado e a falta de acompanhamento técnico dos protocolos, mas não obteve retorno até a publicação desta checagem.\nOs protocolos que têm sido utilizados no Hospital Regional Tibério Nunes foram estabelecidos por uma médica que nasceu em Floriano, no Piauí, mas atualmente trabalha no hospital HM Puerta del Sur, localizado em Madrid, na Espanha. Ela compartilha documentos e vídeos em seu Instagram sobre as dicas para o uso do corticoide contra a covid-19. \nRecentemente, o YouTube retirou do ar um de seus vídeos indicando a medicação. O Comprova confirmou em mensagem enviada ao Twitter do hospital espanhol que ela é funcionária, mas não obteve resposta sobre os protocolos de tratamento utilizados. \nPor que checamos isto?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos compartilhados nas redes sociais sobre o novo coronavírus e a covid-19 que tenham grande viralização. O conteúdo desta verificação foi sugerido por dezenas de leitores que receberam o link por WhatsApp ou se depararam com ele em redes sociais. Um único link foi compartilhado no Facebook mais de 500 vezes.\nMuitas das informações enganosas que o Comprova tem verificado estão relacionadas a tratamentos com drogas que ainda estão em fase de testes sem que haja consenso sobre benefícios no combate à covid-19. Boatos e informações descontextualizadas sobre medicamentos podem levar à automedicação e provocar danos à saúde ou relaxamento dos cuidados com a higiene pessoal e isolamento social recomendadas pelas autoridades de saúde como medidas essenciais para diminuir a velocidade de transmissão do novo coronavírus.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor, que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nO Comprova entrou em contato com o governo do Piauí para chegar ao diretor clínico do Hospital Regional Tibério Nunes, Justino Madeiro. Em conversa por telefone, o médico explicou como tem sido o tratamento de pacientes em Floriano, interior do Estado. A equipe também consultou a Secretaria de Saúde da cidade. \nAlém disso, entrevistamos Gerson Salvador, infectologista associado da Sociedade Paulista de Infectologia e médico do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (USP). \nVerificação\nApós a repercussão do vídeo de Sabas Vieira, o Ministério Público Federal do Piauí cobrou que o governo do Estado e a prefeitura da capital, Teresina, adotassem o protocolo aplicado no hospital de Floriano. Vieira é citado pelo MPF como um dos principais defensores do tratamento.\nO uso de corticoides também está sendo testado em pacientes do Vila Nova Star, hospital de São Paulo. Ainda não foi publicado estudo que comprove a eficácia deste tratamento. Recentemente, o Hospital Sírio Libanês também iniciou protocolo de pesquisa com o medicamento dexametasona, um tipo de corticoide. \nA Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM) recomenda cuidado para pessoas que já se medicavam com corticoides e apresentam sintomas da covid-19. Para os pacientes que usam a substância como terapia anti-inflamatória e imunossupressora, é recomendado avaliar com o médico a redução no uso.\nCorticoides são potentes anti-inflamatórios e são muito usados para tratamento de doenças autoimunes, aquelas em que o próprio corpo produz uma resposta contra o organismo, como lúpus. \nO uso dos corticoides para doenças pneumovirais, no entanto, não se mostrou eficaz em estudos anteriores à pandemia do novo coronavírus. Para a covid-19 ainda não há nenhum estudo científico comprovado que possa ser usado para defender ouso, como explica Gerson Salvador, infectologista associado da Sociedade Paulista de Infectologia e médico do Hospital Universitário da USP. \n“Os corticoides foram estudados e estão em estudo na covid-19, mas em estudos de doenças pneumovirais (influenza e outras causadas por outros tipos de coronavírus) anteriores foram vistos dois efeitos: alguns aumentam mortalidade, após altas doses por tempo prolongado, e também aumenta o tempo em que a carga viral é detectável, o vírus fica mais tempo no organismo”, explica.  \nO infectologista alerta, ainda, para efeitos colaterais vistos em pacientes com doenças pneumovirais tratados com corticoides, tais como: hiperglicemia e psicose (alterações psiquiátricas).\nO especialista ressalta que para a covid-19 ainda não há uma conclusão sobre o uso dos corticoides. “O médico que quer fazer esse estudo tem que submeter ao Comitê de Ética primeiro”, completa. \nContexto\nA cloroquina tem sido citada em vários conteúdos enganosos online como a cura para a covid-19. No entanto, o Ministério da Saúde e a Organização Mundial de Saúde esclarecem que ainda não há um tratamento comprovadamente eficaz contra a doença causada pelo novo coronavírus.\nA cloroquina e a hidroxicloroquina passaram a protagonizar desinformação nas redes sociais após o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, apontar o medicamento como possível cura da covid-19. No Brasil, o presidente Jair Bolsonaro e seus apoiadores também têm insistido na eficácia do remédio contra a doença, sem comprovação científica.\nUma análise do site de checagem Aos Fatos mostrou que vários congressistas da base de apoio de Bolsonaro divulgaram informações incorretas sobre o medicamento — o principal deles foi o ex-ministro Osmar Terra (MDB-RS).\nAlcance\nO conteúdo verificado pelo Comprova foi sugerido pelos leitores. Ele foi publicado em sites e compartilhado em diversas páginas de redes sociais e em aplicativos de mensagens. Apenas uma dessas postagens foi compartilhada no Facebook mais de 500 vezes e somava 436 mil interações até esta quinta-feira, 14 de maio.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Piauí [estado]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09188667751153762235.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-witzel-tenha-mandado-recolher-ivermectina-das-farmacias-do-rio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Witzel tenha mandado recolher ivermectina das farmácias do Rio", "subtitle": "Medicamento está com baixos estoques em razão de boatos sobre alternativa de cura para covid-19, de acordo com o Conselho Regional de Farmácia", "publication_date": "2020-05-14 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel, mandou recolher o remédio ivermectina das farmácias do Estado, como acusam postagens falsas em circulação no Facebook. O Estado verificou a informação com a Secretaria Estadual de Saúde e outras duas fontes. O desabastecimento ocorre, na verdade, por conta do crescimento da procura após boatos sobre a eficácia do medicamento contra a covid-19, doença provocada pelo novo coronavírus.\nO conteúdo enganoso no Facebook traz a foto do remédio com a seguinte legenda: “Governador do Rio está mandando recolher das farmácia (sic) o remédio ivermectina, disse que tá surtindo efeito, mas não quer que seja vendido de qualquer jeito”. A postagem tinha 10,4 mil compartilhamentos e 235 mil visualizações até a tarde desta quinta-feira, 14.\nO governador do Rio, Wilson Witzel Foto: Wilton Junior/ Estadão\nEm pesquisas no Google, o Estadão Verifica não encontrou nenhuma notícia de recolhimento do remédio nas farmácias do Rio de Janeiro, nem da suposta declaração de Witzel de que a ivermectina estaria “surtindo efeito” contra a covid-19. A reportagem questionou diretamente a Secretaria Estadual de Saúde, que afirmou que “não procede a informação de recolhimento da medicação nas farmácias do estado”.\nA versão é confirmada pelo Conselho Regional de Farmácia do Rio de Janeiro (CRF-RJ), entidade que representa os profissionais farmacêuticos. O órgão afirma que não recebeu qualquer informação de retirada de produtos nos estabelecimentos e que a situação é semelhante ao que ocorre com outros medicamentos divulgados como supostas alternativas no tratamento do novo coronavírus — entre eles, a hidroxicloroquina, a azitromicina e as vitaminas C e D.\nAinda em fase de testes e com resultados apenas em laboratório, a ivermectina passou a ser compartilhada como “cura” da covid-19 nas redes sociais, resultando em aumento nas compras e estoques baixos nas farmácias. A situação recorrente é considerada “extremamente alarmante” pelo CRF-RJ. “O desabastecimento da hidroxicloroquina em função do aumento de 67,93% na busca (em comparação ao primeiro trimestre de 2019), por exemplo, trouxe problemas aos pacientes de lúpus e artrite reumatoide que fazem uso da medicação de forma contínua e, agora, enfrentam dificuldades de encontrá-la nas farmácias comunitárias”, destaca.\nProcurada pelo Estadão Verifica, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) também negou qualquer ação nesse sentido. O órgão informou que o medicamento “não sofreu restrição de comercialização pela Anvisa” e que apenas passou a constar em uma lista de produtos que precisam de anuência prévia para a exportação, ou seja, o envio para outros países. “Porém, essa alteração não afeta a disponibilidade e distribuição do medicamento no país.”\nAté o momento, a Anvisa enquadrou como medicamento controlado apenas a cloroquina, a hidroxicloroquina e a nitazoxanida, sob a justificativa de que estes “tiveram seus nomes associados a pesquisas em torno do tratamento da covid-19”, ainda que inconclusivas. A alteração afeta o regime de comercialização, que passa a ser feito mediante receita branca especial, prescrita pelos médicos em duas vias.\nAutomedicação pode trazer danos graves à saúde\nA ivermectina é usada para o tratamento de condições causadas por vermes e parasitas — como lombriga, sarna e piolho —, sem relação com a covid-19. O que existe, de fato, são pesquisas com essas e outras drogas para descobrir se elas podem ajudar no combate do novo coronavírus de alguma maneira. \nA ivermectina foi testada em estudo feito por pesquisadores da Universidade de Melbourne e do Hospital Royal Melbourne, na Austrália, que demonstrou que o medicamento é capaz de matar o novo coronavírus in vitro. No entanto, os próprios cientistas pediram cautela sobre a descoberta e afirmaram que são necessários testes clínicos para avaliar a eficácia do remédio na prática, fora do laboratório.\nO Ministério da Saúde afirma que não recomenda o uso de nenhum medicamento sem prescrição médica. “Não existem estudos conclusivos que comprovem a eficácia de qualquer medicamento para o tratamento de covid-19”, aponta o órgão de saúde. O uso de remédios ainda em fase de testes, sem acompanhamento profissional, pode causar graves danos à saúde. Além da possibilidade de intoxicação e de efeitos colaterais, essa prática pode resultar em desabastecimento de produtos para quem realmente precisa.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) alerta que não há vacina, nem medicamento antiviral específico para prevenir ou tratar a covid-19. A orientação para quem apresenta quadro leve é de ficar em casa, praticar o isolamento social e monitorar os sintomas — os mais comuns são febre, cansaço e tosse seca. Em torno de 80% das pessoas se recuperam sem precisar de tratamento especial, informa a organização. A OMS indica atendimento médico imediato em caso de dificuldade de respirar ou de dor e pressão no peito.\nPostagem falsa no Facebook afirma que governo do Rio de Janeiro mandou recolher remédio de farmácias. Foto: Reprodução\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/1585517532670_140520204523.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "ivermectina", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]", "facebook", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05707861798207882157.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sepultamentos-cresceram-47-no-cemiterio-vila-formosa-em-sao-paulo-entre-marco-e-abril/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sepultamentos cresceram 47% no cemitério Vila Formosa em São Paulo entre março e abril", "subtitle": "Homem que aparece em vídeo que viralizou no Facebook mostrando covas vazias e dizendo que o número de sepultamentos está normal não é funcionário do governo", "publication_date": "2020-05-14 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nEm um vídeo compartilhado nas redes sociais, um homem que se apresenta como funcionário do governo diz que o cemitério da Vila Formosa tem covas abertas, mas não está realizando mais sepultamentos do que antes da pandemia do novo coronavírus. O Comprova apurou que o vídeo foi realmente gravado no Complexo Cemiterial Vila Formosa, na zona leste de São Paulo, mas traz informações erradas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO complexo é dividido em dois cemitérios – Vila Formosa I e Vila Formosa II – e as duas unidades alternam os dias de enterros. Assim, enquanto em uma unidade estão sendo feitos os sepultamentos, na outra são realizados somente os serviços de limpeza e de exumação de corpos. O vídeo foi gravado no cemitério da Vila Formosa l em um dia em que os sepultamentos estavam sendo feitos na segunda unidade.\nAlém disso, o homem que aparece dando informações não é funcionário do Serviço Funerário, que é de responsabilidade da Prefeitura Municipal de São Paulo.\nAo contrário do que afirma o narrador do vídeo, houve 47% de aumento no número de pessoas enterradas de março a abril deste ano. Ou seja, depois que o país começou a lutar contra a pandemia de covid-19 – doença causada pelo novo coronavírus.\nPor que checamos isto?\nNo monitoramento que faz de mensagens suspeitas que circulam em redes sociais e aplicativos de mensagens sobre o novo coronavírus e a covid-19, o Comprova vem observando um crescimento na circulação de boatos sobre números de mortes causadas pela doença, falseamento de atestados de óbitos e conteúdos falsos sobre caixões e sepultamentos.\nTais boatos tentam minimizar os efeitos da pandemia e podem fazer com que as pessoas que neles creem relaxem os cuidados com a higiene pessoal e o distanciamento social, ações de contenção do espalhamento do vírus recomendadas pelas autoridades de saúde.\nO cemitério de Vila Formosa se transformou em um dos principais alvos desses boatos depois que a prefeitura da capital paulista anunciou a abertura de 8 mil novas valas.\nComo verificamos?\nProcuramos pela publicação original usando a plataforma de monitoramento de conteúdo Crowdtangle e chegamos a um perfil pessoal no Facebook. Entramos em contato com o usuário em um número de telefone disponível em seu feed de notícias. Perguntamos sobre a autoria do vídeo e ele negou. Informou que recebeu o vídeo em um grupo de WhatsApp e o publicou no Facebook.\nEntramos em contato com a assessoria de comunicação da Secretaria Municipal das Subprefeituras da Cidade de São Paulo (SMSUB), responsável pelo Serviço Funerário Municipal. Também consultamos o Plano de Contingenciamento Funerário para confirmar as informações prestadas.\nVerificação\nO vídeo que circula pelas redes sociais mostra um homem vestido com o que parece um uniforme falando com outro, que está dentro de um carro e que grava a conversa. Não é possível ler as informações do crachá, mas o homem que grava a cena o identifica como “funcionário do governo” e diz que ele trabalha no cemitério, onde não estariam ocorrendo mais enterros que o normal.\nA Prefeitura de São Paulo, responsável pelo Complexo Cemiterial Vila Formosa, nega que ele seja funcionário do Serviço Funerário e afirma que houve aumento no número de sepultamentos em toda a cidade.\nNa conversa, o autor do vídeo pergunta qual a média de enterros por dia. O homem responde: “Até agora não vi nenhum (…) As covas estão abertas, mas não tem ninguém morrendo nem enterrando ninguém. É uma jogada política. O que morre de gente é o dia-a dia normal e as covas estão todas abertas sem ninguém. Todas abertas para deixar o pessoal em pânico”, disse na conversa.\nA assessoria de comunicação da Secretaria Municipal das Subprefeituras da Cidade de São Paulo (SMSUB), da Prefeitura de São Paulo, nega a falta de enterros. O órgão, responsável pelo Serviço Funerário Municipal, explicou ao Comprova que o Complexo Cemiterial Vila Formosa é o maior da América Latina e é dividido em Vila Formosa I e Vila Formosa II.\nDe acordo com a Secretaria, o vídeo foi gravado no cemitério da Vila Formosa l, em frente à área onde ocorrem os velórios.\nAinda segundo a assessoria, os sepultamentos são feitos em dias alternados em Vila Formosa I e II. Isto quer dizer que todo dia um dos cemitérios fica sem sepultamentos para que sejam realizados os serviços de limpeza e de exumação de corpos.\nAlém disso, afirmou que houve aumento de enterros. Em março deste ano foram registrados 1.131 e em abril foram 1.668 — crescimento de 47%. Pensando na maior demanda de sepultamentos durante a pandemia da covid-19, a prefeitura elaborou um Plano de Contingenciamento Funerário para garantir o funcionamento adequado do Serviço Funerário Municipal.\nEntre as medidas do Plano, anunciadas em 23 de abril, estavam a abertura de 8 mil valas no cemitério da Vila Formosa, 3 mil no São Luiz e 2 mil no Vila Nova Cachoeirinha. São essas valas anunciadas no cemitério que aparecem abertas no vídeo.\nContexto\nO vídeo foi publicado em um momento em que há divergência de opiniões sobre o isolamento social. O presidente da República, Jair Bolsonaro, defende a retomada das atividades econômicas, assim como muitos dos seus apoiadores. Essa visão contraria as orientações da Organização Mundial da Saúde (OMS) e do Ministério da Saúde, que recomendam políticas de distanciamento social para evitar a disseminação do novo coronavírus e, consequentemente, o aumento do número de casos da covid-19.\nOs governos estaduais mantêm o isolamento em seus Estados. De acordo com a Constituição Federal, em casos de saúde pública, como a pandemia de covid-19, não há hierarquia entre os entes da federação. Ou seja, um decreto federal não vale mais que um estadual. Cabe ao Poder Judiciário decidir qual política pública obedece melhor às leis.\nContestar os números oficiais de óbitos é uma das táticas utilizadas por disseminadores de desinformação para causar indignação na população. Uma corrente falsa de WhatsApp utilizou dados falsos de óbitos por covid-19 para erroneamente dizer que teriam morrido menos pessoas no começo de 2020 em comparação ao mesmo período de 2019.\nJá no Amazonas, onde foi preciso adotar os sepultamentos coletivos para atender à demanda de enterros, o governo foi acusado de enterrar caixões vazios para causar pânico na população. No mesmo estado, um boato nas redes sociais dizia que o número de mortes teria caído depois de uma visita do ministro da Saúde Nelson Teich.\nAlcance\nO vídeo ganhou grande repercussão com a sua postagem numa conta pessoal no Facebook. A publicação, do dia 2 de maio, já passa de 62 mil compartilhamentos e teve aproximadamente 620 mil visualizações até o dia 12 de maio.\nO conteúdo foi republicado por páginas como “Metralhando a Corrupção” e “Nas Ruas”.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04694306050210122019.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tempo-de-espera-para-medir-temperatura-depende-do-termometro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tempo de espera para medir temperatura depende do termômetro", "subtitle": "Relato que viralizou nas redes sociais afirma que é necessário esperar cinco minutos antes de retirar o termômetro digital", "publication_date": "2020-05-14 00:00:00", "text_news": "Uma postagem que viralizou no Facebook utiliza texto genérico para questionar a confiabilidade de termômetros de temperatura corporal. A publicação generaliza a precisão e o modo de uso de todos os aparelhos ao dizer que é preciso esperar até 5 minutos para termômetros digitais registrarem a temperatura corporal correta. Na verdade, a informação não é consenso na área médica.\nDesde que foi publicado em 15 de abril, o post já foi visualizado mais de 3,4 milhões de vezes em duas publicações. O texto não identifica a autora do relato. Ele narra a ida de uma mãe ao pronto socorro com o filho febril, onde um médico teria lhe ensinado que o termômetro só identifica a temperatura corporal correta se estiver em contato com o corpo durante quatro ou cinco minutos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nFabricantes de termômetros informam que a temperatura foi aferida corretamente após o aviso sonoro, o que leva em torno de um minuto. No entanto, o dia a dia na clínica mostrou a Ricardo Luiz Affonso Fonseca, coordenador médico do pronto atendimento pediátrico do Hospital Sírio-Libanês, que um tempo maior de medição da temperatura pode levar a um resultado mais preciso.\nOs especialistas ouvidos pelo Estadão Verifica ressaltaram a importância de se verificar a certificação pelos órgãos de controle. Foto: Pixabay/@guvo59/Divulgação\n“Se o termômetro for mantido de três a cinco minutos em posição correta, a temperatura tende a subir em torno de 0,5 a 1 ºC”, explicou Fonseca ao Estadão Verifica. “Portanto, para uma medida correta da temperatura, orientamos que o equipamento seja avaliado em relação à bateria e funcionamento, seja posicionado corretamente e seja mantido em posição por 3 a 5 minutos, apesar do soar do beep.”\nPor outro lado, o presidente do Departamento Científico de Pediatria Ambulatorial da Sociedade Brasileira de Pediatria, Tadeu Fernando Fernandes, diz que não há problema em retirar o termômetro depois de ouvir o aviso sonoro. Os aparelhos são regulamentados por uma portaria do Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (Inmetro), que detalha as especificações técnicas de termômetros. “Em resumo, termômetros digitais validados pelo Inmetro podem ser retirados ao apitar, e teremos uma temperatura de validade, segundo normas mundiais”, disse Fernandes.\nDocumento\nPORTARIA INMETRO  \n PDF\nA coordenadora da Câmara Técnica de Atenção à Saúde do Conselho Federal de Enfermagem, Viviane Camargo, diz que não é possível generalizar o modo de uso de todos os termômetros digitais — cada um tem características específicas. Ela ainda disse desconhecer a necessidade de se manter o termômetro em contato com o corpo mais tempo do que o indicado.\n“Tem aparelho que não tem registro na Anvisa, tem aparelhos cuja precisão é questionável porque ele não é feito para verificação de febre. Há uma série de coisas que precisam ser levadas em consideração”, disse Camargo.\nOs termômetros digitais substituíram os termômetros com mercúrio em 2018, quando a fabricação, importação e comercialização dos aparelhos que utilizam coluna de mercúrio foi proibida pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Os especialistas ouvidos pelo Estadão Verifica ressaltaram a importância de se verificar a certificação os termômetros pelos órgãos de controle.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["facebook", "fake news [notícia falsa]", "enfermagem"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/563292515574091190.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/cloroquina-nao-e-alvo-de-conspiracao-a-favor-do-remdesivir/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Defensor da cloroquina faz vídeo enganoso sobre ‘conspiração’ que favoreceria remdesivir", "subtitle": "Há estudos em andamento para verificar a eficácia de ambas as drogas no tratamento de pacientes com covid-19", "publication_date": "2020-05-13 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nEm um vídeo que circula na internet, um homem que se identifica como médico especialista em ortopedia afirma que a cloroquina é alvo de uma conspiração, por parte de governos e da indústria farmacêutica, que teriam interesse na utilização de uma droga chamada remdesivir – muito mais cara – no tratamento dos pacientes com a covid-19, doença provocada pelo novo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa postagem, que é o trecho de uma transmissão ao vivo de mais de uma hora de duração, Cláudio Agualusa afirma que a cloroquina já é usada sem restrições há anos, no tratamento de outras doenças, e que a relutância na adoção de um protocolo que inclua a substância é uma tentativa de ampliar a comercialização de uma droga desenvolvida por um laboratório americano, que custaria “milhões”.\nAs alegações são enganosas. Primeiro, há governantes que defendem abertamente o uso da cloroquina, casos de Donald Trump e Jair Bolsonaro. Segundo, o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento de pacientes com a covid-19 ainda é objeto de estudos clínicos em todo o mundo, inclusive em uma iniciativa liderada pela Organização Mundial da Saúde (OMS). No Brasil, a coordenação é da Fiocruz. Do mesmo modo, o remdesivir ainda está sendo avaliado no combate à doença.\nEficácia do medicamento remdesivir ainda é avaliada em testes laboratoriais. Foto: Ulrich Perrey/POOL/AFP\nPor que checamos isto?\nO Comprova monitora conteúdos duvidosos sobre o novo coronavírus e sobre a covid-19 compartilhados nas redes sociais e aplicativos de mensagens que tenham grande alcance nas redes sociais. O vídeo investigado pelo Comprova alcançou 44 mil compartilhamentos em somente uma das publicações encontradas.\nA cloroquina e a hidroxicloroquina têm estado no centro de inúmeros rumores que circulam, em especial, nos Estados Unidos e no Brasil. Muitos desses boatos dizem que essas substâncias seriam a “cura” para a covid-19, o que poderia desmobilizar a sociedade no enfrentamento da pandemia. Além disso, a cloroquina e a hidroxicloroquina só podem ser usadas sob orientação médica, pois têm efeitos colaterais significativos.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nPara esta verificação, buscamos dados da Food and Drug Administration (FDA), órgão sanitário dos Estados Unidos, estudos recentes envolvendo o tratamento da covid-19 com hidroxicloroquina e contatamos um especialista em infectologia.\nBuscamos o vídeo original com as falas de Agualusa, publicado originalmente numa transmissão ao vivo no Facebook dele e entramos em contato com os municípios onde o médico diz atuar e com o Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro.\nTambém foram consultadas matérias jornalísticas, de veículos nacionais e internacionais, com informações sobre o tema.\nVerificação\nNo vídeo, que circula pelas redes sociais e pelo Youtube, o médico Cláudio Agualusa defende a utilização de um protocolo barato para o tratamento de pacientes com a covid-19: administração do antibiótico azitromicina, de cloroquina ou hidroxicloroquina e de sulfato de zinco.\nApesar do baixo custo, o médico afirma que o tratamento não é adotado porque “eles” estão aguardando a possibilidade de utilização de um medicamento muito mais caro, o remdesivir.\nA conspiração, segundo o médico, não é política, mas sim em prol do lucro da indústria farmacêutica, já que cada dose do medicamento custaria “milhões de dólares”.\nO remdesivir\nTrata-se, realmente, de um tratamento antiviral em investigação, administrado por infusão diária. Segundo anúncio do governo americano, no último dia 29, é o primeiro remédio capaz de melhorar a situação dos doentes de covid-19.\nO FDA, que regula os medicamentos nos Estados Unidos, autorizou o uso de remdesivir em emergências, o que possibilita entrada da droga no mercado americano sem a exigência de dados completos sobre segurança e eficácia.\nA droga, até então era classificada como uma “medicação órfã”, assim como apontado por Agualusa. Essa é uma forma de elencar fármacos destinados ao diagnóstico, prevenção e tratamento de uma doença rara ou negligenciada, cuja produção não é economicamente viável. Há dentro do FDA, o órgão instituído para promover a pesquisa e o desenvolvimento de drogas órfãs é o Office of Orphan Products Developement (OOPD).\nSegundo o laboratório Gilead Science, que é responsável pelo desenvolvimento do remdesivir, a droga é fruto de uma pesquisa desenvolvida há mais de uma década e sua aplicação já foi testada em doenças como a Ebola, por exemplo. Em entrevista à NPR, National Public Radio, organização de mídia parcialmente financiada pelo governo dos EUA, uma representante do laboratório disse que o medicamento ainda não tem um preço definido, mas que um suprimento inicial, de 1,5 milhão de doses da droga, foi doado para o tratamento de pacientes com covid-19.\nEm um modelo apresentado pelo Institute for Clinical and Economical (ICER) – entidade voltada para a precificação e análise da efetividade clínica de medicamentos, localizada em Boston (EUA) –, o tratamento com o remdesivir deve custar entre 10 e 4,5 mil dólares. A estimativa leva em conta o custo de produção e a efetividade do medicamento. Apesar do valor máximo ser alto – mais de R$ 26 mil, considerada a cotação do dólar americano no dia 12 de maio –, a quantia está bem distante dos “milhões de reais” a que Agualusa se refere no vídeo.\nSobre a utilização do medicamento no Brasil, que, segundo Claudio Agualusa, só começaria depois de um número muito maior de mortes, o ministro da Saúde, Nelson Teich, disse, na segunda-feira, 11 (portanto, depois da realização da live), que está condicionada à realização de estudos clínicos que comprovem a sua eficácia nos casos do novo coronavírus.\nA cloroquina\nO vídeo de Claudio Agualusa sugere a existência de campanha contra a hidroxicloroquina e a cloroquina, realizada pela indústria farmacêutica e governos, por conta do custo baixo do medicamento e do tratamento com seu uso associado.\nAs pesquisas mais recentes, publicadas em periódicos médicos importantes como o Journal of the American Medical Association e o The New England Journal of Medicine, não encontraram redução de mortalidade por covid-19 entre pessoas que foram medicadas com hidroxicloroquina.\nO uso do medicamento em pacientes com o novo coronavírus, portanto, apesar de autorizado no Brasil, não é uma unanimidade. O Comprova entrou em contato com Estevão Urbano, presidente da Sociedade Mineira de Infectologia e Membro do Comitê de Enfrentamento à covid-19 de Belo Horizonte, que disse que não procede a crença de Agualusa na existência de uma conspiração contra a cloroquina. “Não existe nenhuma normatização ainda. Existem pouco remédios cientificamente testados, os usos empíricos são baseados em trabalhos muito frágeis”, afirmou.\nSegundo Urbano, “a cloroquina está muito longe de ser comprovada como uma droga efetiva, e é por isso que ela não é, ainda, um consenso. Embora possa ter também seu papel, não é mais do que uma inferência, ainda, muito frágil.”\nO tratamento sugerido por Cláudio Agualusa, inclusive, é o mesmo sugerido por um médico de Nova Iorque, e, como apurado pelo Comprova, ainda não tem comprovação científica.\nCláudio Agualusa\nO homem que aparece no vídeo é o médico fluminense Cláudio Agualusa. Ele possui registro ativo junto ao Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro, e aparece em catálogos online, como o Doctoralia, e o CatálogoMed como especialista em Ortopedia e Traumatologia. Na live, aliás, ele também se identifica como ortopedista, diz já ter receitado cloroquina e hidroxicloroquina a pacientes com “artrites severas”. Não há qualquer indicação de que Agualusa esteja atuando diretamente no tratamento de pacientes com a covid-19.\nAgualusa foi candidato a Deputado Estadual, no Rio de Janeiro, em 2018, pelo PRB. Em 2016, já havia se candidatado a prefeito de Búzios, pelo PRP. Não se elegeu em nenhuma das duas ocasiões.\nO médico mantém um perfil ativo e uma fanpage no Facebook, onde publica vídeos e textos sobre o novo coronavírus e a covid-19. Ele também já realizou várias transmissões ao vivo — de mais de uma hora de duração — sobre o tema. Nas postagens, Agualusa defende a importância do isolamento social, fala sobre a higienização das mãos e de produtos e, principalmente, trata dos benefícios do tratamento realizado com a cloroquina.\nO Comprova tentou entrar em contato com Agualusa, por meio de seu perfil no Facebook, mas não recebemos uma resposta. Na página oficial dele, não há a possibilidade de envio de mensagens privadas.\nContexto\nDesde março, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, vem incentivando o uso da cloroquina e a hidroxicloroquina, normalmente prescritas no tratamento de doenças como malária, artrite e lúpus.\nNo mesmo mês, o presidente do Brasil, Jair Bolsonaro, também passou a fazer o mesmo. Bolsonaro anunciou o aumento da produção da droga no país em 21 de março, e sua campanha em favor da substância foi um dos pontos de desentendimento com o ex-ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, que não recomendava o uso indiscriminado do medicamento.\nDesde então, apoiadores de Trump e Bolsonaro passaram a defender firmemente o uso das substâncias, cuja eficácia continua sob análise.\nAlcance\nAté as 16h30 do dia 12 de maio, o vídeo havia sido assistido 936 mil vezes vezes na página “Muda Ibertioga”, no Facebook, e 94 mil vezes no canal do YouTube associado à mesma página.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0461587026364827277.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-mascaras-reduzam-imunidade-e-potencializem-a-proliferacao-de-bacterias/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que máscaras reduzam imunidade e potencializem a proliferação de bactérias", "subtitle": "Tanto máscaras cirúrgicas quanto artesanais, feitas de pano, dispõem de filtros que permitem a passagem do oxigênio e filtram partículas que possam estar infectadas pelo novo coronavírus", "publication_date": "2020-05-13 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nSão falsas as informações divulgadas em um vídeo no YouTube segundo o qual as máscaras de proteção de pano e de uso profissional recomendadas por autoridades sanitárias prejudicam a imunidade dos usuários. As máscaras são classificadas pelos órgãos de saúde como importantes instrumentos para diminuir as taxas de transmissão do novo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO vídeo de oito minutos foi gravado e divulgado por Daniél Rocha em seu canal no YouTube no dia 6 de maio e teve mais de 33 mil visualizações. Nas imagens, Rocha faz diversas afirmações contra o uso de máscaras, como a de que o aparato diminui a imunidade, aumenta a inspiração de dióxido de carbono e potencializa a proliferação de bactérias. Nenhuma das alegações é verdadeira.\nO aparato passou a ser considerado importante para prevenção, mesmo entre pessoas sem sintomas da covid-19. Foto: Fabio Frustaci/EFE/EPA\nPor que checamos isto?\nO Comprova fez essa verificação pois o conteúdo do vídeo é potencialmente danoso à saúde pública, tendo em vista que diversas autoridades sanitárias têm recomendado o uso das máscaras para reduzir a possibilidade de contaminação pelo novo coronavírus.\nEm circulação desde o fim de 2019, o novo coronavírus já matou mais de 290 mil pessoas no mundo, segundo a Universidade Johns Hopkins, dos Estados Unidos.\nComo verificamos?\nO Comprova selecionou afirmações do vídeo sobre o uso das máscaras para o combate ao novo coronavírus e questionou três médicos infectologistas sobre o assunto. A reportagem ainda tentou falar com Daniél Rocha, mas não obteve retorno. Também consultamos a Organização Mundial de Saúde (OMS), citada no vídeo.\nO que dizem os especialistas\nO Comprova questionou três infectologistas sobre as afirmações do vídeo e a eficácia do uso de máscaras contra o novo coronavírus: Jean Gorinchteyn e Guilherme Spaziani, do Instituto de Infectologia Hospital Emílio Ribas, de São Paulo; e Antonio Carlos Bandeira, integrante da diretoria da Sociedade Brasileira de Infectologia.\nPrimeiro, a filmagem afirma que “se você usa máscara, você vai respirar menos oxigênio ainda, você vai respirar mais dióxido de carbono”. Segundo os três especialistas, isso é falso.\nGorinchteyn explica que as máscaras têm pequenos filtros, que impedem a passagem de gotículas e partículas maiores, mas permitem a troca do ar. Segundo o infectologista, o grau de proteção depende do material utilizado na produção do equipamento de proteção. Mas, tanto as máscaras cirúrgicas quanto as artesanais, feitas de pano, não impedem a respiração. “Os poros não evitam a passagem do ar, são filtros, filtram partículas. Os gases têm tamanho muito menor e conseguem passar”, ressaltou o médico.\nAntonio Carlos Bandeira destaca que os tecidos habitualmente usados nas máscaras artesanais não impedem a respiração. Ele recomenda que a confecção seja com algodão: “Tem que ter cuidado de não usar um tecido com gramatura tão alta que impeça o indivíduo de respirar. Se for de algodão, ou com a gramatura adequada, são mais fáceis de ventilar porque as aberturas são maiores. Só teria uma situação assim (de dificuldade de respirar) se for um tecido super fechado. Mas não é o que a gente vê que está sendo usado”.\nO vídeo também diz que “pessoas que usam máscara terão mais bactérias na boca, mais bactérias na gengiva, mais bactérias atacando seus dentes, no trato respiratório e, consequentemente, nos pulmões”.\nGuilherme Spaziani explicou que o ser humano já tem bactérias próprias da mucosa e de outros lugares do corpo, mas que o uso da máscara de proteção não aumenta o número desses organismos. “Não é porque tem o anteparo na frente do rosto que vamos ter mais bactérias. Essas bactérias precisam estar lá no nosso organismo e ficam na mesma quantidade”, disse.\nGorinchteyn lembra que, apesar de as máscaras não aumentarem a quantidade de bactérias na boca, é preciso trocá-las em um intervalo regular: de 2 h para máscaras cirúrgicas e de 1h30 para equipamentos de pano. “Elas ficam úmidas, pelo ato de falar, transpirar e acabam perdendo o papel de proteção”, completou.\nPor fim, os três especialistas destacam que o uso de máscara não diminui a imunidade. “A imunidade é composta por proteínas que são anticorpos e não vai ser prejudicada por usar um objeto na frente do rosto, seja de pano ou hospitalar”, comentou Spaziani.\nJean Gorinchteyn ressaltou que a máscara protege de infecções. “A máscara vai evitar que você esteja exposto aos agentes infecciosos”.\nOs três médicos reforçam a importância do uso de máscaras para as pessoas que precisam sair de casa, mas ressaltam que são necessárias outras medidas para evitar o contágio pelo novo coronavírus. “A máscara não é um passaporte para andar na rua, até porque tem outros tipos de contágio, como pelo toque. É preciso lavar sempre as mãos”, completou o doutor Spaziani.\nA Sociedade Brasileira de Infectologia criou programas de conscientização sobre a importância do uso de máscaras por quem precisa sair de casa. O “Máscara para Todos” é um deles.\nDocumento\nSOCIEDADE BRASILEIRA DE INFECTOLOGIA – PROGRAMAS  \n PDF\n“A gente tem procurado estimular o uso de máscaras pela população para que as pessoas saiam de máscara e voltem de máscara, usando continuamente e respeitando o tempo de uso. A ideia é que isso, somado ao distanciamento social e outras medidas, ajude a reduzir as taxas de transmissão do coronavírus”, finalizou Antonio Carlos Bandeira.\nQuem é Daniél Rocha?\nDaniél Rocha é o dono do canal do YouTube “Daniél Rocha – Alkaline Man”, com 120 mil seguidores.\nNão há indicação no canal ou em seu site oficial sobre a formação profissional de Rocha. No site, Daniél vende livros e seminários sobre emagrecimento com saúde. Ele se descreve como “difusor da Alimentação Alcalina no Brasil”. No texto de apresentação, o youtuber diz ser “referência em Emagrecimento, sem intervenções cirúrgicas, pesquisador empírico, renomado como Mestre do Emagrecimento e Desintoxicação no Brasil”.\nNo YouTube, Daniél Rocha publica conteúdos sobre alimentação e, mais recentemente, sobre o novo coronavírus. Um deles, publicado há três meses, com o título “A farsa do coronavírus”, tem 159 mil visualizações.\nO Comprova entrou em contato com Daniél por e-mail, questionando quais eram as fontes das afirmações do vídeo, mas não obteve resposta.\nGeorge Soros não comanda a OMS\nNo vídeo, Rocha afirma, ainda, que o megainvestidor George Soros, fundador da organização filantrópica Open Society Foundation, “comanda a OMS (Organização Mundial da Saúde) e tem interesse na redução populacional”.\nAo Comprova, a OMS informou que Soros não tem qualquer relação com a entidade, seja como empregado ou como embaixador. A reportagem não encontrou indícios de que o bilionário húngaro-estadunidense tenha relação com a instituição.\nA OMS é parte do complexo de agências das Nações Unidas e foi criada pela Conferência Internacional de Saúde, realizada em 22 de julho de 1946, após o fim da Segunda Guerra Mundial, com a chancela de 61 países. A entidade começou a funcionar em 7 de abril de 1948. O diretor-geral da OMS, atualmente, é o etíope Tedros Adhanom.\nSoros anunciou que doará US$ 130 milhões para o combate à pandemia, principalmente em regiões mais afetadas nos Estados Unidos, como o Estado de Nova Iorque.\nSegundo reportagem da BBC Brasil de 2018, Soros é criticado pela direita por financiar ONGs de defesa de direitos humanos. O bilionário é personagem frequente de boatos falsos online, como o que ele é avô da ativista Greta Thunberg, que investiu na “destruição” do presidente Jair Bolsonaro e que empregava o presidente do partido Novo, João Amoêdo.\nAs orientações da OMS para o uso de máscaras estão neste link.\nContexto\nVários Estados e municípios tornaram obrigatório o uso de máscaras de proteção em ambientes públicos a partir de abril, seguindo recomendação do Ministério da Saúde. O aparato passou a ser considerado importante para prevenção, mesmo entre pessoas sem sintomas da covid-19. Em São Paulo, por exemplo, Estado com o maior número de casos do novo coronavírus, o item é obrigatório para quem sai na rua desde o dia 7 de maio.\nA recomendação mudou após especialistas identificarem grande transmissão da doença entre pessoas assintomáticas. A máscara funciona, segundo especialistas, como uma barreira física. “O uso da máscara de pano de algodão de duas camadas é recomendado a todo momento na rua. Ela não vai te proteger, ela vai proteger o outro”, explicou o médico Guilherme Spaziani.\nAlcance\nO vídeo publicado no canal do Youtube de Daniél Rocha teve 33 mil visualizações com mais de 800 comentários sobre o tema.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "youtube", "máscara respiratória", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01224109161357867685.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-todo-o-comercio-de-minas-gerais-esteja-aberto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que todo o comércio de Minas Gerais esteja aberto", "subtitle": "Postagem enganosa que viralizou no Facebook relaciona número de mortes pela covid-19 com abertura de lojas e restaurantes", "publication_date": "2020-05-12 00:00:00", "text_news": "Apesar de algumas cidades de Minas Gerais, como Nova Lima e Lagoa Santa, terem flexibilizado a quarentena com abertura de lojas e restaurantes, não é verdade que o Estado inteiro tenha adotado o isolamento vertical, nem que todo o comércio mineiro esteja aberto. Essa alegação enganosa foi divulgada em publicação com mais de 23 mil compartilhamentos no Facebook. \nNesta terça-feira, 12, o governador Romeu Zema (Novo) publicou em suas redes sociais que a opção de reabertura de salões, academias e barbearias, proposta pelo governo federal, caberá às prefeituras do Estado. O posicionamento veio após decreto do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que definiu essas atividades como essenciais durante a pandemia. \nForças Armadas desinfetam ponto de ônibus em Belo Horizonte, em Minas Gerais Foto: Douglas Magno/ AFP\n“A decisão é de cada prefeito, que deverá analisar o cenário da saúde da cidade, como já decidiu o STF. O decreto federal (…) não altera a autonomia de gestão dos municípios”, publicou o governador em sua conta no Instagram.\nEm Belo Horizonte, o método de manter em isolamento somente as pessoas mais vulneráveis ao novo coronavírus, conhecido como isolamento vertical, não foi adotado. O prefeito da capital mineira, Alexandre Kalil (PHS), não pretende liberar os estabelecimentos para funcionamento, mesmo após o decreto do presidente da república. \nEntenda como está a situação em Minas Gerais\nA publicação que viralizou no Facebook também afirma que foram registradas “pouquíssimas mortes” em Minas Gerais. Segundo dados divulgados nesta terça-feira pela Secretaria de Saúde do Estado, seis mortes foram confirmadas nas últimas 24 horas. \nDe acordo com informações do boletim epidemiológico, 127 pessoas morreram vítimas da covid-19 e 3.435 testaram positivo para a doença. Em Belo Horizonte, foram registrados 26 mortos pela doença e os casos confirmados aumentaram para 966.\nAinda segundo o boletim epidemiológico, homens com mais de 60 anos são as vítimas mais frequentes da covid-19, com um total de 69 mortos em todo o Estado. Esse também é o grupo que mais testou positivo para a doença, totalizando 1.655 casos, entre 20 e 59 anos.  \nNo início deste mês, uma checagem do Estadão Verifica em parceria com o Comprova desmentiu outro boato sobre Minas Gerais: é falso que a taxa de letalidade da covid-19 no Estado seja “mais de 11 vezes menor que em São Paulo, 10 vezes menor que no Ceará e mais de 31 vezes menor que no Rio de Janeiro”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/1586461067158_120520202516.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Minas Gerais [estado]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08223844265150498594.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/caio-coppolla-nao-foi-demitido-da-cnn-brasil-e-escreveu-texto-defendendo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Caio Coppolla não foi demitido da CNN Brasil; texto atribuído ao comentarista é de autoria desconhecida", "subtitle": "Postagens falsas alegando afastamento após crítica ao STF foram seguidos de texto fake nas redes sociais", "publication_date": "2020-05-12 00:00:00", "text_news": "É falso que o comentarista da CNN Brasil Caio Coppolla tenha sido demitido da emissora por críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF). Também não é verdade que ele tenha escrito um texto que viralizou no Facebook com defesa do presidente Jair Bolsonaro e críticas à imprensa. Coppolla não foi demitido da CNN Brasil, como mostram vídeos do canal oficial da emissora. Além disso, nenhum de seus perfis nas redes sociais contém o artigo atribuído a ele.\nO boato se assemelha a outro, desmentido recentemente pelo Estadão Verifica. À época, postagens no Facebook mostravam trecho de programa veiculado no dia 29 de abril e afirmavam que “repórter da CNN” havia sido afastado em razão de crítica à decisão do ministro Alexandre de Moraes de suspender a nomeação de Alexandre Ramagem à chefia da Polícia Federal. \nBoatos falsos de que Caio Coppolla teria sido afastado da CNN Brasil foram seguidos de texto inventado. Foto: Reprodução\nO canal da CNN Brasil no YouTube mostra que Coppolla participou do mesmo quadro (“O Grande Debate”) no programa Expresso CNN sete vezes desde então, incluindo no dia seguinte, 30 de abril, e na data de ontem, 11 de maio. Nesse período, Coppolla fez novos comentários sobre a decisão de Moraes, o depoimento do ex-ministro da Justiça Sérgio Moro à Polícia Federal e o STF.\nO texto em circulação afirma que Caio Coppolla foi demitido da CNN “por fazer comentários contra o poder ditatorial e antidemocrático do STF”. O relato falso começa com a frase “Essa será minha última postagem sobre o momento em que vivemos” e continua com defesa do presidente Jair Bolsonaro (sempre em letras maiúsculas) contra suposta trama política envolvendo adversários, ex-aliados como Moro e veículos de imprensa.\nA reportagem acessou as páginas de Caio Coppolla no Facebook, no Twitter e no Instagram e verificou que o artigo não foi compartilhado em nenhuma delas. O Estadão Verifica também entrou em contato com a assessoria de comunicação da CNN Brasil e o número que consta na página da Coppolla no Facebook, mas não recebeu retorno até o fechamento desta reportagem.\nSTF apura acusação de interferência na PF\nA crítica de Coppolla ao ministro do STF Alexandre de Moraes é de que houve “jurisprudência criativa” na decisão de suspender, em 29 de abril, a nomeação do diretor-geral da Agência Brasileira de Inteligência (Abin), Alexandre Ramagem, para a direção-geral da Polícia Federal. \nA escolha de Ramagem, amigo do vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), foi feita na esteira da demissão de Maurício Valeixo do comando da PF — queda que resultou no pedido de demissão de Sérgio Moro do Ministério da Justiça e Segurança Pública. \nO STF também autorizou abertura de inquérito para apurar a denúncia de Moro de que o presidente tentou interferir politicamente na Polícia Federal. Em depoimento à PF, em 2 de maio, Moro disse que recebeu mensagem de Bolsonaro com a frase “Moro, você tem 27 superintendências, eu quero apenas uma, a do Rio de Janeiro”.\nO episódio mais recente envolve a exibição de vídeo de reunião ministerial em que o presidente teria vinculado a troca na PF à proteção dos filhos, segundo investigadores. Bolsonaro afirmou que o vídeo não contém as palavras “Polícia Federal”, “investigação” e “superintendência”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/caio-coppolla-1_120520202938.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "CNN [Canal de televisão]", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04385754025708609422.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apelo-por-distribuicao-de-remedios-cita-medicamentos-sem-eficacia-comprovada-contra-o-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Apelo por distribuição de remédios cita medicamentos sem eficácia comprovada contra o coronavírus", "subtitle": "Post viral no Facebook defende que governadores e prefeitos deixem população se tratar em casa para evitar superlotação de hospitais", "publication_date": "2020-05-12 00:00:00", "text_news": "Remédios que aparecem em postagens nas redes sociais com apelos a governadores e prefeitos não têm eficácia comprovada contra a covid-19, doença provocada pelo novo coronavírus. Os posts analisados pelo Estadão Verifica — que defendem a distribuição de até quatro medicamentos para a população se tratar em casa, de modo a evitar a superlotação de hospitais — tiveram mais de 660 mil visualizações e 20 mil compartilhamentos no Facebook até a tarde desta terça-feira, 12.\nOs textos são acompanhados por fotos de caixas de dois ou quatro remédios, entre eles ivermectina, hidroxicloroquina, azitromicina e Tamiflu (nome comercial do oseltamivir). “Pelo amor de Deus, governador e prefeito, distribua essas remédios para o povo se tratar em casa no início do contágio e você vai ver os hospitais desafogando”, diz a legenda das postagens.\nPostagens com apelo a governadores e prefeitos pela distribuição de remédios viralizou no Facebook. Foto: Reprodução\nProcurado pelo Estadão Verifica, o Ministério da Saúde afirma que não recomenda o uso de nenhum medicamento sem prescrição médica. “Não existem estudos conclusivos que comprovem a eficácia de qualquer medicamento para o tratamento de covid-19. No momento, os medicamentos citados não têm indicação para prevenção ou para tratamento de pacientes infectados”, esclarece o órgão de saúde.\nO uso de remédios ainda em fase de testes, sem recomendação médica, pode causar graves danos à saúde. Além da possibilidade de intoxicação e de efeitos colaterais, essa prática pode resultar em desabastecimento de produtos para quem realmente precisa, de acordo com notas do Conselho Nacional de Saúde (CNS) e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).\nO médico do Instituto de Infectologia Emílio Ribas e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) Leonardo Weissmann relata que nenhum dos remédios citados foi desenvolvido para essa finalidade. A ivermectina é um remédio utilizado no tratamento para vermes; a hidroxicloroquina é recomendada contra malária e doenças autoimunes, como artrite reumatóide e lúpus; a azitromicina é um antibiótico que combate infecções por bactérias; e o Tamiflu (oseltamivir) é direcionado a pacientes com gripe, causada pelo vírus influenza, diferente do coronavírus. “Todos eles têm estudos analisando uma possível eficácia contra o SARS-Cov-2 (novo coronavírus), mas nada de comprovado até o presente momento”, afirma o médico.\nDessa forma, não faz sentido distribuir os medicamentos para a população se tratar em casa, sem acompanhamento profissional. “O risco de tomar medicamentos sem necessidade é desenvolver efeitos adversos por medicamentos que talvez nem tenham benefício”, avalia Weissmann. Todos os efeitos adversos dos remédios podem ser consultados no bulário eletrônico da Anvisa, pesquisando pelo nome dos medicamentos.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) alerta que não há vacina, nem medicamento antiviral específico para prevenir ou tratar a covid-19. A orientação para quem apresenta sintomas leves (os mais comuns são febre, cansaço e tosse seca) é de ficar em casa, praticar o isolamento social e monitorar os sintomas. Em torno de 80% das pessoas se recuperam sem precisar de tratamento especial, informa a organização. A OMS indica atendimento médico imediato em caso de dificuldade de respirar ou de dor e pressão no peito.\nPesquisas em andamento\nO que existem, de fato, são pesquisas com essas e outras drogas para descobrir se elas podem ajudar no combate da covid-19 em alguma maneira. Porém, ainda não há resultados conclusivos, o que descarta a possibilidade de uso na prevenção ou no tratamento pela população em geral, especialmente sem prescrição médica.\nA ivermectina foi testada em estudo feito por pesquisadores da Universidade de Melbourne e do Hospital Royal Melbourne, na Austrália, que demonstrou que o medicamento é capaz de matar o novo coronavírus in vitro. No entanto, os próprios cientistas pediram cautela sobre a descoberta e afirmaram que são necessários testes clínicos para avaliar a eficácia do remédio na prática, fora do laboratório.\nA hidroxicloroquina foi combinada com a azitromicina em algumas pesquisas, obtendo resultados promissores. Assim, passou a ser defendida publicamente pelos presidentes dos Estados Unidos, Donald Trump, e do Brasil, Jair Bolsonaro. Estudos recentes, porém, colocaram em dúvida a eficácia, ao concluir que o uso desses medicamentos não traz benefícios aos pacientes, e outra pesquisa em Manaus, no Amazonas, apontou para riscos cardíacos da associação.\nA aplicabilidade do Tamiflu (nome comercial do oseltamivir) também foi cogitada para conter o novo coronavírus, mas foi descartada por levantamento recente da Universidade do Texas, feito a pedido da Associação. Médica Americana. A pesquisa, divulgada em 15 de abril, revisou 109 testes clínicos realizados até então.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/remedios-1_120520205809.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "coronavírus [tratamento]", "coronavírus", "automedicação", "facebook", "cloroquina e hidroxicloroquina", "azitromicina", "ivermectina", "tamiflu"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/269182723611866380.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-pf-do-amazonas-tenha-desenterrado-caixoes-cheios-de-pedras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que PF do Amazonas tenha desenterrado caixões cheios de pedras", "subtitle": "Boatos que tentam minimizar número de mortes por coronavírus têm viralizado nas redes sociais", "publication_date": "2020-05-12 00:00:00", "text_news": "É falso que a Polícia Federal tenha desenterrado 26 caixões cheios de pedras no Amazonas. A informação falsa, divulgada em post com mais de 6 mil compartilhamentos no Facebook, foi desmentida pela PF. Delegado da Superintendência Regional no Estado, Leandro Almada da Costa disse que “a PF no Amazonas jamais realizou diligências nas condições descritas”.\nA assessoria de comunicação da instituição acrescentou ainda que “qualquer informação que se circule nas redes sociais em nome da Polícia Federal que não tenha partido de nossos canais oficiais é de total responsabilidade de quem a divulgou”. Todas as operações da PF são divulgadas em seu site oficial.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm meio à pandemia do coronavírus, várias publicações nas redes sociais tentam minimizar a gravidade da situação no Brasil, especialmente no Amazonas. O Estadão Verifica já desmentiu dois boatos relacionados a caixões vazios no Estado: um que mostrava uma foto de um caixão com um travesseiro e outro que inventava uma matéria da TV Band sobre o assunto.\nO Amazonas tem a maior taxa de mortalidade da covid-19 no País: são 25 óbitos a cada 1 milhão de habitantes, de acordo com o Ministério da Saúde. Nesta terça-feira, 12, somava 1.035 mortes pelo novo coronavírus.\nReprodução/Facebook\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["polícia federal", "Amazonas [estado]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02830301491891078836.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagens-de-2013-de-ataques-de-vespas-gigantes-circulam-fora-de-contexto-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagens de 2013 de ataques de vespas gigantes circulam fora de contexto nas redes", "subtitle": "Inseto venenoso foi visto recentemente nos Estados Unidos, mas ainda não houve nenhum ataque contra humanos", "publication_date": "2020-05-12 00:00:00", "text_news": "Desde que cientistas alertaram para a presença de vespas gigantes asiáticas nos Estados Unidos, publicações nas redes sociais passaram a alardear ataques inexistentes. Até agora, apenas ocorreram dois registros dos insetos nos EUA, e nenhum ataque contra humanos. Muitas das imagens que circulam online são de uma onda de ataques que ocorreu em 2013 na China. Um desses posts enganosos obteve mais de 8 mil compartilhamentos no Facebook misturando diferentes registros antigos desses insetos.\nA primeira foto da postagem, que mostra vários ferimentos de picada na cabeça de um homem deitado, é da mesma época da onda de ataques de vespas gigantes na China, em 2013. A imagem foi usada em matéria do site Correo, do Peru, e em portais russos.\nReprodução/Facebook\nOutra foto, que mostra picadas profundas no braço de um homem, é uma das imagens utilizadas em reportagem da TV Brasil de 2013. O Estadão Verifica já mostrou que este vídeo tem circulado fora de contexto nas redes sociais, com legendas que não deixam claro que o ataque é antigo.\nUma segunda imagem de ferimentos em um braço também é de 2013, novamente da onda de ataques na China. A foto foi publicada, por exemplo, neste artigo da revista The Atlantic de 2013.\nO vídeo em que um rato é atacado por uma vespa é antigo, de julho de 2018. Na postagem original no YouTube, o inseto não é identificado como uma vespa gigante asiática (Asian giant hornet, em inglês), e sim como uma vespa comum (wasp).\nFinalmente, a publicação no Facebook inclui ainda um trecho do programa Bom Dia Brasil exibido em 3 de outubro de 2013. A reportagem também mostra os ataques contra chineses naquele ano.\nEsse mesmo post divulga ainda um vídeo em que pessoas estão correndo em um estacionamento, parecendo fugir de insetos. O Estadão Verifica não conseguiu confirmar a origem dessa gravação, mas ela foi publicada em perfis de redes sociais que a relacionavam a um ataque de abelhas nos Estados Unidos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/ataque-1_120520201430.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/109438137913786895.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-danca-em-rua-de-milao-e-verdadeiro-mas-quarentena-nao-acabou-na-cidade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de dança em rua de Milão é verdadeiro, mas quarentena não acabou na cidade", "subtitle": "Itália passa por flexibilização do isolamento, mas autoridades expressam cautela e aglomerações são proibidas", "publication_date": "2020-05-12 00:00:00", "text_news": "Viralizou nas redes sociais um vídeo que mostra moradores de Milão, epicentro da covid-19 na Itália, comemorando o fim da quarentena. Eles dançam na região de Porta Venezia ao som de um DJ que toca na janela de um prédio. Apesar de o vídeo ser verdadeiro, não é correto afirmar que a quarentena foi interrompida totalmente na cidade.\nNo dia 4 de maio, após 56 dias de bloqueio total em que 60 milhões de pessoas foram obrigadas a ficar em casa, o país reabriu quase cem setores para retomar a economia italiana. Entre eles estão as indústrias, fábricas, construção civil, comércio por atacado e escritórios.\nPraça Veneza volta a ter frequentadores em Roma com flexibilização de confinamento Foto: Nadia Shira Cohen/The New York Times\nMesmo com a flexibilização da quarentena, as determinações de distanciamento social permanecem, como tem sido feito no Brasil. Ainda que algumas pessoas no vídeo usem máscaras, a gravação mostra uma aglomeração, o que ainda não é permitido. As imagens geraram incômodo no prefeito de Milão, Giuseppe Sala.\nNo dia 8 de maio, ele se pronunciou em sua conta oficial do Twitter com “um ultimato” para quem descumprir as regras durante a pandemia, Sala repudiou a atitude dos moradores como “deprimente” e “vergonhosa”. O aís chegou a mais de 30 mil mortes nesta segunda-feira, 11, de acordo com a Defesa Civil.\n“Estamos em uma profundíssima crise socioeconômica. Milão precisa voltar a trabalhar. Este é o ponto, não é uma vontade, é uma necessidade. Eu estarei sempre do lado daquelas famílias que vão trabalhar, não se divertir. Não vou permitir que quatro camaradas sem máscara, um do lado do outro, coloquem em discussão tudo isso”, concluiu.\nEm fevereiro, quando a Itália havia registrado 14 mortos por covid-19, o prefeito compartilhou um vídeo da campanha ‘Milão não para’, contra a interrupção das atividades econômicas. Quase um mês depois, quando o número de infectados na região da Lombardia chegou a mais de 4 mil, Giuseppe Sala admitiu durante o programa “Che tempo che fa” ter errado ao apoiar que a cidade não paralisasse suas atividades.\nInfectologista explica as diferenças de isolamento\nO infectologista Leandro Curi explicou os termos usados durante a pandemia do novo coronavírus, como por exemplo, o isolamento social e vertical. Segundo o médico, “o social não importa se a pessoa é do grupo de risco ou não, ele fica em casa e ninguém se contamina. O isolamento vertical é somente para grupo de risco e quem testa positivo para a covid-19. É arriscado. Acredito que ou faz todo mundo ou não faz ninguém, se tratando de um país que não tem testes para todo mundo”.\nEle também explica que o bloqueio total ocorre quando as pessoas saem somente quando é necessário. Nesse caso, apenas profissionais da saúde e pessoas que vão fazer compras no supermercado e farmácias podem sair de casa. Nessa situação, também é necessário mostrar para as autoridades quais são os motivos pelos quais elas estão saindo. “É uma medida bem mais restritiva e ainda não vivemos isso em nossa história recente”.\nSobre a quarentena, popularmente usada no Brasil, o infectologista afirma que é um termo genérico. “É quando um indivíduo precisa ficar isolado, não a sociedade. É o momento de isolamento, mas se concentra mais no indivíduo do que na população em geral. São diferenças de conceitos mostrando como esse isolamento pode ser feito, em graus mais rígidos ou em graus mais relaxados”.\n Nesta segunda-feira, o diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, fez um novo alerta para que os países que estejam flexibilizando os confinamentos e bloqueios totais impostos no início da pandemia o façam de maneira gradual e cautelosa, pois é um processo difícil, sem resultados conhecidos e que requer aprendizado diário.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/1588727299860_120520203022.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Milão [Itália]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04651595257209493809.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sem-eficacia-comprovada-contra-covid-19-azitromicina-e-ivermectina-nao-devem-ser-tomados-sem-prescricao-medica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sem eficácia comprovada contra covid-19, azitromicina e ivermectina não devem ser tomados sem prescrição médica", "subtitle": "Ex-vereador de Jaboatão dos Guararapes (PE) defende o uso dos medicamentos por indivíduos com sintomas em vídeo viral; conteúdos semelhantes se multiplicam nas redes", "publication_date": "2020-05-11 00:00:00", "text_news": "Vídeo e postagens em circulação nas redes sociais recomendam o tratamento da covid-19 com azitromicina e ivermectina, remédios que não têm eficácia comprovada no combate ao novo coronavírus. Órgãos de referência alertam que ainda não há medicamento para prevenir ou tratar a doença e que o uso de remédios sem prescrição médica pode causar danos graves à saúde.\nUm dos conteúdos enganosos foi compartilhado pelo ex-vereador de Jaboatão dos Guararapes (PE) Amauri Candido da Silva. Com duas caixas de remédios dispostas à frente, o homem sugere que o público “corra logo na farmácia mais próxima” em caso de enxaquecas, dores nas costas, falta de sensibilidade no paladar, coriza e febre. “Eu duvido que esses medicamentos não vai (sic) matar esse vírus”, afirma. O vídeo alcançou 740 mil visualizações e 140 mil compartilhamentos até a tarde desta segunda-feira, 11.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNenhum dos medicamentos apontados é eficaz no tratamento da covid-19 até o momento, segundo os órgãos de saúde. A azitromicina é um antibiótico e, portanto, não ataca o novo coronavírus, já que antibióticos são indicados apenas contra bactérias. A ivermectina é usada para o tratamento de condições causadas por vermes e parasitas, sem relação com a covid-19.\nVídeo enganoso de ex-vereador de Jaboatão dos Guararapes (PE) viralizou no Facebook. Foto: Reprodução\nO que existem, de fato, são pesquisas com essas e outras drogas para descobrir se elas podem ajudar no combate da doença de alguma maneira. Porém, ainda não há resultados conclusivos, o que descarta a possibilidade de uso na prevenção ou no tratamento pela população, especialmente sem prescrição médica.\nA ivermectina foi testada em estudo feito por pesquisadores da Universidade de Melbourne e do Hospital Royal Melbourne, na Austrália, que demonstrou que o medicamento é capaz de matar o novo coronavírus in vitro. No entanto, os próprios cientistas pediram cautela sobre a descoberta e afirmaram que são necessários testes clínicos para avaliar a eficácia do remédio na prática, fora do laboratório.\nJá a azitromicina foi combinada com a hidroxicloroquina em algumas pesquisas, obtendo resultados promissores. Assim, passou a ser defendida publicamente pelos presidentes dos Estados Unidos, Donald Trump, e do Brasil, Jair Bolsonaro. Estudos recentes, porém, concluíram que o uso desses medicamentos não traz benefícios aos pacientes, e outra pesquisa em Manaus, no Amazonas, apontou para riscos cardíacos da associação.\nDe acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), não há vacina, nem medicamento antiviral específico para prevenir ou tratar a covid-19. Os sintomas mais comuns da doença são febre, cansaço e tosse seca, enquanto algumas pessoas podem ter dores no corpo, congestão e corrimento nasal, dor de garganta e/ou diarreia. Veja aqui outras dúvidas comuns sobre a doença.\nCaso apresente sintomas leves, não há necessidade de procurar atendimento médico — basta ficar em casa, praticar o isolamento e monitorar os sintomas. Em torno de 80% das pessoas se recuperam sem precisar de tratamento especial, informa a organização. A OMS indica atendimento médico imediato em caso de dificuldade de respirar ou de dor e pressão no peito.\nO Conselho Nacional de Saúde (CNS), vinculado ao Ministério da Saúde, e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) também já se posicionaram contra a automedicação com remédios ainda em fase de testes, em razão da possibilidade de intoxicação e de efeitos colaterais dos medicamentos, além do desabastecimento dos produtos para quem realmente precisa. Recentemente, reportagem do Estado mostrou que produtos sem eficácia comprovada tiveram aumento de até 180% nas vendas no primeiro trimestre de 2020.\nOs potenciais efeitos adversos da azitromicina incluem falta de apetite, tontura, convulsões, dor de cabeça, sonolência, desmaio, distúrbios auditivos, palpitações e arritmias, vômito, diarreia e desconforto abdominal. Quanto à ivermectina, alguns pacientes podem apresentar diarreia, náusea, falta de disposição e de apetite, dor abdominal, sonolência, tontura, coceira e lesões na pele, diminuição da pressão arterial e aumento da frequência cardíaca, piora da asma, entre outros efeitos. \nAs informações foram retiradas do bulário eletrônico da Anvisa. Por um lado, há riscos no uso, e por outro, nenhuma comprovação de que funcionem.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]", "ivermectina", "azitromicina", "fake news [notícia falsa]", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02878066404177763666.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ataque-de-vespas-gigantes-na-china-ocorreu-em-2013-video-circula-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ataque de vespas gigantes na China ocorreu em 2013; vídeo circula fora de contexto", "subtitle": "Inseto venenoso foi visto recentemente nos Estados Unidos, mas ainda não houve nenhum ataque contra humanos", "publication_date": "2020-05-11 00:00:00", "text_news": "Uma reportagem da TV Brasil tem sido compartilhada fora de contexto no Facebook. O vídeo “Onda de ataques de vespas gigantes venenosas já matou 41 pessoas na China” foi veiculado originalmente em 3 de outubro de 2013, mas tem circulado nas redes sociais sem data. As postagens tentam relacionar a reportagem antiga ao fato de vespas gigantes terem sido encontradas pela primeira vez nos Estados Unidos recentemente.\nA matéria da TV Brasil mostra uma onda de ataques registrada no noroeste da China em 2013. Mais de 1,6 mil pessoas haviam sido tratadas contra picadas do inseto na época em que a reportagem foi veiculada. O vídeo registra que houve casos de pessoas que receberam até 200 picadas das vespas, que têm cinco centímetros de comprimento.\nNo início deste mês, o mesmo tipo de inseto foi visto em duas ocasiões nos Estados Unidos, no Estado de Washington. Cientistas ouvidos pela CNN demonstram preocupação com a população de abelhas, que é baixa no país norte-americano, já que as vespas destroem colmeias. Fazendeiros dependem de abelhas para polinizar suas plantações.\nNão foram registrados ataques contra humanos nos EUA. Pesquisadores entrevistados pela National Geographic afirmam que não há motivo para pânico e que medidas cautelares estão sendo tomadas.\nDesde o início da pandemia do novo coronavírus, vários boatos sobre a China passaram a viralizar nas redes sociais. Veja uma lista de tudo que o Estadão Verifica já checou. \nFoto: Reprodução/Facebook\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/vespas-1_110520200854.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["China [Ásia]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03061200074943923818.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/abertura-de-fronteira-da-venezuela-para-opositores-de-bolsonaro-e-piada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Abertura de fronteira da Venezuela para opositores de Bolsonaro é piada", "subtitle": "Divisas venezuelanas permanecem fechadas; quarentena no país segue até 12 de maio", "publication_date": "2020-05-11 00:00:00", "text_news": "É falso que o presidente venezuelano Nicolás Maduro tenha declarado que o país vizinho abriu a fronteira com o Brasil para receber opositores ao governo do presidente Jair Bolsonaro. O boato começou como uma piada no ano passado, mas voltou a enganar internautas recentemente.\nO Estadão Verifica analisou que a mensagem original começou a ser compartilhada em fevereiro de 2019, mas ganhou força após uma montagem feita por um estudante de Engenharia Civil da Universidade Federal do Amazonas (UFAM). A mensagem também contém erro de português.\nO presidente da Venezuela, Nicolás Maduro Foto: Photo/Matias Delacroix, File\nNo dia 12 de abril, Maduro anunciou em sua conta no Twitter que prorrogou a quarentena em todo o território por mais 30 dias. As fronteiras do país permanecem fechadas. “Embora estejamos progredindo na contenção da pandemia, não podemos reivindicar a vitória. É necessário continuar unido no esforço coletivo pela saúde das pessoas”, disse Maduro.\nSegundo a AFP, 379 venezuelanos foram confirmados com a covid-19. Apenas 10 pessoas morreram. Há uma incerteza sobre os reais números do novo coronavírus no país. A desconfiança aumentou após a prisão de 10 pessoas por informar sobre a covid-19, denuncia a ONG de Direitos Humanos Foro Penal. \nJá o governo brasileiro prorrogou, por mais trinta dias no início de abril, as restrições para entrada de venezuelanos no País por meios terrestres ou rodoviários. De acordo com uma portaria publicada no Diário Oficial da União, a restrição temporária “considera a declaração de emergência em saúde pública pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e recomendações da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)”.\nA portaria também diz que o Sistema Único de Saúde (SUS) brasileiro não tem capacidade para comportar o tratamento de estrangeiros infectados. As restrições não se aplicam aos funcionários estrangeiros em missão no Brasil, por exemplo. O tráfego do transporte rodoviário de cargas e a execução de ações humanitárias transfronteiriças previamente autorizadas estão liberados, segundo o Ministério da Justiça e Segurança Pública.\nAo menos 50 brasileiros, sendo 38 deles, integrantes da representação diplomática e funcionários de repartições consulares brasileiras na Venezuela, foram repatriados no dia 17 de abril em um voo da Força Aérea Brasileira. A operação foi autorizada pelo presidente Jair Bolsonaro em conjunto com o Ministério das Relações Exteriores e o Ministério da Defesa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/1585235004976_110520200653.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["nicolas maduro", "Venezuela [América do Sul]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4390771453925023681.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dois-tercos-dos-nova-iorquinos-infectados-estavam-em-casa-mas-dado-nao-comprova-falhas-no-distanciamento-social/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dois terços dos nova-iorquinos infectados estavam em casa, mas dado não comprova falhas no distanciamento social", "subtitle": "Publicações nas redes sociais tiram de contexto dados sobre coronavírus divulgados pelo governador Andrew Cuomo", "publication_date": "2020-05-08 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ verdadeira a pesquisa que afirma que, de cada três novos pacientes de covid-19 no Estado de Nova Iorque, dois estavam em casa. Mas, ao contrário do que sugerem publicações divulgadas em redes sociais aqui no Brasil, é enganoso afirmar que o distanciamento social determinado pelo estado norte-americano tenha falhado.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nOs dados foram divulgados em uma entrevista coletiva do governador Andrew Cuomo, no dia 6 de maio. A pesquisa foi realizada pelas autoridades de saúde do Estado em 113 hospitais ao longo de três dias. O levantamento apontou que, entre as 600 novas internações por Covid-19, 66% dos doentes foram infectados em casa. \nUm vídeo com parte da coletiva do governador Cuomo foi editado e legendado em português e publicado no Jornal da Cidade Online e em perfis e páginas de Twitter e Facebook, acompanhado de textos que afirmam que os dados da pesquisa seriam uma prova de que o lockdown decretado pelo Estado de Nova Iorque falhou. Mas a edição omite a parte em que Cuomo fala da queda no número de novas infecções, sugerindo que as políticas de distanciamento social estão funcionando. “Tudo está fechado, o governo fez tudo o que podia, a sociedade fez tudo o que podia. Agora depende de você”, afirmou.\nPor que investigamos isso?\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nA equipe do Comprova foi em busca da fala original de Andrew Cuomo, para conferir se as legendas em português estavam corretas e se a edição deixou alguma informação de fora. Também buscamos os dados da pesquisa. Por fim, entramos em contato com a assessoria de imprensa do governo do Estado de Nova Iorque para saber qual é a conclusão das autoridades de saúde sobre os dados divulgados. \n Verificação\nOs Estados Unidos são o país mais atingido pela pandemia do novo coronavírus atualmente. Levantamento da Universidade Johns Hopkins mostra que 1.268.520 pessoas contraíram a covid-19 nos EUA e 76.101 haviam morrido até o dia 8 de maio. Só o Estado de Nova Iorque tem 327.000 casos e 20.828 mortes. \nNo dia 6 de maio, o governador Andrew Cuomo deu uma entrevista coletiva para falar sobre os dados coletados pelo Departamento Estadual de Saúde. Foram mais de 1.300 pacientes internados em 113 hospitais de todo o Estado ao longo de três dias. O levantamento desenhou o perfil dos pacientes infectados nesse período: pessoas com mais de 51 anos (73%), negras (25%) ou latinas (20%) e que estavam isoladas em casa. “Essa é a surpresa: a grande maioria das pessoas estava em casa. Houve muita especulação sobre isso”, disse Cuomo, “Essas pessoas estavam, literalmente, em casa. Estavam trabalhando? Não. Estavam aposentados ou desempregados”.\nA entrevista de Cuomo foi editada e legendada pelo canal de YouTube brasileiro Legendando. O conteúdo da entrevista coletiva não foi adulterado, mas trechos importantes ficaram de fora, como a ressalva de que a amostragem da pesquisa foi relativamente pequena. Ou o trecho em que o governador afirma que o número de casos começou a cair no Estado depois das medidas de isolamento social, colocadas em vigor no dia 22 de março, e sugere que a população está relaxando com os cuidados: “Você está usando a máscara? Está lavando as mãos? Tem pessoas mais jovens visitando você?”, questionou Cuomo. “É uma questão de comportamento”.\nNa tela em que os dados são divulgados aparece o slogan do governo no combate à pandemia, que reforça a importância do isolamento: “Fique em casa. Pare a contaminação. Salve vidas”. Essa frase também aparece na versão legendada e editada divulgada nas redes sociais brasileiras. Mas em nenhum momento ela é traduzida. \nProcuramos o Departamento de Saúde do Estado de Nova Iorque para saber qual é a leitura que as autoridades sanitárias fazem dos dados. Por e-mail, a assessoria de imprensa declarou que os pacientes que pegaram o novo coronavírus em casa “claramente tiveram contato com pessoas infectadas”. \nA assessoria de imprensa do gabinete do governador respondeu que os dados divulgados não significam que a política de isolamento falhou. E destaca a entrevista de Andrew Cuomo para a rede americana CBS, no dia 7 de maio. “A taxa de infecção só está aumentando entre as pessoas que estão em casa, mostrando que o isolamento está funcionando. Estamos em um nível que depende apenas de comportamento pessoal. São pessoas que estão em casa, não estão trabalhando e nem usando o transporte público. É a única população em que os índices estão crescendo, e essa é uma boa notícia”, disse ao apresentador Stephen Colbert.\nContexto\nCríticas às políticas de isolamento adotadas para o combate à covid-19 têm sido um discurso comum entre influenciadores de direita. Ecoando declarações do presidente Jair Bolsonaro, muitas pedem a retomada de atividades econômicas. Essa visão contraria orientações da Organização Mundial da Saúde e do Ministério da Saúde, que recomendam políticas de distanciamento social para evitar a disseminação do novo coronavírus.\nNum primeiro momento, tanto o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, quando o governador de Nova Iorque, Andrew Cuomo, também resistiram às restrições de circulação. Mas com o aumento no número de casos de covid-19, ambos precisaram voltar atrás. Um decreto entrou em vigor no Estado de Nova Iorque no dia 22 de março, determinando o fechamento de escolas e de toda a atividade não essencial, a proibição de reuniões, o distanciamento de um metro e meio entre pessoas em ambientes públicos e a medidas de higiene, como o uso de álcool gel. Quem tem mais de 70 anos ou doenças crônicas foi orientado a ficar em casa e evitar contato com pessoas de fora do círculo familiar.\nNo dia 7 de maio, Cuomo criticou quem coloca a saúde pública contra a economia, alegando que não existe essa oposição. O governador acredita que a redução no número de casos aponta que a política de isolamento social adotada pelo Estado está funcionando. “Você tira Nova Iorque (da estatística) e os números (de casos) do resto do país estão aumentando. Nós estamos reduzindo. Então o que estamos fazendo está funcionando. E quando está funcionando, mantenha em curso”, sugeriu.\nNo dia seguinte, Cuomo destacou o grande número de casos entre comunidades negras e latinas, que tendem a ser mais pobres. E afirmou que só vai reabrir escolas e o comércio quando houver garantia de que o número de casos não vai aumentar. “Se abrirmos de maneira irresponsável, vamos ver esse número de novas infecções aumentar”, disse. “Nós reduzimos a curva (de novos casos), mais ninguém. E nós vamos determinar como vai ser o ritmo de novas infecções daqui para frente”. \nAlcance\nO vídeo editado ganhou grande repercussão entre os dias 6 e 8 de maio, geralmente acompanhado de textos que afirmavam que a quarentena falhou em Nova Iorque. Ele foi publicado na página de Facebook do Jornal da Cidade Online e somou mais de 54 mil interações até o dia 8. Outros usuários da rede também postaram o vídeo, com menos viralização. \nO Twitter também foi usado para disseminar o conteúdo. O usuário Rafael Glau teve 3,5 mil curtidas e mais de 32 mil visualizações em sua publicação na rede social. Uma arte com a arroba dele foi colocada sobre a imagem de Andrew Cuomo, junto com as legendas em português. Outra publicação que teve grande alcance no Twitter foi de Arthur Weintraub, assessor especial do presidente da República e irmão do ministro da Educação Abraham Weintraub. Foram 8,3 mil curtidas e 44,5 visualizações até o dia 8 de maio. No post, ele alega que “o isolamento, na prática e estatisticamente, não funcionou!”, diferentemente do que afirma o governador de Nova Iorque.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Nova York [Estados Unidos]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7633956111338708669.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-reporter-da-cnn-tenha-sido-afastado-pela-emissora-apos-critica-a-ministro-do-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que ‘repórter da CNN’ tenha sido afastado pela emissora após crítica a ministro do STF", "subtitle": "Postagem falsa mostra comentário de Caio Coppolla na televisão em 29 de abril; ele participou de programa da CNN Brasil cinco vezes desde então", "publication_date": "2020-05-08 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o comentarista da CNN Brasil Caio Coppolla tenha sido afastado pela emissora de televisão após criticar decisão do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes em programa ao vivo. A afirmação falsa consta em postagem no Facebook com 884 mil visualizações e 76,3 mil compartilhamentos até a tarde desta sexta-feira, 8. O conteúdo se refere a Coppolla como “repórter da CNN”, o que também não está correto.\nO Estadão Verifica acessou o canal da CNN Brasil no YouTube e encontrou o vídeo original, publicado em 29 de abril, com o título “O Grande Debate: Quem são os responsáveis pelo recorde de contágio?”. O trecho que é reproduzido na postagem falsa pode ser visto a partir de 28 minutos e 50 segundos de gravação. Segundo a descrição do conteúdo, Coppolla discute com Augusto de Arruda Botelho no programa Expresso CNN, com mediação da jornalista Monalisa Perrone.\nBoato que circula nas redes sociais. Foto: Reprodução\nDesde então, Coppolla participou outras cinco vezes do mesmo quadro, inclusive no dia seguinte, 30 de abril. Naquela ocasião, o assunto foi o mesmo do comentário anterior: “Decisão do ministro Alexandre de Moraes foi política?”. O comentarista esteve presente em todos os programas entre os dias 4 e 7 de maio, ficando de fora apenas no programa da sexta-feira passada. O programa Expresso CNN não é transmitido aos sábados e domingos, conforme a grade de programação da emissora.\nDe fato, Coppolla ficou afastado da CNN Brasil entre os dias 18 de março e 5 de abril, mas por problemas de saúde, como ele próprio afirmou em sua conta no Instagram. O retorno ocorreu no dia 6 de abril, na estreia da edição noturna do quadro “O Grande Debate”. Em 28 de abril, durante outra participação no programa, o comentarista disse, com base em testes, que contraiu o novo coronavírus.\n O Estadão Verifica entrou em contato com a assessoria de comunicação da CNN Brasil, mas não recebeu resposta até o fechamento desta reportagem.\nDecisão de Alexandre de Moraes motiva boatos\nNo vídeo citado pelas postagens falsas, Coppolla critica decisão recente do ministro do STF Alexandre de Moraes. Em 29 de abril, o magistrado suspendeu o decreto de nomeação do ex-diretor da Abin, Alexandre Ramagem, para a direção-geral da Polícia Federal, sob o argumento de que não observava os princípios constitucionais de “impessoalidade, moralidade e interesse público”. \nA escolha de Ramagem, amigo do vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), foi feita na esteira da demissão de Maurício Valeixo do comando da PF — queda que resultou no pedido de demissão de Sérgio Moro do Ministério da Justiça e Segurança Pública. O veto de Moraes contrariou o presidente Jair Bolsonaro, que atacou publicamente o ministro, e também causou ruído no meio jurídico. \nGrupos bolsonaristas reagiram à situação com protesto em frente à casa do ministro do STF, em 2 de maio. Cerca de 20 manifestantes xingaram Moraes com o uso de megafone, chamando-o de “comunista”. Boatos envolvendo o magistrado também surgiram nas redes, como uma montagem que sugeriu apoio da facção Primeiro Comando da Capital (PCC), desmentida recentemente pelo Estadão Verifica.\nTambém são comuns nas redes postagens falsas com acusações a veículos e profissionais de imprensa, desqualificando o trabalho jornalístico. Recentemente, o fotógrafo do Estadão Dida Sampaio, agredido em manifestação pró-governo em Brasília, foi alvo de boatos, assim como a jornalista Vera Magalhães, após revelar que Bolsonaro mandou vídeos por WhatsApp convocando para ato anti-Congresso.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/copola-1_080520204405.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["facebook", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "alexandre de moraes", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4984643758209298003.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-exagera-numero-de-cadastrados-para-receber-auxilio-emergencial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato triplica número de cadastrados para receber auxílio emergencial", "subtitle": "Até quinta-feira, 51 milhões de pessoas haviam se inscrito para receber benefício de R$ 600 para trabalhadores informais", "publication_date": "2020-05-08 00:00:00", "text_news": "Um boato exagera o número de solicitantes do auxílio emergencial do governo federal durante a pandemia de covid-19 para atacar pessoas contrárias ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido). O texto afirma que a Caixa Econômica Federal teria recebido 170 milhões de cadastros, mas esse dado está incorreto. A mensagem com informações falsas foi compartilhada no Facebook em uma postagem feita em 5 de maio já foi visualizada mais de 309,4 mil vezes.\nEm busca do saque em dinheiro dos R$ 600 do auxílio emergencial, trabalhadores enfrentam longas filas nas agências da Caixa. Foto: Wilton Júnior/Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO banco responsável pela liberação do auxílio de R$ 600 para trabalhadores informais atualiza uma página em seu portal com os dados sobre o socorro emergencial. Até as 16h desta quinta, 7, a Caixa havia recebido cerca de 51,1 milhões de cadastros. Destes, 50 milhões de pessoas haviam sido beneficiadas, com total de R$ 35,5 bilhões.\n“A Caixa esclarece que a análise é feita pela Dataprev, instituição do governo federal responsável por verificar se o cidadão cumpre todas as exigências previstas na lei. Uma vez concluída a análise e retornando como ‘aprovada’, a liberação do recurso é realizada pela Caixa”, informou o banco ao Estadão Verifica por meio de nota.\nO boato afirma que a quantidade de pessoas que teriam pedido o auxílio seria três vezes maior do que os cerca de 57 milhões de votos que Bolsonaro obteve nas eleições presidenciais de 2018, segundo o Tribunal Superior Eleitoral.\nFoto: Caixa/Divulgação\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/foto-wilton-junior-estadao_080520202313.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["caixa econômica federal", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04034339819916581839.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/descoberta-de-anticorpo-em-israel-ainda-nao-significa-cura-para-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Descoberta de anticorpo em Israel ainda não significa cura para coronavírus", "subtitle": "Achado científico precisa passar por testes e regulação; vídeo viral define estudo israelense como vitória de Bolsonaro", "publication_date": "2020-05-07 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ falso que Israel tenha descoberto a cura para o novo coronavírus, ao contrário do que afirma o título de um vídeo com mais de 580 mil visualizações no YouTube. A descoberta a que o vídeo se refere é, na verdade, de um anticorpo que neutraliza o SARS-CoV-2, vírus que causa a covid-19, em estudo do Instituto de Pesquisas Biológicas (IIBR) do Ministério da Defesa israelense. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA instituição anunciou o achado científico como um avanço significativo, mas enfatizou que ainda trabalha em uma patente e que ainda não é uma “vacina para toda a população”.\nNesta quinta-feira, 7, o ministro da Defesa de Israel, Naftali Bennett, divulgou a descoberta de mais três anticorpos no mesmo instituto. Ele comemorou o avanço, mas ressaltou que ainda seria necessária “uma série de testes complexos e um processo de aprovação regulatória”, o que pode levar “vários meses”.\nPor que checamos isto?\nO Comprova verificou este vídeo porque conteúdos que anunciam a descoberta de curas ou de vacinas para a covid-19 podem ter como um de seus efeitos desmobilizar a sociedade a respeito da necessidade de se proteger da doença.\nPesquisas estão sendo realizadas em diversas partes do mundo tanto para desenvolver uma vacina contra o vírus quanto para encontrar um possível tratamento para a doença que ele provoca. \nEm um cenário em que o mundo ainda não tem cura ou vacina para a covid-19, que é altamente contagiosa, entidades como a Organização Mundial da Saúde (OMS) orientam os países a realizar um ativo processo de testagem para rastrear os doentes, mas também recomendam o distanciamento social e o isolamento das pessoas infectadas.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos?\nO Comprova consultou o site oficial do IIBR e do Ministério da Defesa de Israel. Também acessamos as redes sociais das duas instituições e do ministro da pasta, Naftali Bennett. Os links utilizados como fonte estão no texto abaixo.\nVerificação\nO Ministério da Defesa de Israel, pasta à qual o Instituto Israelense de Pesquisa Biológica (IIBR) é subordinado, anunciou em suas redes sociais em inglês e em hebraico, na terça-feira, 5, que o laboratório isolou um anticorpo que “neutraliza” o coronavírus SARS-CoV-2, causador da covid-19.\nSegundo o comunicado, o IIBR é “a primeira instituição a alcançar um avanço científico que atende simultaneamente” três parâmetros importantes: é capaz de neutralizar o novo coronavírus; foi testado especificamente no novo coronavírus que causa a covid-19; e é “monoclonal”, o que significa que não tem proteínas adicionais que podem causar complicações para os pacientes.\nNa versão em hebraico do comunicado, que pode ser traduzida para diversos idiomas usando ferramentas como o Google Tradutor, o Ministério da Defesa afirma que o instituto está “atualmente trabalhando em uma patente” para a descoberta e depois vai entrar em contato com farmacêuticas internacionais.\nO comunicado enfatiza que o anticorpo “tem o potencial de desenvolver uma cura”, mas que “não é uma vacina para toda a população”. Ainda segundo o Ministério da Defesa de Israel, a descoberta será seguida por uma “série complexa de experimentos e um processo de aprovação regulatória”. De acordo com os cientistas do IIBR, diz a nota, a natureza da descoberta pode reduzir esse trâmite, “que pode se prolongar por vários meses”.\nContexto\nA divulgação do vídeo com informações falsas se dá em meio à continuidade da tensão no Brasil a respeito das divergências sobre como lidar com a pandemia. Enquanto os governos estaduais adotaram, em diferentes intensidades, as medidas de isolamento social, o presidente Jair Bolsonaro continua a ser uma das poucas lideranças políticas no mundo que se posiciona contra tais medidas. \nO vídeo afirma que, com a suposta cura, “a esquerda perdeu novamente”, ecoando parte da estratégia política de Bolsonaro de classificar todos seus eventuais adversários como esquerdistas. “Se a esquerda pensava que o Brasil ia parar e o governo de Jair Bolsonaro seria abalado, estão muito enganados (sic). A boa notícia chegou hoje e já podemos comemorar”, afirma o locutor do vídeo. \nNa sequência, o locutor pede o compartilhamento das imagens “pois o Brasil precisa ouvir isso”. E emenda uma frase que reitera a argumentação de Bolsonaro nos últimos meses, afirmando que “vamos voltar a produzir, a trabalhar e a crescer novamente”.\nDe acordo com a agência Reuters, Israel foi um dos primeiros países do mundo a fechar as fronteiras e a impor restrições na circulação de pessoas para evitar a disseminação do novo coronavírus. Até esta quinta-feira, 7, foram registrados 16.346 casos da covid-19 no país, com 239 mortos pela doença, segundo a Universidade Johns Hopkins.\nAlcance\nO vídeo com título “Até que enfim… Desc0berta cura para cor0navírus! Bolsonaro fica mais f0rte e esquerd4 perdeu…” obteve 588,7 mil visualizações desde o dia 5 de maio. O conteúdo foi publicado pelo canal DR News, que tem 989 mil inscritos no YouTube. Leitores solicitaram a checagem do vídeo por meio do WhatsApp do Comprova (11 97795-0022).", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Israel [Ásia]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0452029300439537661.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-covid-19-mate-apenas-pessoas-com-doencas-previas-e-possa-ser-tratada-em-casa-com-antibioticos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que covid-19 mate apenas pessoas com doenças prévias e possa ser tratada em casa com antibióticos", "subtitle": "Vídeo em circulação nas redes sociais afirma que supostas autópsias realizadas em hospital de Bérgamo, na Itália, indicariam que novo coronavírus é ‘maior mentira do século 21’", "publication_date": "2020-05-07 00:00:00", "text_news": "Um vídeo falso em circulação nas redes sociais afirma, de maneira equivocada, que o novo coronavírus mata apenas pessoas com doenças prévias e que os pacientes podem ser curados em casa, com antibióticos, sem a necessidade de respiradores. A declaração contraria evidências científicas e é refutada por dois especialistas consultados pelo Estado. Até a tarde desta quinta-feira, o conteúdo tinha mais de 1,1 milhão de visualizações no Facebook.\nO relato falso começa com a história de que foram feitas 50 autópsias no Hospital Papa João XXIII, de Bérgamo, na Itália. A junta médica, que seria liderada por um médico italiano chamado Giampaolo Palma, supostamente teria descoberto que nove a cada dez vítimas do novo coronavírus, na verdade, tinham morrido de tromboembolia venosa, doença que consiste na formação de coágulos que obstruem as veias. O autor, então, faz uma série de afirmações infundadas e cita dados errados sobre o cenário da doença no país europeu, sem citar nenhuma fonte, para concluir que a covid-19 é “a maior mentira da história do século 21”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA pneumologista do Hospital Sírio-Libanês e livre docente da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) Elnara Marcia Negri afirma que a formação dos coágulos dentro da circulação dos pulmões ocorre em alguns casos justamente em resposta à infecção. “O vírus entra pelo trato respiratório e destrói as células que revestem os pulmões, aí ocorre uma tempestade inflamatória e a hipercoagulação. O ar que a pessoa respira chega nos alvéolos (local nos pulmões onde ocorrem as trocas gasosas entre o ar e o sangue) e não consegue passar”, explica.\nDessa forma, não faz sentido afirmar que a causa da morte não é a covid-19. “O vírus é que está causando essa resposta exacerbada. Ele é o culpado, sem dúvida”, aponta a médica. Também não é verdade que apenas pessoas com doenças preexistentes acabam morrendo. “É mentira. Vemos jovens, sem nenhuma doença, com casos graves. Existe um fator genético que ainda não entendemos, pode estar relacionado à carga viral, mas de jeito nenhum essa afirmação é certa.”\nDe acordo com o infectologista e diretor científico da Sociedade Brasileira de Infectologia no Distrito Federal, José David Urbaéz, o que médicos italianos verificaram nas análises pós-óbito foi a presença dos chamados microtrombos, pequenos coágulos acumulados na circulação alveolar. “Isso é bem importante para instituir terapia anticoagulante em protocolos de tratamento. Sem esses trombos, a oxigenação do sangue no pulmão melhoraria e seria menor a necessidade de ventilação mecânica”, afirma.\nEm relação a esse ponto, há outra afirmação enganosa no vídeo, a de que a terapia com anticoagulantes dispensa os respiradores. “É preciso entender que a necessidade do respirador decorre da incapacidade do pulmão de oxigenar adequadamente o sangue. Esses trombos fechando os vasos contribuem para que ocorra essa falha da função pulmonar, mas não são a única causa”, destaca Urbaéz.\nOutra situação em que o uso do respirador se faz necessário é quando ocorre a destruição de células que revestem os alvéolos pulmonares. Nesses casos, o equipamento fornece mais concentração de oxigênio.\nO autor do vídeo também desinforma ao dizer que, diante do problema, mesmo os casos graves deveriam ser tratados em casa, com antibióticos. A pneumologista Elnara Marcia Negri esclarece que o tratamento da obstrução das veias é feito com anticoagulantes, e não antibióticos, e que esse é um tratamento de suporte, entre outros. A especialista faz ainda um alerta à população sobre a automedicação: “As pessoas não devem tomar (anticoagulantes) por conta própria. Se fizerem isso sem estarem com hipercoagulação, elas podem apresentar sangramentos graves no estômago, no intestino, no cérebro.”\nO infectologista José David Urbaéz acrescenta que não há fundamento para tratar casos graves da doença em casa e que antibióticos são usados apenas para o tratamento de infecções bacterianas que podem aparecer nos pacientes. Afirma ainda que a presença de microtrombos nos pulmões é apenas uma das complicações da covid-19, entre uma série de problemas, como arritmias cardíacas, insuficiência renal e a própria pneumonia. \nPesquisa liderada por ‘Giampaolo Palma’ não existe\nO autor do vídeo afirma que se baseou em declarações de um médico chamado Giampaolo Palma, que teria liderado uma pesquisa na Itália. O Estadão Verifica não encontrou nenhum artigo científico assinado com esse nome. Além disso, outra postagem do perfil coloca como “prova” uma notícia atribuída ao veículo italiano LaPresse. Por meio de busca avançada no Google, o Estadão Verifica observou que nenhum artigo contendo o termo “Giampaolo Palma” foi publicado no site.\nCom base na descrição sobre o suposto estudo realizada por meio de autópsias em Bérgamo, a reportagem encontrou um relatório preliminar (ainda sem revisão por outros acadêmicos) divulgado na plataforma medRxiv, em 22 de abril. Foram analisadas 38 vítimas de covid-19 nos hospitais Papa João XXIII, em Bérgamo, e Luigi Sacco, em Milão. Quinze profissionais assinam o artigo, mas nenhum é Giampaolo Palma.\nA pesquisa descobriu que 33 vítimas (86%) apresentavam trombos de fibrina (coágulos) em pequenos vasos arteriais nos pulmões. “Nossos dados apoiam fortemente a hipótese proposta por estudos clínicos recentes de que a covid-19 é complicada ou está, de alguma forma, estritamente relacionada com coagulopatia (distúrbios na coagulação) e trombose”. Os pesquisadores, porém, não afirmam em nenhum momento que o uso de respiradores é dispensável, que os pacientes poderiam ser tratados em casa com antibióticos ou que essa foi a principal causa da morte em pacientes infectados pelo coronavírus, como consta no vídeo falso.\nO Estadão Verifica entrou em contato com o Hospital Papa João XXIII, de Bérgamo, na Itália, por e-mail, mas não recebeu resposta até o fechamento desta reportagem.\nVídeo falso com base em supostas autópsias na Itália teve grande circulação no Facebook. Foto: Reprodução\nAutor inventa dados para apontar ‘fraude’ da covid-19\nO autor do vídeo utiliza números falsos, sem citar fonte alguma, para dizer que a covid-19 é uma “fraude”. O Estadão Verifica procurou fontes confiáveis e informações oficiais para rebater cada uma delas.\nAo contrário do que afirma o vídeo, as mortes na Itália neste ano apresentaram aumento significativo em relação aos anteriores. De acordo com relatório elaborado pelo Instituto Nacional de Estatísticas (Istat) e pelo Instituto Superior da Saúde (ISS), o país europeu teve 49,9% mais mortes em março de 2020 do que a média do mês nos cinco anos anteriores (2015-2019). Na região de Bérgamo, a alta foi de 568%. A mortalidade direta por covid-19 era estimada em 13,7 mil pessoas na ocasião em que o relatório foi divulgado, com provável subnotificação de casos.\nTambém não é verdade que os hospitais da Itália “nunca estiveram cheios” e hoje “estão vazios”, como afirma o conteúdo falso. Diversas fontes relataram que o sistema de saúde chegou ao limite em março. A primeira redução no número de internados em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) só ocorreu em 4 de abril. Nesse meio tempo, foi necessário aumentar em 64% o número de leitos de cuidado intensivo. Além disso, nesta quinta-feira, 7, haviam 1.311 pacientes internados em estado grave e 15.139 pessoas hospitalizadas com sintomas, conforme dados da Defesa Civil da Itália.\nEstatísticas oficiais da Universidade Johns Hopkins mostram que a Itália, até esta quinta-feira, 7, tinha 29.684 mortes por covid-19 e 214.457 casos confirmados. O país era o terceiro com mais óbitos e casos, atrás apenas de Estados Unidos e Espanha. A taxa de mortalidade era de 13,8% com 49 mortes a cada 100 mil habitantes.\nOutra afirmação falsa do vídeo é que a taxa de letalidade entre os pacientes internados está situada “entre 80% e 90%”. Estudo publicado no Journal of the American Medical Association com 1.591 pacientes em estado crítico na região da Lombardia, na Itália, entre 20 de fevereiro e 18 de março, afirma que a taxa de letalidade era de 26%.\nOs números, porém, variam conforme estudos e países. Outro artigo publicado no mesmo periódico aponta taxa de 49% na China entre 72.315 casos até 11 de fevereiro, por exemplo, enquanto relatório preliminar com 16.749 pacientes no Reino Unido, com base em 166 hospitais, indicou percentual de casos fatais de 33%.\nEspecialistas estão pesquisando, de fato, a influência do tratamento com anticoagulantes em pacientes internados. Estudo conduzido em Nova York, Estados Unidos, indicou taxas de letalidade de 29,1% entre os pacientes com respiradores e tratados com anticoagulantes, contra 62,7% apenas com o uso do equipamento — eram 395 pacientes no total. No início de abril, o Hospital Sírio-Libanês, de São Paulo, começou a testar o medicamento heparina para casos graves de infecção. A experiência foi abordada em artigo recente da revista Science.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou, em 30 de janeiro de 2020, que o surto da doença causada pelo novo coronavírus constitui uma Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional — o mais alto nível de alerta, conforme previsto no Regulamento Sanitário Internacional. Desde 11 de março, a covid-19 é caracterizada como pandemia. Até esta quinta-feira, 7, a OMS informava 3,68 milhões de casos confirmados e 254,1 mil mortes no mundo.\nOutros conteúdos fake semelhantes\nO vídeo original é de Daniel D’Andrea e foi publicado em seu canal do YouTube no dia 25 de abril, com 250 mil visualizações até a tarde desta quinta-feira, 7. Republicado por outros perfis no Facebook, alcançou mais de 1,1 milhão de visualizações e 49,8 mil compartilhamentos na plataforma.\nAs declarações do vídeo se assemelham a correntes de WhatsApp e textos compartilhados nas redes sociais desde abril, que também continham supostas revelações de autópsias em Bérgamo, na Itália. O G1, a Folha de S. Paulo e o Boatos.org desmentiram esses conteúdos, assim como o núcleo de fact-checking da The Associated Press, em espanhol.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "Itália [Europa]", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02983936064037369686.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ao-menos-40-politicos-morreram-por-covid-19-diferentemente-do-que-afirma-postagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ao menos 40 políticos morreram por covid-19, diferentemente do que afirma post viral", "subtitle": "Publicação com 10 mil compartilhamentos no Facebook afirma que coronavírus não matou políticos 'nem aqui nem na China'", "publication_date": "2020-05-07 00:00:00", "text_news": "Um boato que circula no Facebook afirma que nenhum político no Brasil e no mundo foi infectado ou morreu em decorrência do novo coronavírus. Os comentários da publicação, que teve mais de 10 mil compartilhamentos, mostram que outras pessoas também acreditam que a covid-19 mata todos, menos profissionais que exercem cargos públicos. \nNo Piauí, Estado com mais de 3 milhões de pessoas, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a primeira vítima da covid-19 foi o prefeito da cidade São José do Divino. Eleito pelo Partido dos Trabalhadores (PT), Antônio Felícia morreu aos 57 anos, na madrugada do dia 27 de março.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nOutros políticos brasileiros também morreram em decorrência do novo coronavírus. No dia 21 de abril, o ex-vice governador do Pará, Gerson Peres, faleceu em Belém aos 88 anos após ficar internado quase dez dias na Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Também em Belém, o ex-deputado federal e ex-presidente do clube de futebol Paysandu Asdrubal Bentes foi vítima da covid-19.\nNo momento em que o Brasil caminha para se tornar novo epicentro do coronavírus no mundo, os boatos que circulam nas redes sociais confrontam as informações divulgadas por secretarias municipais e estaduais das cidades afetadas. O País registrou até esta quinta-feira, 7, 9.146 mortes e 135.136 casos confirmados. Os dados foram divulgados pelas secretarias estaduais de saúde.\nBoato viral no Facebook. Foto: Reprodução\nNo boato compartilhado no Facebook, o termo “nem aqui, nem na China” é usado para dizer que políticos não morrem em nenhum lugar do mundo durante esta pandemia. Somente na China, entre o dia 26 e 31 de janeiro, morreram o ex-chefe da Comissão de Assuntos Étnicos e Religioso de Wuhan, Wang Xianliang; o ex-prefeito de Huangshi, Yang Xiaobo; e o ex-diretor geral adjunto do Departamento de Assuntos Civis da província de Hube, Wen Zengxian. \nEntre os políticos mortos em outros países, está o diplomata escocês e vice-chefe de missão na embaixada britânica em Budapeste, Steven Dick. Depois de ter testado positivo, Dick morreu aos 37 anos de covid-19 no dia 24 de março.  \nDe acordo com a universidade americana Johns Hopkins, o número de casos de infecção pelo novo coronavírus no mundo chegou a 3,76 milhões, mais de 267 mil mortes e 1,2 milhão de recuperados. \nCom base em pesquisas feitas pelo Estadão Verifica, ao menos 40 políticos em cargos eletivos ou funcionários que exercem outros cargos públicos morreram em decorrência do novo coronavírus ou testaram positivo para a doença no mundo. É o caso do primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson. Ele foi diagnosticado com covid-19 em abril e ficou três noites na UTI, após apresentar ‘sintomas persistentes’, como febre e tosse. Ele foi tratado no Hospital St. Thomas e recebeu alta no dia 12 do mesmo mês.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["china", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4144092263462484728.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/numero-de-mortes-por-coronavirus-nao-diminuiu-no-amazonas-apos-visita-do-ministro-da-saude/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Número de mortes por coronavírus não diminuiu no Amazonas após visita do ministro da Saúde", "subtitle": "Ao contrário do que afirmam posts em redes sociais, Estado registrou recorde de óbitos pela covid-19 depois da visita de Nelson Teich", "publication_date": "2020-05-07 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nNão é verdade que o número de mortes causadas pelo novo coronavírus tenha reduzido no Amazonas depois da visita do ministro da Saúde, Nelson Teich, ao Estado. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nUma publicação compartilhada nas redes sociais diz que, antes da visita do ministro, o governo registrava 140 óbitos diários, mas, com a chegada de Teich, o número caiu para 46, sendo apenas dois por covid-19. O conteúdo dessa mensagem é falso. \nAo contrário do que afirma a publicação, o Amazonas registrou recorde de óbitos em um único dia na última terça-feira, 5, quando o ministro deixou a capital, Manaus. \nPor que investigamos isso?\nO Comprova monitora conteúdos duvidosos sobre o novo coronavírus e sobre a covid-19 compartilhados nas redes sociais e aplicativos de mensagens. A decisão pela checagem considerou três aspectos:\nMuitos boatos têm sido compartilhados nas redes sociais com conteúdos enganosos que negam os números da pandemia, minimizam os efeitos da covid-19 ou que questionam as decisões de governadores que adotam medidas como isolamento social.\nNesta semana, o Brasil teve recorde de mortes pela por covid-19 em um único dia — foram 615, entre terça e quarta-feira. No Amazonas, o número de óbitos causados pela covid-19 também aumentou, e o Estado enfrenta um colapso do sistema de saúde e do sistema funerário. \nO Comprova verifica a veracidade de conteúdos suspeitos que tenham grande viralização. O texto verificado foi curtido e retweetado milhares de vezes pelo Twitter e apareceu no monitoramento do Comprova em publicações no Facebook e no WhatsApp.\nFalso, para o Comprova,  é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos?\nO Comprova acessou dados do Ministério da Saúde sobre o número de casos de infecção pelo novo coronavírus no Amazonas. Também utilizamos dados relacionados ao repasse de verbas do Ministério para o Estado e entramos em contato com as assessorias de imprensa das secretarias de saúde do governo do Amazonas e da cidade de Manaus. \nO Comprova ainda consultou matérias publicadas na imprensa sobre a situação da pandemia no Amazonas e tentou fazer contato com o responsável pela publicação, no Twitter.\nVocê pode refazer o caminho da verificação acessando os links que oferecemos nesta reportagem.\nVerificação\nRecorde de Mortes no Amazonas\nUma das primeiras publicações foi feita pelo perfil @GrimoaldoL, no Twitter, na tarde de terça-feira (05). A mensagem havia sido compartilhada por 1,6 mil pessoas e curtida por 4,2 mil até o dia 07/05, quando esta verificação foi concluída.\nNa publicação, o autor afirma que no dia 04 de maio, quando o ministro da Saúde realizava visitas a hospitais de Manaus, 46 pessoas haviam morrido em todo Estado, sendo apenas duas delas por covid-19. Diz, ainda, , que no dia 05 de maio, quando a mensagem foi compartilhada, haviam sido registradas 39 mortes. A afirmação é falsa. \nDe acordo com dados divulgados pelo governo do Amazonas, no dia 4 de maio foram registradas 36 novas mortes só por covid-19 no Amazonas, sendo 22 delas em Manaus. Já no dia 5 de maio, o Estado bateu recorde diário no número de mortes registradas por coronavírus, com 65 óbitos — 41 na capital. \nOutro trecho da mensagem que circula pelo Twitter afirma que, antes da visita do ministro, o governo de Manaus dizia que morriam 140 pessoas por dia no estado. A prefeitura da capital negou a informação. Por e-mail, o município disse que  “o recorde de óbitos no sistema público funerário ocorreu no dia 26 de abril, quando 120 sepultamentos e duas cremações foram realizadas”. Além disso, “a média de sepultamentos e cremações no sistema público funerário nos cinco primeiros dias de maio segue muito acima da média diária de todo o ano de 2019, que foi de 28,3 sepultamentos”, informou a prefeitura. \nO Comprova entrou em contato com o autor da publicação no Twitter, para saber a fonte das informações que divulgou. Ele respondeu que havia lido uma notícia sobre o assunto e que encaminharia o link da reportagem. Contudo, isso não foi feito até o momento da publicação desta checagem.\nUma outra versão do texto falso, que também circulou pela internet, dizia que houve redução de 1000% no número de mortes no Estado em dois dias, o que, além de não fazer sentido, matematicamente, não se confirma em nenhum aspecto. O Amazonas registrou um aumento de 38% no número de mortes entre o domingo (03) e terça-feira, 5, período da visita do ministro ao Estado.\nManaus é uma das cidades mais atingidas pela covid-19 no país, registrando um aumento de 60% no número de casos confirmados da doença na última semana. A taxa de mortalidade do coronavírus no Estado é a mais alta do país e já fez com que a Prefeitura de Manaus abrisse uma vala em um cemitério público da cidade para conseguir realizar todos os sepultamentos. Os dados divulgados pelo Ministério da Saúde no dia 7 de maio mostram que o Amazonas registra 9.243 casos da covid-19 e 751 mortes.\nA VISITA DO MINISTRO\nO Amazonas é o primeiro Estado visitado pelo ministro da Saúde, Nelson Teich, durante a pandemia. Na visita, que durou dois dias, Teich conheceu hospitais em Manaus e anunciou a chegada de 267 profissionais de saúde para reforçar o enfrentamento ao coronavírus no Estado. Ao todo, são 37 médicos, 118 enfermeiros, 57 técnicos em enfermagem, 26 fisioterapeutas, 12 farmacêuticos e 17 biomédicos, que vão atuar em todo o Amazonas. \nDesde o início da pandemia, o Ministério da Saúde destinou R$ 68,8 milhões ao Estado para o fortalecimento da rede hospitalar e de vigilância, além do envio de 1,5 milhão de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) e de 90 respiradores.\nContexto\nOs dados sobre a dimensão da pandemia do novo coronavírus no Brasil vem sendo constantemente questionados por grupos contrários às medidas de isolamento social e podem ser prejudiciais no combate à doença no país. \nO texto verificado sugere, de forma equivocada, que, com a presença do ministro da Saúde, dados que estariam inflados passaram a ser registrados da forma correta. \nAlcance\nA mensagem havia sido compartilhada por 1,6 mil pessoas e curtida por 4,2 mil, no Twitter, até o dia 07/05, quando esta verificação foi concluída. \nO conteúdo desta verificação também foi checado por Aos Fatos.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4299696670892956567.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dirigir-sem-usar-mascara-nao-configura-infracao-de-transito/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dirigir sem usar máscara não configura infração de trânsito", "subtitle": "Boato diz que PM e Detran estariam penalizando motoristas com multa e perda de três pontos na carteira", "publication_date": "2020-05-07 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 13h14 de 8 de maio de 2020.\nUm boato que viralizou no Facebook afirma que motoristas que não usarem máscara serão multados pela Polícia Militar e pelo Departamento de Trânsito (Detran). Algumas versões dizem que também a Guarda Civil Metropolitana (GCM) vai aplicar multas. As postagens não informam em qual localidade estaria valendo a restrição. O Departamento Nacional de Trânsito (Denatran) nega que haja previsão legal para tal medida.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe acordo com o órgão executivo máximo do Sistema Nacional de Trânsito, não existe regra sobre multa e perda de pontos na carteira de motorista nessa situação, nem no Código de Trânsito Brasileiro nem em regulamentações do Denatran ou em deliberações do Conselho de Trânsito (Contran).\nAusência de máscara não configura infração de trânsito, diz o Denatran. Foto: Detran/Ascom\nDiferentes versões do boato são compartilhadas pelo menos desde 30 de abril. Elas afirmam que a penalização deve-se por “dirigir sem uso de itens de segurança” e resulta em 3 pontos na carteira. O texto ainda aponta multa de R$ 128 para o motorista e para cada passageiro sem a máscara.\nAs publicações se espalharam rapidamente e levaram os Detran de alguns Estados a negar o boato. “Multa para motoristas que estiverem dirigindo sem máscara é fake news”, informou o órgão no Paraná. Já o Detran no Ceará lembra que “o Código de Trânsito Brasileiro não prevê a aplicação de qualquer tipo de multas ou penalidade pela ausência de máscaras, logo, não configura infração de trânsito.”\nEm São Paulo, o Decreto Nº 59.384, de 29 de abril de 2020, determinou a obrigatoriedade do uso de máscaras de proteção facial no âmbito do serviço de transporte municipal de passageiros. A Portaria Nº 090, de 2 de maio de 2020, foi editada pela Secretaria Municipal de Mobilidade e de Transportes como um complemento ao Decreto. Ela diz que é obrigatório o uso de máscara por motoristas de ônibus, táxis e motoristas de aplicativos, mas não estabelece nenhum tipo de penalidade.\nPara pedestres, porém, o cenário muda e várias cidades e Estados tornaram obrigatório o uso de máscaras em locais públicos. No Estado de São Paulo, decreto do governador João Doria nesta quinta, 5, prevê multa que vai variar de R$ 276 a R$ 276 mil para pessoas físicas e estabelecimentos que descumprirem a regra, além de detenção por até um ano.\nEste boato também foi checado pela AFP, Aos Fatos e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "facebook", "Detran SP [Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01745931529947134836.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-e-adulterada-para-sugerir-apoio-do-pcc-ao-ministro-alexandre-de-moraes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto é adulterada para sugerir apoio do PCC ao ministro Alexandre de Moraes", "subtitle": "Imagem feita durante rebelião em 2006 foi editada para mostrar falsa campanha da facção paulista por indicação para vaga no Supremo Tribunal Federal", "publication_date": "2020-05-06 00:00:00", "text_news": "Uma foto antiga de uma rebelião no presídio de Junqueirópolis, no interior de São Paulo, foi alterada para sugerir que o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), seria apoiado pela facção Primeiro Comando da Capital (PCC). A foto original foi feita pelo fotógrafo do Estadão Alex Silva, em 14 de maio de 2006.\nImagem foi alterada para sugerir apoio da facção a Alexandre de Moraes. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA cena dos presos com reféns foi publicada na capa do Estadão do dia 15 de maio de 2006. A rebelião em Junqueirópolis foi uma das 69 registradas em todo o Estado de São Paulo em um único final de semana. Em dois dias, a onda de violência deixou 72 mortos, e foram registrados 103 ataques a policiais, delegacias, quartéis e prisões. A ação da facção criminosa foi a maior onda de ataques do crime organizado já feita no País.\nNas redes sociais, a imagem mostra presos rebelados em cima do telhado do presídio de Junqueirópolis. Uma faixa que dizia “Contra a opressão” foi alterada digitalmente para dar a ideia de que dizia “Alexandre Moraes no STF”. A postagem enganosa diz que se trata de “campanha do PCC para indicação de Alexandre de Moraes ao STF”.\nNa foto original, tirada em 2006, é possível ver que o cartaz dizia: “Contra a opressão”. Foto: Alex Silva/Estadão\nMoraes só seria indicado pelo então presidente Michel Temer ao Supremo Tribunal Federal em 2017, quando era ministro da Justiça. À época da foto, Moraes era membro da primeira composição do Conselho Nacional de Justiça, cargo que ocupou até 2007.\nEsse boato também foi desmentido pela agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/pcc_060520203535.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "alexandre de moraes", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "PCC [Primeiro Comando da Capital]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8290493543181892679.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ao-contrario-do-que-afirma-blog-oms-recomenda-isolamento-como-uma-das-medidas-de-combate-ao-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ao contrário do que afirma blog, OMS recomenda isolamento como uma das medidas de combate ao novo coronavírus", "subtitle": "Declaração de uma porta-voz da OMS foi tirada de contexto para dar a entender que a organização não recomenda o confinamento como ferramenta de combate ao novo coronavírus. O Comprova verificou a declaração original e está claro que a recomendação é que não se utilize o isolamento como única medida de combate", "publication_date": "2020-05-06 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ enganosa a afirmação de que a OMS (Organização Mundial da Saúde) não recomenda o confinamento como estratégia de combate ao novo coronavírus. Ela foi divulgada pelo blog Estibordo, que tem uma seção dedicada a traduzir artigos de viés político de direita. O texto, compartilhado pela página do grupo no Facebook, foi baseado na entrevista de Margaret Harris, porta-voz da OMS, para o jornal The Sydney Morning Herald, sobre o afrouxamento da quarentena na Austrália.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO título “OMS diz que nunca aconselhou a aplicação de confinamento como medida para o combate ao coronavírus” desinforma o leitor, já que ao longo do texto fica claro que a declaração da representante da OMS é no sentido de que a organização não recomenda o isolamento como a única medida de combate à pandemia.\nO Comprova verificou a declaração original e está claro que a recomendação é que não se utilize o isolamento como única medida de combate. Foto: Reprodução\nPor que investigamos isso\nO Comprova monitora conteúdos duvidosos sobre coronavírus e sobre a covid-19 e encontrou o link para esse texto sendo compartilhado nas redes sociais. Também recebeu de seus leitores solicitações de checagem. A decisão pela checagem considerou dois aspectos:\nUm estudo feito por pesquisadores brasileiros apontou que o Brasil deve ser o próximo epicentro de contágio do novo coronavírus no mundo. Como ainda não há medicamento para tratar a covid-19 nem vacina para preveni-la, medidas de isolamento e distanciamento social são apontadas por autoridades sanitárias como as únicas maneiras de reduzir a contaminação do novo coronavírus.\nO Comprova verifica a veracidade de conteúdos suspeitos sobre coronavírus e a covid-19 que tenham grande viralização. O texto verificado está presente em mais de uma centena de postagens no Twitter e no Facebook.\nEnganoso para o Comprova é todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor.\nComo verificamos\nComeçamos com o artigo original citado no texto do Estibordo, uma reportagem do jornal australiano The Sydney Morning Herald. Também entramos em contato com o escritório da Organização Mundial da Saúde no Brasil para confirmar que a entrevistada, Margaret Harris, trabalha como porta-voz da organização e quais são as diretrizes para o isolamento social recomendadas pela OMS.\nPor fim, procuramos informações sobre o combate ao novo coronavírus nos site do Ministério da Saúde da Austrália e na imprensa local.\nO que consta na declaração original\nO texto publicado no blog Estibordo foi traduzido de um artigo originalmente publicado em francês pelo site russo Sputnik. Na página “Quem somos?”, a Sputnik se identifica como uma agência de notícias da Rússia e afirma que pertence à Empresa Federal Estatal Agência Internacional de Notícias Rossiya Segodnya.\nTanto o artigo em francês quanto a tradução brasileira usam a palavra “nunca” no título (“OMS diz que nunca aconselhou a aplicação de confinamento como medida para o combate ao coronavírus”) e, com isso, passam a impressão de que a organização é contra as medidas de isolamento em geral.\nA declaração da porta-voz da Organização Mundial da Saúde foi tirada de contexto. A matéria original, publicada pelo jornal The Sydney Morning Herald, é sobre o afrouxamento das medidas de isolamento na Austrália. Na entrevista, Margaret Harris afirma que a Austrália e a Nova Zelândia são exemplos de combate à pandemia porque fizeram uma quarentena rigorosa e colocaram em prática medidas para identificar a disseminação do novo coronavírus entre a população. “Nunca dissemos façam lockdown — dissemos identifiquem, façam o rastreamento e acompanhem o desenvolvimento dos casos, isolem e tratem os doentes”, disse Harris.\nO texto também confunde ao misturar conceitos diferentes: distanciamento social, isolamento e lockdown. Para a OMS, distanciamento social são as medidas aplicadas a entornos sociais específicos, ou à sociedade em sua totalidade, para reduzir o risco de adquirir ou difundir a covid-19. O lockdown é a forma mais radical, quando as pessoas são proibidas de sair de casa — salvo exceções como atendimento médico. Já o isolamento (também chamado de “confinamento”) é a separação de pessoas que já estão doentes para não propagar a infecção ou contaminação. De acordo com a assessoria de imprensa da OPAS, braço pan-americano da OMS, “distanciamento social e isolamento são algumas das medidas não farmacológicas recomendadas no contexto da covid-19”.\nA crítica de Harris, da OMS, é aos países que implantaram políticas de lockdown inspiradas nas medidas colocadas em prática em Wuhan, primeira cidade onde o novo coronavírus foi detectado na China, sem a aplicação de outras políticas de controle, como o rastreamento de todos que tiveram contato com doentes para o isolamento dessas pessoas e o testes realizados em massa na população. “É muito mais do que apenas fechar tudo”, disse Harris.\nSituação na Austrália\nA Austrália conseguiu achatar a curva da doença. O país estava mais vulnerável pela proximidade (geográfica e comercial) com a China e pelos navios de cruzeiro que circulam por lá. Os resultados positivos se devem a uma ação rápida do governo logo que os primeiros casos foram confirmados, em 20 de janeiro. Até o dia 05 de maio, o país tinha registrado 6.849 pessoas infectadas pela covid-19 e apenas 96 mortes.\nA porta-voz da OMS também elogiou a forma como o país, e a Nova Zelândia, “levaram a pandemia realmente a sério, insistindo que era um caso grave, e comunicando isso para a população”, disse ao The Sydney Morning Herald.\nAs medidas de distanciamento social na Austrália foram estabelecidas pelos estados. Mas todas tinham em comum o rigor. As autoridades de saúde rastrearam os doentes, que ficaram isolados. Quem teve contato com pessoas infectadas ou chegou ao país depois do dia 15 de março também teve que ficar confinado. Além disso, foram realizados testes em massa na população. Com a redução no número de os casos, a partir da última semana de abril os estados tiveram a autorização do governo federal para começar uma volta gradual à normalidade.\nContexto\nTextos afirmando que medidas de isolamento social e quarentena são ineficazes têm se espalhado por veículos e grupos de mensagem de direita, muitas vezes acompanhados de mensagens que estimulam a volta das atividades econômicas. O Projeto Comprova já verificou conteúdo com informações da OMS divulgadas de maneira enganosa em outra ocasião.\nO blog Estibordo divulga conteúdos de direita, muitas vezes já publicados fora do Brasil. “Nesta seção trazemos traduções feitas por nossa equipe dos maiores escritores ao redor do mundo defendendo a causa da direita no cenário político atual”, diz a descrição da seção “Tradutores de Direita”, que também dá nome ao grupo de Facebook ligado ao blog. Os posts mais recentes do grupo trazem críticas ao governador de São Paulo, João Doria, e às medidas de isolamento adotadas pelo Estado. Esses questionamentos aparecem, inclusive, na publicação com o link do texto, embora o conteúdo não tenha nada a ver com as políticas paulistas.\nO Comprova entrou em contato com os autores do blog pelo Facebook, mas não obteve resposta.\nAlcance\nA publicação do blog Estibordo divulgada no grupo de Facebook Tradutores de Direita teve 623 compartilhamentos até o dia 05 de maio. No Facebook, encontramos outras 60 postagens do mesmo conteúdo. No post que mais viralizou no Twitter, o texto traduzido foi curtido 564 vezes até a mesma data e tuitado por outros 45 perfis. Mas uma publicação da mesma usuária com a versão do conteúdo em francês, publicada pela agência Sputnik, teve muito mais alcance, com mais de cinco mil curtidas.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["OMS [Organização Mundial de Saúde]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05652663604665011305.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alteracao-de-atestado-de-obito-em-guarulhos-e-usada-por-negacionistas-do-coronavirus-para-expor-fraude-inexistente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Alteração de atestado de óbito em Guarulhos é usada por negacionistas do coronavírus para expor ‘fraude’ inexistente", "subtitle": "Prefeitura e familiares relatam que resultado de exame que revelou covid-19 saiu somente após o falecimento de idosa de 64 anos; notificação é compulsória", "publication_date": "2020-05-06 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nCircula nas redes sociais vídeo que mostra dois homens afirmando que teriam sido obrigados a alterar o atestado de óbito da mãe, de arritmia e insuficiência cardíaca para covid-19, em Guarulhos. O conteúdo, no entanto, não comprova “fraude” nas estatísticas da doença em São Paulo, como é apontado em comentários e legendas. Postagens com o vídeo tiveram mais de 1 milhão de visualizações no Facebook até a tarde desta terça-feira, 5. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO caso ocorreu na semana passada, em Guarulhos, cidade da Região Metropolitana de São Paulo. De acordo com informações da prefeitura, a vítima deu entrada na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) Paulista, em estado grave, e faleceu na noite de quinta-feira (30). Uma hora depois da morte, o exame de covid-19 ficou pronto, com resultado positivo. As autoridades solicitaram então a atualização do documento aos familiares, como é o procedimento padrão.\nPostagens com mais de 1 milhão de visualizações no Facebook enganam ao apontar fraude em caso de covid-19 na cidade de Guarulhos. Foto: Reprodução\nEm outro vídeo publicado em seu perfil pessoal, um dos filhos confirma as informações: “Minha mãe fez exames de covid-19 na quarta-feira à noite. Depois que veio a falecer, passada uma hora ou uma hora e meia, eles falaram que saiu o resultado e deu positivo”. São três vídeos no total, compartilhados em sequência, no dia 1º de maio.\nPessoas com doenças cardiovasculares estão no grupo de vulnerabilidade para o novo coronavírus. Segundo especialistas e estudos consultados pelo Estado, a infecção aumenta o risco de morte e também pode, por si só, provocar agressão cardiovascular. Com isso, a mortalidade desses indivíduos por causa da covid-19 é três vezes maior do que a da população em geral. A idosa tinha 64 anos.\nEm transmissão no Facebook, o prefeito de Guarulhos, conhecido como Guti, e o secretário de Saúde, José Mario Clemente, comentaram sobre o caso, alegando que receberam permissão da família. Clemente afirma que o laudo foi feito de maneira correta com insuficiência cardíaca, mas que seria crime deixar de fazer a notificação compulsória de covid-19 após o resultado positivo do exame. O secretário também disse que a situação traz mudanças no sepultamento, por razões de segurança. O corpo foi enterrado no Cemitério Necrópole do Campo Santo (Vila Rio).\nO Ministério da Saúde esclarece que são de notificação compulsória todos os “casos suspeitos ou confirmados de doenças que podem implicar medidas de isolamento ou quarentena, de acordo com o Regulamento Sanitário Internacional”, situação em que a covid-19 se encontra. O texto consta na Lei nº 6.259, de 30 de outubro de 1975.\nProcurado pelo Estadão Verifica, um dos autores do vídeo, Márcio Gonçalves, disse que não tem condições de afirmar se o caso da mãe seria uma fraude ou não. “Não estou dizendo que é falso, só achei estranho que (o exame) veio em menos de 24 horas, sendo que eles mesmos falaram que sairia em três dias”, disse. “Pode ter dado positivo, ela estava dentro do hospital, fraca e debilitada. Mas não estava prescrito, a causa da morte era arritmia e insuficiência cardíaca”. Sobre o comentário do prefeito e do secretário em live nas redes sociais, Gonçalves afirma que não ofereceu permissão, ao contrário do que é dito. “Não autorizamos ninguém a falar pela nossa família.”\nBoatos questionam estatísticas\nSão comuns, nas redes sociais, boatos que questionam as estatísticas da covid-19 e o diagnóstico por exames em laboratório. Recentemente, o Estadão Verifica mostrou que é falsa a alegação de o diagnóstico da doença para mortos seria “instantâneo”, enquanto testes estariam demorando de 10 a 20 dias. Outra notícia falsa de grande alcance, desmentida pelo blog em março, é de que o governador de São Paulo, João Doria, teria assinado decreto para aumentar artificialmente o número de mortes, o que não é verdade.\nA desinformação é motivada, em parte, pelos conflitos políticos entre autoridades do país, como o governador João Doria e o presidente Jair Bolsonaro. O presidente já afirmou publicamente que lideranças estaduais e municipais deveriam “abandonar o conceito de terra arrasada” e acusou o governador de usar a pandemia como “palanque” para as eleições de 2022. Bolsonaro defende a flexibilização das medidas de isolamento social para estimular a retomada da economia e costuma minimizar a gravidade da doença.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nNegacionistas del coronavirus alteran un certificado de defunción en Guarulhos para exponer un ‘fraude’ inexistente\nMAYO 06, 2020\nPor las redes sociales circula un video en el que dos hombres afirman que habrían sido obligados a alterar la causa de muerte de su madre, arritmia e insuficiencia cardíaca por Covid-19, en el certificado de defunción, en Guarulhos. Sin embargo, el contenido no comprueba “fraude” en las estadísticas de la enfermedad en San Pablo, como señalan comentarios y epígrafes. Las publicaciones con el video tuvieron más de 1 millón de visualizaciones en Facebook hasta la tarde del martes 5. \nEl caso ocurrió la semana pasada en Guarulhos, ciudad de la Región Metropolitana de San Pablo. Según información de la municipalidad, la víctima ingresó a la Unidad de Pronta Atención (UPA) paulista en estado grave y falleció la noche del jueves (30). Una hora después del deceso, el examen de Covid-19 estuvo listo con resultado positivo. Las autoridades solicitaron entonces la actualización del documento a los familiares, de acuerdo con el procedimiento estándar.\nPublicaciones con más de 1 millón de visualizaciones en Facebook engañan al señalar fraude en un caso de Covid-19 en la ciudad de Guarulhos. Foto: Reprodução\nEn otro video publicado en su perfil personal, uno de los hijos confirma la información: “Mi madre se hizo los exámenes para Covid-19 el jueves a la noche. Posteriormente falleció. Había pasado una hora u hora y media cuando dijeron que había salido el resultado y que era positivo”. El 1º de mayo se compartieron en total tres videos consecutivos.\nLas personas con enfermedades cardiovasculares están dentro de los grupos de vulnerabilidad al nuevo coronavirus. Según especialistas y estudios consultados por Estadão, la infección aumenta el riesgo de muerte y, en sí misma, puede provocar agresión cardiovascular. Es por eso que la mortalidad de estos individuos a causa de la Covid-19 es tres veces mayor que la de la población en general. La paciente fallecida tenía 64 años.\nEn una transmisión por Facebook, el intendente de Guarulhos, conocido como Guti, y el secretario de Salud, José Mario Clemente, comentaron sobre el caso y afirmaron que recibieron autorización de la familia. Clemente dice que el informe se completó correctamente con insuficiencia cardíaca, pero que sería un delito no haber incluido la notificación obligatoria de Covid-19 luego del resultado positivo del examen. El secretario agregó que la situación implica cambios en la sepultura por razones de seguridad. El cuerpo fue enterrado en el Cementerio Necrópole do Campo Santo (Vila Rio).\nEl Ministerio de Salud aclara que son de notificación obligatoria todos los “casos sospechosos o confirmados de enfermedades que pueden requerir medidas de aislamiento o cuarentena, de acuerdo con el Reglamento Sanitario Internacional”. La Covid-19 está dentro de esta situación. El texto consta en la Ley nº 6.259, del 30 de octubre de 1975.\nEstadão Verifica contactó a uno de los autores del video que prefirió no hacer comentarios sobre el tema.\nRumores cuestionan estadísticas\nEs común encontrar en las redes sociales rumores que cuestionan las estadísticas de la Covid-19 y el diagnóstico por exámenes en laboratorio. Recientemente, Estadão Verifica demostró que es falsa la afirmación de que sería “instantáneo” el diagnóstico de la enfermedad en las personas fallecidas, cuando los testeos estarían demorando entre 10 a 20 días. Otra noticia falsa de gran alcance, desmentida por el blog en marzo, es que el gobernador de San Pablo, João Doria, habría firmado un decreto para aumentar artificialmente el número de muertes, lo que no es verdad.\nEn parte, la desinformación es motivada por los conflictos políticos entre autoridades del país, como es el caso entre el gobernador João Doria y el presidente Jair Bolsonaro. El presidente ya manifestó públicamente que los liderazgos estaduales y municipales deberían “abandonar el concepto de tierra arrasada” y acusó al gobernador de usar la pandemia como “plataforma”para las elecciones del 2022. Bolsonaro defiende la flexibilización de las medidas de aislamiento social como estímulo para retomar la actividad económica y suele minimizar la gravedad de la enfermedad.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "facebook", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1423027946705213118.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-de-medico-e-verdadeiro-mas-opiniao-sobre-origem-do-coronavirus-nao-tem-respaldo-cientifico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio de médico é verdadeiro, mas opinião sobre origem do coronavírus não tem respaldo científico", "subtitle": "O áudio foi realmente gravado por Roberto Zeballos. Ao comentar sobre tratamento para a covid-19, o médico afirma a outro profissional que o coronavírus “veio de um laboratório de Wuhan”, mas não há evidências disso, e um estudo publicado pela Nature Medicine descarta a hipótese", "publication_date": "2020-05-05 00:00:00", "text_news": "Áudio em circulação no WhatsApp traz afirmações duvidosas ditas pelo imunologista Roberto Zeballos e endereçadas a outro médico, Lucas Barbieri, sobre a origem do novo coronavírus. A conversa sobre as possibilidades de tratamento da covid-19 — doença causada pelo vírus — foi registrada na quarta-feira, 29 de abril, e viralizou pelo aplicativo. O Comprova confirmou a autenticidade do material com as duas fontes.\nNo início da gravação, Zeballos afirma que o novo coronavírus “veio de um laboratório ao lado de Wuhan” e que o governo da China estaria escondendo a informação. Segundo ele, uma pesquisadora chinesa estaria utilizando o vírus para estudos sobre inflamação pulmonar quando um “acidente” teria dado início à pandemia. As afirmações, no entanto, não apresentam respaldo científico.\nInformações ditas durante conversa de dois médicos foram descartadas por estudo publicado pela Nature Medicine. Foto: Reprodução\nEstudo publicado pelo periódico médico Nature Medicine, em 17 de março, concluiu que “claramente” o vírus SARS-CoV-2, que provoca a covid-19, “não é uma construção de laboratório ou um vírus propositalmente manipulado”. Segundo os pesquisadores, as características genéticas do novo coronavírus indicam que ele é fruto da seleção natural, ocorrida em um animal ou uma pessoa.\nEm entrevista ao Comprova, Roberto Zeballos disse que o áudio é “opinião pessoal” e que a colocação é “irrelevante” porque não pode provar. Ele justifica o conteúdo pelas declarações recentes do virologista francês Luc Montaigner, vencedor do Prêmio Nobel de Medicina em 2008, e entende que é “muita coincidência” a localização do laboratório de Wuhan próxima ao epicentro da pandemia.\nPor que checamos isto?\nO Comprova recebeu diversos pedidos de leitores para verificação do áudio nos últimos dias, o que indica forte circulação do material no WhatsApp.\nChamou a atenção que o suposto autor do áudio era o médico Roberto Zeballos, cuja entrevista à Rede Record sobre tratamento de covid-19 com corticoides e antibióticos foi distorcida em boato que afirmava ter sido encontrada a “cura oficial” da doença ao longo do mês de abril.\nAlém disso, postagens falsas sobre a origem do novo coronavírus são comuns nas redes sociais, acompanhando embates entre líderes políticos mundiais e teorias infundadas de que a China teria “fabricado” o vírus por razões econômicas. Tais afirmações fragilizam a relação entre o Brasil e a China — principal parceiro comercial brasileiro. O Comprova já fez outras verificações sobre o mesmo assunto.\nComprovado, para o Projeto Comprova, faz referência a fatos verdadeiros, eventos confirmados, localização comprovada ou conteúdo original publicado sem edição. A etiqueta foi escolhida com base no último critério.\nEnganoso, para o Comprova, é um conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nO autor do áudio se apresenta como “doutor Zeballos”. A reportagem entrou em contato por telefone com o médico Roberto Zeballos, que havia sido fonte em verificação recente e confirmou a autoria. Ele também explicou o contexto da gravação, respondeu perguntas sobre o conteúdo e confirmou o nome do destinatário.\nCom base no conteúdo do áudio, o Comprova pesquisou o nome do destinatário, Lucas Barbieri, no LinkedIn, e encontrou o perfil de um cirurgião cardiovascular com atuação em São Paulo. Ele foi contatado por e-mail e mensagens, bem como telefone da clínica, e confirmou o recebimento da mesma gravação na semana passada.\nPor fim, o Comprova realizou a transcrição do áudio e verificou as afirmações com base em notícias, pesquisas e verificações feitas anteriormente acerca de boatos sobre a origem do novo coronavírus.\nDo que se trata o áudio?\nO autor do áudio que circula no WhatsApp é o médico Roberto Zeballos, que atua em consultório próprio, em São Paulo, e nos hospitais Vila Nova Star, Sírio-Libanês e Albert Einstein. Recentemente, Zeballos concedeu entrevista à Rede Record afirmando ter obtido resultados clínicos animadores com o tratamento de pacientes com covid-19. Uma cópia desse vídeo viralizou nas redes sociais e a ela foi agregada por um perfil no Facebook uma descrição falsa de que teria sido encontrada a “cura oficial” para a doença, boato que o Comprova desmentiu em abril.\nDe acordo com relato de Zeballos, confirmado pelo Comprova com o interlocutor da conversa, o áudio em circulação foi encaminhado ao cirurgião cardiologista Lucas Barbieri por intermédio de um paciente em comum, no dia 29 de abril. Barbieri atua nas instituições Beneficência Portuguesa de São Paulo, HCOR, Hospital Alemão Oswaldo Cruz e Hospital Santa Catarina (ACSC).\nZeballos afirma que a intenção era compartilhar com o colega experiências que estariam dando certo no tratamento de seus pacientes, enquanto aguarda a finalização de estudo, o que deve ocorrer apenas em junho. Segundo ele, a ideia era “ver se eles incluem o protocolo que a gente está fazendo”. Barbieri disse que contatos do tipo entre profissionais da saúde são comuns nessa pandemia, principalmente pelo fato de que a covid-19 é um desafio novo e os casos aumentam a cada dia. Ele não atua, porém, diretamente no atendimento a pacientes com a doença.\nConteúdo enganoso\nAntes da descrição do tratamento que defende, Zeballos faz afirmações duvidosas no áudio sobre a origem do novo coronavírus. “Esse vírus veio lá da China, de um laboratório ao lado de Wuhan, onde tem uma chinesinha que pesquisava inflamação pulmonar com o vírus. O coronavírus era um vírus bom, porque ele infectava os animais, e ela estudava”, diz o médico. “Esse laboratório está a 200 metros de Wuhan, então houve um acidente (…) Houve um acidente, saiu e espalhou.”\nNo entanto, não há respaldo científico de que o novo coronavírus seja artificial ou tenha sido fabricado. Pelo contrário: estudo publicado pelo conceituado periódico médico Nature Medicine, em 17 de março, analisou o genoma do vírus que provoca a covid-19 (SARS-CoV-2) e concluiu que “claramente não é uma construção de laboratório ou um vírus propositadamente manipulado”. Segundo os pesquisadores, as características genéticas do vírus, o sétimo coronavírus a infectar seres humanos, indicam que ele é fruto de seleção natural, ocorrida em um animal ou em uma pessoa.\nEm 19 de fevereiro, 27 cientistas publicaram uma declaração de apoio aos profissionais da China contra a covid-19 no periódico The Lancet. O texto afirma, entre outros tópicos, que o trabalho estava sendo “ameaçado por rumores e desinformação” sobre a origem da pandemia e que o grupo “condena fortemente teorias da conspiração sugerindo que a covid-19 não tem origem natural”. Além do estudo do Nature Medicine, foram citadas outras oito pesquisas com conclusões semelhantes.\nA hipótese de “acidente” no Instituto de Virologia de Wuhan também foi negada pela virologista Shi Zhengli, que lidera pesquisas sobre diferentes tipos de coronavírus a partir de amostras coletadas de morcegos desde 2003, quando a Ásia foi afetada pela epidemia de SARS. Em entrevista à revista Scientific American, ela disse que o laboratório verificou as sequências genéticas dos vírus circulando na China e nenhuma delas coincidiu com a dos vírus com que sua equipe trabalhava.\nPesquisadores ouvidos pela Vox ainda rejeitam a teoria de acidente em laboratório ao afirmar que as probabilidades de contaminação no meio selvagem são muito maiores. O ecologista de doenças Peter Daszak cita estudo de 2018 na província de Yunnan, na China, em que descobriu que 2,7% da população próxima a cavernas havia desenvolvido anticorpos. “Se você extrapolar para a população presente em todo o Sudeste Asiático, são 1 milhão a 7 milhões de pessoas por ano sendo infectadas por vírus de morcegos.”\nOutro argumento é que não existe evidência de que os cientistas de Wuhan estariam trabalhando com o novo coronavírus — o mais próximo que estes descobriram, segundo estudos publicados, foi o vírus RaTG13, que compartilha 96% do genoma com o SARS-CoV-2. Porém, os pesquisadores entrevistados pela Vox afirmam que uma diferença de 4% é “enorme em termos evolutivos”.\nZeballos também cita no áudio uma declaração recente do virologista francês Luc Montaigner de que o vírus teria sido criado em meio ao desenvolvimento de vacina contra o HIV no local, versão contestada por outros especialistas e também criticada pelo diretor da unidade de virologia e imunologia do Instituto Pasteur, da França, Olivier Schwartz. Argumenta ainda que o fato de o novo coronavírus ser transmitido “em qualquer clima” seria um indício de artificialidade — o Comprova não encontrou referências ou estudos que embasem essa teoria.\nNo áudio, o médico também afirma que teria recomendado tratamento ao cardiologista Roberto Kalil Filho, do Hospital Sírio-Libanês. “Conversei com o Kalil ontem, ele me autorizou a falar que fui que falei para ele tomar o metilprednisolona que salvou ele”. Procurado pela reportagem, Zeballos negou a prescrição, disse que apenas conversou com o médico por mensagens, e que o tratamento foi decidido pelos médicos que o atendiam. Sobre a eficácia do medicamento, diz que é sua “impressão” e que “aguarda estudos”. Em entrevista ao jornal Folha de S. Paulo, publicada em 10 de abril, Kalil Filho declarou ter sido tratado com cloroquina, antibióticos, corticoides e anticoagulantes e que “não dá para saber o que fez mais efeito ou se foi o conjunto”.\nOutro ponto confuso do áudio é o trecho em que o Hospital Israelita Albert Einstein é citado. Zeballos diz o seguinte: “(…) quem tiver menos resistência não aguenta ficar muito tempo no tubo. As pessoas jovens aguentam. Tanto que, no Einstein, a gente entubou mais de 40 pessoas. No Vila Nova, os meus casos não precisaram ser entubados”. A instituição questionou o número de pacientes atendidos e o médico justificou que, ao falar “a gente”, fazia referência à classe médica.\nA nota do Hospital Israelita Albert Einstein, divulgada em 4 de maio, afirma que o protocolo mencionado no áudio para tratamento de pacientes com covid-19 “não é o utilizado pela organização, pois todas as diretrizes adotadas pelo Einstein baseiam-se em evidências científicas e não na experiência isolada de um médico” e que “o profissional (Zeballos) não cuidou de número expressivo de pacientes no hospital conforme comenta em seu áudio.”\nContexto\nBoatos sobre a origem do novo coronavírus na China são comuns nas redes sociais. Recentemente, o Comprova mostrou que o Nobel de Medicina Tasuku Honjo nunca disse que o coronavírus é artificial e esclareceu que reportagem de TV italiana sobre vírus criado em laboratório chinês não tem relação com a covid-19, por exemplo.\nAs notícias falsas também refletem críticas e acusações de líderes políticos, como o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. Em 1º de maio, questionado por jornalistas se estava vendo algo que o deixasse altamente confiante de que a origem do vírus seria o Instituto de Virologia de Wuhan, Trump respondeu: “Sim, eu tenho”, sem detalhar o comentário. O presidente norte-americano disse ainda que a Organização Mundial da Saúde (OMS) “deveria se envergonhar por agir como agência de relações públicas da China”.\nA suspeita emergiu com a revelação de observações de diplomatas dos Estados Unidos em 2018. De acordo com a coluna do jornalista Josh Rogin, do jornal The Washington Post, diplomatas alertaram há dois anos sobre a precariedade dos níveis de segurança de pesquisas com coronavírus de morcego realizadas no Instituto de Virologia de Wuhan. Órgãos de inteligência, no entanto, afirmaram na sexta-feira (30) que concordam “com o amplo consenso científico de que o vírus da covid-19 não foi feito pelo homem ou geneticamente modificado”.\nEm 18 de março, o deputado federal Eduardo Bolsonaro, filho 03 do presidente Jair, causou tensão entre o Brasil e a China ao culpar o país asiático pela pandemia. No Twitter, a embaixada da China rebateu as acusações e disse que Eduardo fazia acusações irresponsáveis.\nApesar de as evidências apontarem para origem natural do vírus, cientistas ainda estão pesquisando de que forma ele entrou em contato, pela primeira vez, com humanos. Relatórios de autoridades de saúde chinesas e da Organização Mundial da Saúde (OMS) trabalhavam com a hipótese de que a doença se alastrou a partir de um mercado de frutos do mar da cidade de Wuhan. No entanto, estudo publicado no The Lancet em 24 de janeiro mostra que 13 dos 41 primeiros casos registrados não tinham relação com o mercado, enfraquecendo a tese. Especialistas ainda realizam pesquisas para descobrir se existiu algum hospedeiro intermediário.\nAlcance\nO Comprova recebeu de seus leitores diversas solicitações de verificação. O áudio tem sido compartilhado pelo WhatsApp e também foi encontrado em perfis no Twitter.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/zeballos_050520200811.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["comprova", "coronavírus", "fake news", "projeto comprova", "whatsapp", "Wuhan [China]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3806045167509103256.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/registros-de-obitos-em-cartorios-confirmam-dados-da-pandemia-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Registros de óbitos em cartórios confirmam dados da pandemia no Brasil", "subtitle": "Texto de corrente de WhatsApp diz que 'não há epidemia' e mostra números que seriam do Portal da Transparência, mas eles não condizem com os disponíveis na plataforma", "publication_date": "2020-05-05 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nUma corrente de Whatsapp utiliza falsos dados de óbitos por covid-19 – doença causada pelo novo coronavírus – para contestar a dimensão real da pandemia. O texto diz que os números são do Portal da Transparência, mantido pela Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen-Brasil), mas eles não condizem com os verdadeiros dados disponíveis na plataforma.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa primeira frase da mensagem falsa, a publicação diz que não há “epidemia”. Tal desinformação é perigosa uma vez que pode corroborar com teorias conspiratórias sobre um “falso alarde” relacionado à doença. A OMS (Organização Mundial da Saúde) declarou em 11 de março que a propagação do novo coronavírus caracteriza uma pandemia, ou seja, que o vírus se alastra mundialmente.\nCorrente do Whatsapp utilizou dados falsos. Foto: Reprodução\nDe acordo com o site Worldometer, até as 14:40 de 5 de maio a doença já havia infectado 3.693.797 pessoas no mundo e registrou 255.595 óbitos. A mentira sobre a covid-19 não existir também pode influenciar as pessoas a descumprirem medidas de isolamento social, impostas para tentar frear as infecções do vírus, e saírem de casa, aumentando a propagação da doença.\nPor que checamos isto?\nO número de mortos pela covid-19 e a quantidade de novos casos são fundamentais para se compreender a progressão da doença. Os dados dão norte às autoridades públicas para adotar medidas de prevenção e combate ao avanço das infecções.\nBoatos que questionam sem comprovação os números de mortes divulgados pelo Ministério da Saúde podem levar as pessoas a adotar comportamentos que as coloquem em risco e ajudem a disseminar ainda mais a doença.\nFalso para o Comprova é o conteúdo que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos?\nPara escrever esta reportagem o Comprova contatou a assessoria dos Cartórios, consultou o regulamento sobre o procedimento para registrar mortes no Brasil e reportagens sobre a covid-19.\nTambém conferiu o número de óbitos registrados em 2019 e os comparou com os de 2020, assim como faz a publicação falsa.\nO que dizem os dados do Portal da Transparência do Registro Civil\nAo receber o alerta sobre a viralização do texto, o Comprova acessou o Portal da Transparência do Registro Civil para conferir os dados e verificar a autenticidade da plataforma. A ferramenta foi lançada em 2018 para disponibilizar o número de óbitos, nascimentos e casamentos registrados no país. Ela é abastecida diretamente pelos dados da Central de Informações do Registro Civil (CRC), estabelecida em 2015.\nO Portal da Transparência elaborou uma página exclusiva com informações sobre a covid-19. Nela, estão disponíveis dados de óbitos com causa suspeita ou confirmada pelo novo coronavírus, insuficiências respiratórias e pneumonia, divididos por data da morte e do registro em cartório.\nOs dados podem diferir um pouco dos apresentados pelo Ministério da Saúde por causa dos prazos legais estabelecidos por lei e normas do Poder Judiciário. A família do falecido tem até 24h para registrar o óbito em cartório. Este, por sua vez, deve efetuar o registro em até cinco dias e, dentro de oito dias, enviar o ato feito à Central Nacional de Informações do Registro Civil, que atualiza a plataforma.\nA assessoria de comunicação da associação de cartórios disse que os grandes centros atualizam os dados “em tempo próximo do real”. Já municípios menores ou afastados podem demorar mais, mas prestam as informações dentro do prazo legal. Assim, a plataforma é atualizada “à medida que os dados são lançados no portal, inclusive de forma retroativa”. Os números presentes nesta verificação foram consultados às 14h50 de 5 de maio.\nInsuficiência respiratória e pneumonia\nO Comprova verificou os dados sobre mortes por insuficiência respiratória no período de 1º de janeiro a 21 de abril de 2019 e 2020. Segundo o texto falso compartilhado nas redes sociais, os óbitos registrados teriam sido “mais de 4.600” em 2019, enquanto o número no mesmo período deste ano seria de “cerca de 4.200”. Os número não são verdadeiros e, mesmo que fossem, significariam uma redução de 8,6%, e não de 9,5% como a falsa publicação afirma.\nO Portal da Transparência registra 45.468 casos de insuficiência respiratória entre 1º de janeiro e 21 de abril de 2019 e 46.440 no mesmo período deste ano — aumento de 2,1%.\nFonte: Central de Informações do Registro Civil Nacional\nOs números de óbitos registrados com causa de pneumonia também estão errados no texto falso. Enquanto o texto compartilhado nas redes sociais inclui a enfermidade entre os óbitos computados dentro da categoria “insuficiência respiratória”, o Portal da Transparência classifica esta causa de morte de forma separada e aponta aumento de 0,7% no período de 1º de janeiro a 21 de abril de 2020 com relação ao mesmo período no ano passado (variação de 59.618 para 60.038).\nFonte: Central de Informações do Registro Civil Nacional\nCovid-19\nO texto que viralizou nas redes sociais também traz dados equivocados sobre o número de mortes pela covid-19. Ele afirma que “o pior dia da pandemia” teria sido 20 de abril, quando teriam morrido “mais de 300” pessoas com a doença, ao passo que nos cartórios constaria o registro de apenas 21 mortes.\nOs dados oficiais disponíveis no portal da covid-19 do Ministério da Saúde mostram que entre 19 e 21 de abril foram confirmadas 279 mortes. Já os dados do portal dos cartórios mostra que em 20 de abril foram 302 mortos confirmados ou com suspeita da covid-19 como causa. Enquanto os dados do Ministério da Saúde apontam óbitos com causa confirmada no período de 24 horas, os cartórios disponibilizam os números pela data da morte.\nFonte: Central de Informações do Registro Civil Nacional\nA corrente do Whatsapp segue com a falsa informação que os cartórios registraram “um único óbito como suspeito de covid-19” no Estado de São Paulo e acusa a imprensa de “alardear a existência de uma mortandade avassaladora no estado”. Na verdade, o portal dos cartórios mostra 102 mortes em São Paulo no mesmo dia.\nFonte: Central de Informações do Registro Civil Nacional\nQuanto a Manaus, o texto compartilhado nas redes sociais diz que “enquanto a televisão anunciava 136 sepultamentos somente em 21 de abril, os cartórios registraram apenas oito óbitos”. Este número aponta o total de sepultamentos, não apenas os confirmados ou com suspeita de covid-19. Consulta ao Portal da Transparência mostra que, na verdade, as mortes com suspeita ou confirmação de coronavírus foram 17. Caso se leve em consideração a data do registro das mortes, foram nove em 21 de abril.\nFonte: Central de Informações do Registro Civil Nacional\nManaus é uma das cidades mais prejudicadas pela covid-19 no Brasil. O Amazonas foi o primeiro estado brasileiro a ter colapso no sistema de saúde. Atualmente, contabiliza 6.683 casos da covid-19, de acordo com o Ministério da Saúde.\nContexto\nOs dados sobre as mortes de covid-19 tornaram-se alvo de desinformação para questionar a dimensão da pandemia e a real necessidade do fechamento do comércio e estabelecimentos e da restrição da circulação de pessoas.\nEste tipo de dado sofre diferentes formas de ataques. O Projeto Comprova já verificou, por exemplo, que uma foto antiga foi tirada de contexto para dizer que governos estariam enterrando caixões vazios para aumentar o número de sepultamentos e instigar pânico na população. Outro boato acusava o governador da Bahia, Rui Costa (PT), de solicitar a prefeitos que mentissem com relação aos números.\nAlcance\nA corrente do Whatsapp chegou a ser repercutida pelo blog RVCHUDO nesse sábado, 2. O texto foi postado no Facebook e recebeu mais de 10 mil compartilhamentos e 172 mil visualizações.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nMuertes contabilizadas en las reparticiones del registro civil confirman datos de la pandemia en Brasil\nMAYO 05, 2020\nUna cadena en WhatsApp utiliza datos falsos de muertes por Covid-19, la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, para cuestionar la dimensión real de la pandemia. El texto dice que los números son del Portal de la Transparencia de la Asociación Nacional de los Registradores de Personas Naturales (Arpen-Brasil), pero que los mismos no se condicen con los verdaderos datos disponibles en la plataforma.\nEn la primera frase del mensaje, la publicación dice que no hay “epidemia”. Tal desinformación es peligrosa puesto que se puede corroborar con teorías conspirativas sobre un “falso alarde” vinculado a la enfermedad. La OMS (Organización Mundial de la Salud) declaró el 11 de marzo que la propagación del nuevo coronavirus tiene características de pandemia, que el virus se propaga mundialmente.\nSegún el sitio Worldometer, hasta las 14:40h del 5 de mayo, la enfermedad ya había infectado a 3.693.797 personas en el mundo y se habían registrado 255.595 muertes. La mentira sobre que la Covid-19 no existe también puede influenciar a las personas de modo tal que incumplan las medidas de aislamiento social impuestas para frenar las infecciones del virus y salgan de sus casas, aumentando así la propagación de la enfermedad.\n¿Por qué verificamos esto?\nEl número de muertes por Covid-19 y la cantidad de nuevos casos son fundamentales para comprender la progresión de la enfermedad. Los datos orientan a las autoridades públicas para adoptar medidas de prevención y de combate al avance de las infecciones.\nRumores que cuestionan sin haber comprobado antes el número de muertes divulgado por el Ministerio de Salud pueden llevar a que las personas adopten conductas que las pongan en riesgo y que ayuden a propagar aún más la enfermedad.\nPara Comprova, falso es el contenido que haya sido editado para alterar su significado original y divulgado de modo deliberado para diseminar una mentira.\nPara escribir este reportaje, Comprova se contactó con la asesoría de las reparticiones del registro civil y consultó el reglamento sobre el procedimiento para registrar las muertes en Brasil y reportajes sobre la Covid-19.\nComprova además verificó el número de muertes registrado en 2019 y lo comparó con el número de 2020, así como lo hace la publicación falsa.\n¿Qué dicen los datos del Portal de la Transparencia del Registro Civil?\nAl recibir el alerta sobre la viralización del texto, Comprova entró al Portal de la Transparencia del Registro Civil para verificar los datos y chequear la autenticidad de la plataforma. La herramienta se lanzó en 2018 para colocar a disposición el número de muertes, nacimientos y casamientos registrados en el país. Para tal fin, se abastece directamente de los datos de la Central de Informaciones del Registro Civil (CRC), establecida en 2015.\nEl Portal de la Transparencia elaboró una página exclusiva con información sobre la Covid-19. En la misma, están disponibles datos de las muertes con causa sospechosa o confirmada por el nuevo coronavirus, insuficiencias respiratorias y neumonía, clasificados por fecha de muerte y de registro en la repartición.\nLos datos pueden diferir un poco de los presentados por el Ministerio de Salud a causa de los plazos legales establecidos por ley y normas del Poder Judicial. La familia de la persona fallecida tiene hasta 24 horas para notificar la muerte a la repartición de registro civil. A su vez, la repartición debe asentar el deceso en hasta cinco días y dentro de ocho días enviar el acta emitida a la Central Nacional de Informaciones del Registro Civil que actualizará la plataforma.\nLa asesoría de comunicación de la Asociación de reparticiones del registro civil dijo que los grandes centros actualizan los datos “en tiempo cercano al real”. En cambio, los municipios más pequeños o alejados pueden tardar más, pero rinden los datos dentro del plazo legal. De este modo, la plataforma se actualiza “a medida que los datos son ingresados al portal, incluso de forma retroactiva”. Los números presentes en esta verificación fueron consultados a las 14.50h del 5 de mayo.\nInsuficiencia respiratoria y neumonía\nComprova verificó los datos sobre las muertes por insuficiencia respiratoria en el período del 1º de enero al 21 de abril de 2019 y 2020. Según el texto falso compartido en las redes sociales, las muertes contabilizadas habrían sido “más de 4.600” en 2019, mientras que el número en el mismo período de este año sería de “alrededor de 4.200”. Los números no son verdaderos y, aunque lo fueran, significarían una reducción del 8,6%, y no del 9,5% como afirma la falsa publicación.\nEl Portal de la Transparencia registra 45.468 casos de insuficiencia respiratoria entre el 1º de enero y el 21 de abril de 2019 y 46.440 en el mismo período de este año –un aumento del 2,1%.\nEl número de muertes a causa de neumonía también está equivocado en el texto falso. Mientras el texto compartido en las redes sociales incluye la enfermedad entre los fallecimientos computados dentro de la categoría “insuficiencia respiratoria”, el Portal de la Transparencia clasifica esta causa de muerte de forma separada y señala un aumento del 0,7% en el período del 1º de enero al 21 de abril de 2020 en relación con el mismo período del año pasado (variación de 59.618 a 60.038).\nCovid-19\nEl texto que se viralizó en las redes sociales también brinda datos equivocados sobre el número de muertes por el Covid-19. El mismo afirma que “el peor día de la pandemia” habría sido el 20 de abril, fecha en la que habrían fallecido “más de 300” personas por la enfermedad, mientras que en las reparticiones del registro civil constarían contabilizadas apenas 21 muertes.\nLos datos oficiales disponibles en el Portal del Covid-19 del Ministerio de Salud muestran que entre el 19 y el 21 de abril se confirmaron 279 muertes. En cambio, los datos del portal de las reparticiones del registro civil muestran que el 20 de abril hubo 302 muertos confirmados o con sospecha de Covid-19 como causa. Mientras que los datos del Ministerio de Salud señalan fallecimientos con causa confirmada en el período de 24 horas, las reparticiones del registro civil brindan los números por la fecha de la muerte. \nLa cadena en WhatsApp prosigue con la falsa información de que las reparticiones registraron “un único fallecimiento como sospechoso de Covid-19” en el estado de San Pablo, y acusa a la prensa de “alardear de que existe una mortandad arrasadora en el estado”. En realidad, el Portal de las reparticiones del registro civil muestra 102 muertes en San Pablo el mismo día.\nEn cuanto a Manaos, el texto compartido en las redes sociales dice que “mientras en la televisión se anunciaban 136 entierros únicamente el 21 de abril, las reparticiones del registro civil contabilizaron solo ocho fallecimientos”. Este número señala el total de entierros, no solamente los confirmados o con sospecha de Covid-19. Una consulta al Portal de la Transparencia muestra que, en verdad, 17 fueron las muertes con sospecha o confirmación de coronavirus. Si se considera la fecha en que se registraron las muertes, el 21 de abril hubieron nueve decesos.\nEn Brasil, Manaos es una de las ciudades más perjudicadas por la Covid-29. El Amazonas fue el primer estado brasileño en el que el sistema de salud colapsó. Actualmente, contabiliza 6683 casos de Covid-19, de acuerdo con el Ministerio de Salud.\nLos datos sobre las muertes de Covid-19 se volvieron blanco de desinformación para cuestionar la dimensión de la pandemia y la real necesidad del cierre del comercio y de establecimientos, así como también de la restricción de la circulación de personas.\nEste tipo de dato sufre diferentes formas de ataques. El Proyecto Comprova ya verificó, por ejemplo, que una foto vieja fue sacada de contexto para decir que los gobiernos estarían enterrando cajones vacíos para aumentar el número de sepulturas y causar pánico en la población. Otro rumor acusaba al gobernador de Bahía, Rui Costa (PT), de pedir a intendentes que mintieran respecto de los números.\nLa cadena de WhatsApp fue republicada en el blog RVCHUDO el sábado 2. El texto fue posteado en Facebook y fue compartido más de 10 mil veces y tuvo 172.000 visualizaciones.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["whatsapp", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0991077748968888004.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-no-facebook-exagera-rejeicao-de-joao-doria/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem no Facebook exagera rejeição a João Doria", "subtitle": "Publicações nas redes sociais espalham boato que governador paulista teria avaliação negativa de 98% da população", "publication_date": "2020-05-04 00:00:00", "text_news": "Uma imagem que circula no Facebook alega, sem evidências, que o governador de São Paulo João Doria possui “98% de rejeição” da população. Há publicações similares no Twitter desde pelo menos 17 de abril. Em nenhuma das pesquisas dos principais institutos de mensuração da opinião pública há registro de número próximo de 98%, seja em âmbito nacional, estadual ou municipal.\nSegundo a última sondagem do Ibope, feita em parceria com o Estado, divulgada em 23 de março deste ano, a avaliação negativa de Doria na cidade de São Paulo é de 44%. O Instituto Datafolha divulgou no último dia 8 uma pesquisa que mediu o desempenho do governador na resposta à crise do coronavírus.  O desempenho de Doria foi avaliado como ruim ou péssimo por 19% dos entrevistados de todo o Estado.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDatafolha\nUma pesquisa nacional do XP/Ipespe, divulgada nesta segunda-feira, 3, em que uma nota de 0 a 10 foi atribuída pelos entrevistados a diversas figuras políticas, Doria aparece com 4,7 — a mesma média que o presidente Jair Bolsonaro. Entre pesquisas não públicas e trackings — sondagens com menor rigor, normalmente feitas por partidos — neste ano não há nenhum registro de pesquisa sobre rejeição do governador paulista.\nHá quatro semanas, desde o último dia 11, carreatas e passeatas contra Doria — e em apoio a Bolsonaro — ocorrem em São Paulo e em cidades do interior paulista. As manifestações são simultâneas à troca de críticas entre o governador e o presidente que aumentou após a crise do novo coronavírus.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03286189325941416174.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-ser-agredido-em-ato-pro-bolsonaro-fotografo-do-estadao-e-alvo-de-boatos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após ser agredido em ato pró-Bolsonaro, fotógrafo do ‘Estadão’ é alvo de boatos", "subtitle": "Postagem no Twitter sugere que Dida Sampaio já havia sido agredido da mesma forma em 2015 e 2016, o que não é verdade", "publication_date": "2020-05-04 00:00:00", "text_news": "Depois de ser agredido enquanto cobria a manifestação em apoio ao governo de Jair Bolsonaro em Brasília neste domingo, 3, o fotógrafo do Estado Dida Sampaio passou a ser alvo de boatos compartilhados no Twitter. Uma equipe do jornal foi atacada com chutes, socos e empurrões — veja as imagens. A Procuradoria-Geral da República (PGR) pediu ao Ministério Público do Distrito Federal investigação sobre o caso.\nApoiadores do presidente Jair Bolsonaro tentam impedir o trabalho do repórter fotográfico do Estadão, Dida Sampaio, durante cobertura de uma manifestação pró-governo realizada neste domingo, 3, em Brasília. Foto: Ueslei Marcelino / Reuters\nUma das informações falsas sobre Dida Sampaio foi compartilhada pelo bolsonarista Allan dos Santos. No Twitter, ele divulgou imagem em que sugere que o fotógrafo já havia sido agredido da mesma forma em 2015 e 2016 e dá a entender que há um “método” por parte do profissional da imprensa.\nNa verdade, as matérias de 2016 e de 2015 mostradas na foto não têm qualquer relação com a agressão à equipe do Estadão. A primeira reportagem, “Boletim de ocorrência no Rio de Janeiro pode ser feito agora pelo celular“, foi publicada na Agência Brasil e fala sobre um novo aplicativo da Polícia Civil do Rio. O segundo link, “Registros de ocorrência de crimes poderão ser acompanhados online no Rio“, também da Agência Brasil, mostra uma ferramenta para acesso de BOs pelo Portal da Transparência.\nNenhum dos dois textos cita Dida Sampaio. O Estadão Verifica fez uma busca no Google usando as palavras-chave mostradas no boato e de fato a frase “no Dia da Liberdade de Imprensa, Dida Sampaio foi agredido” aparece entre os resultados — a explicação é que a sentença estava entre as manchetes na seção de “Últimas Notícias”, no final da página.\nO Estadão Verifica também entrou em contato com Dida, que disse que a informação sobre agressões em 2015 e 2016 não procede.\nA diretoria do Estado publicou uma nota de repúdio à agressão dos profissionais do grupo. Leia abaixo.\n‘Estadão’ condena ataque a profissionais do grupo; leia nota\nA diretoria e os jornalistas de O  Estado de S. Paulo repudiam veementemente os atos de violência cometidos hoje contra sua equipe de jornalistas durante uma manifestação diante do Palácio do Planalto em apoio ao presidente Jair Bolsonaro.\nTrata-se de uma agressão covarde contra o jornal, a imprensa e a democracia. A violência, mesmo vinda da copa e dos porões do poder, nunca nos intimidou. Apenas nos incentiva a prosseguir com as denúncias dos atos de um governo que, eleito em processo democrático , menos de um ano e meio depois dá todos os sinais de que se desvia para o arbítrio e a violência.\nDada a natureza dos acontecimentos deste domingo, esperamos que a apuração penal e civil das agressões seja conduzida por agentes públicos independentes, não vinculados às autoridades federais que, pela ação e pela omissão, se acumpliciam com o processo em curso de sabotagem do regime democrático.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/dida_040520205645.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2877344003358246427.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-caixao-vazio-nao-e-atual-nem-foi-tirada-no-amazonas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de caixão vazio não é atual nem foi tirada no Amazonas", "subtitle": "Imagem que circula nas redes sociais é de 2017, foi tirada em São Paulo e publicada em uma reportagem que denunciava um golpe para resgate de seguro de vida", "publication_date": "2020-05-04 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nUma publicação que contém a foto de um caixão aberto com um travesseiro dentro tem sido compartilhada nas redes sociais denunciando que caixões vazios estão sendo enterrados no estado do Amazonas. A imagem, contudo, não foi feita no Amazonas e nem mesmo no contexto da pandemia do coronavírus. A foto foi tirada em 2017 pelo repórter fotográfico Milton Rogério, do portal São Carlos Agora, e publicada em uma reportagem sobre golpe de seguro de vida.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAlém da foto do caixão aberto, a publicação também mostra a imagem de um cemitério em Manaus, com uma fileira de caixões em uma vala, e afirma que a denúncia foi divulgada pelo Jornal da Band. A Prefeitura de Manaus garantiu que caixões não estão sendo enterrados vazios no município e que foi necessário abrir trincheiras em um dos cemitérios da cidade devido ao alto número de óbitos. A TV Band negou que tenha veiculado qualquer reportagem com o conteúdo da mensagem.\nPor que investigamos isso?\nO Comprova recebeu o conteúdo para investigação via WhatsApp e alguns motivos foram considerados para abrir uma verificação:\nMensagens que tentam minimizar os efeitos da pandemia e questionam informações fornecidas por órgãos oficiais têm se tornado frequentes no Brasil.\nA mensagem viralizou em diferentes redes sociais, inclusive com versões adaptadas. Um post no Facebook publicado em um perfil pessoal no dia 23 de abril foi compartilhado por 12 mil pessoas. No instagram, a mensagem compartilhada pelo perfil “foracorruptosoficial”, que tem 107 mil seguidores, tinha 2.223 curtidas até esta sexta-feira (01).\nO Amazonas tem a maior taxa de mortalidade pelo coronavírus no país. Na capital, Manaus, a prefeitura precisou abrir uma vala para conseguir realizar os sepultamentos. Na última semana, mais de 100 pessoas foram sepultadas em um único dia. Diante desta situação crítica, a acusação de que caixões estariam sendo sepultados vazios é grave.\nA publicação contém uma foto curiosa, de um caixão com um travesseiro, o que levaria muitas pessoas a acreditar no conteúdo da mensagem. Além disso, o texto afirma que a informação foi divulgada por uma emissora de TV.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado.\nComo verificamos?\nPara verificar a origem das fotos, o Comprova usou o Google Imagens para fazer uma pesquisa reversa e descobriu que a foto que mostra o travesseiro dentro de um caixão foi publicada em 2017, em uma reportagem do portal São Carlos Agora que denunciava um golpe de seguro de vida.\nA matéria contava a fraude orquestrada por uma família de São Carlos, interior de São Paulo, que teria enterrado um caixão com apenas um saco de serragem dentro, para forjar uma morte e obter indenizações de seguradoras.\nCom a viralização da mensagem, o portal São Carlos Agora publicou uma nota explicando a origem da foto e afirmou que ela está sendo usada para espalhar informações falsas.\nO Comprova também entrou em contato com a rede Bandeirantes e com a Prefeitura de Manaus, que administra o cemitério onde a segunda foto foi tirada.\nPor mensagem, a Band Amazonas disse que “tem produzido matérias diariamente para o Jornal da Band falando da situação da saúde no estado do Amazonas, mas em nenhuma das reportagens relatou que caixões estavam sendo enterrados vazios”.\nJá a prefeitura de Manaus afirmou, por e-mail, que “não estão sendo enterrados caixões vazios nos cemitérios públicos da cidade”. Segundo a prefeitura, o sistema de valas foi adotado em um dos cemitérios do município devido ao aumento do número de sepultamentos na capital. “O número de sepultamos mais que triplicou nas últimas semanas, saindo de uma média diária de 30 sepultamentos antes da pandemia de covid-19 e já ultrapassando os 100 enterros por dia”, informou a prefeitura.\nA covid-19 no Amazonas\nCom alto pico de casos de coronavírus e unidades de tratamento intenso apenas em Manaus, o Amazonas foi o primeiro estado brasileiro a ver o sistema de saúde entrar em colapso. Atualmente o Amazonas contabiliza 6.683 casos da covid-19, de acordo com o Ministério da Saúde.\nEm números absolutos, o Estado ocupa o quinto lugar no ranking de mortes causadas pela Covid-19 no Brasil – eram 548 até a manhã desta segunda-feira, 4. O Estado tem a maior taxa de mortalidade da doença, de 132 por 1 milhão de habitantes. Muitos pacientes têm morrido em casa, a espera de leito.\nSó em Manaus foram registradas 396 mortes, segundo o boletim divulgado pelo governo do Estado. O alto número de mortes na capital levou a Prefeitura de Manaus a abrir valas em um cemitério da cidade para sepultar os caixões. Em abril, o município registrou 2.435 sepultamentos, um aumento de 179,5% em relação ao mesmo período do ano passado.\nA situação crítica do Amazonas tem preocupado o Ministério da Saúde, que enviou médicos, respiradores e equipamentos para o Estado, além de abrir vagas para contratação temporária de profissionais de saúde. Neste domingo, 3, o ministro da Saúde, Nelson Teich, desembarcou em Manaus com um reforço de profissionais para ajudar no combate do coronavírus.\nAlcance\nAté esta segunda-feira, 4, a publicação no Facebook tinha sido compartilhada por 12 mil pessoas, mas já havia sido sinalizada como falsa pelo Facebook em parceria com a Agência Lupa, que realizou a checagem do conteúdo. No Instagram, uma versão adaptada da mensagem tinha sido curtido por 2.223 seguidores do perfil ForaCorruptosOficial.\nEsta verificação também foi feita por Aos Fatos, Boatos.org, O Globo, e Agência Lupa.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/estudo-de-israel_010520203334.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "amazonas", "Manaus [AM]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/576615877234222673.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checadores-lancam-robo-no-whatsapp-para-ajudar-a-identificar-boatos-sobre-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checadores lançam robô no WhatsApp para ajudar a identificar boatos sobre coronavírus", "subtitle": "Com 'chatbot' da IFCN, é possível acessar verificações produzidas por mais de 80 organizações de fact checking, incluindo o 'Estadão Verifica'", "publication_date": "2020-05-04 00:00:00", "text_news": "A International Fact-Checking Network (IFCN) lança hoje um chatbot, um robô que conversa com usuários no WhatsApp para verificar boatos sobre o novo coronavírus que circulam na plataforma de mensagens. Para determinar se um conteúdo é falso ou verdadeiro, o chatbot usa informações de checagens produzidas por 88 organizações de todo o mundo, incluindo o Estadão Verifica.\nPara interagir com a IFCN no WhatsApp, clique aqui ou envie uma mensagem ao número +1 727 291-2606. Por enquanto, as funcionalidades estão disponíveis apenas em inglês, mas nas próximas semanas a entidade deve lançar versões em outras línguas, como espanhol e hindi.\nChatbot ajuda a identificar notícias falsas no WhatsApp. Foto: Reprodução\nEntrando em contato com o chatbot da IFCN, é possível pesquisar por checagens por meio de palavras-chaves; receber as últimas atualizações sobre desinformação da covid-19; receber dicas sobre como identificar um boato; e entrar em contato com outras organizações de fact checking brasileiras.\nDesde janeiro, checadores de 74 países, incluindo o Estadão Verifica, identificaram mais de 4 mil informações falsas relacionadas ao novo coronavírus. Todas essas checagens são compiladas na base de dados CoronaVirusFacts, a espinha dorsal do novo chatbot do WhatsApp e a maior colaboração de verificadores de fatos da história. Essa base de dados é atualizada diariamente pelo IFCN para que os usuários do chatbot possam acessar os conteúdos mais relevantes e recentes.\n“Centenas de milhões de pessoas confiam no WhatsApp para se manterem em contato com seus amigos e familiares todos os dias”, disse o diretor da IFCN, Baybars Orsek. “Uma vez que os maus atores utilizam todas as plataformas para difundir falsidades e para enganar os outros em tempos tão preocupantes, o trabalho dos checadores é mais importante do que nunca”.\nA IFCN lançou essa nova funcionalidade por meio de financiamento do WhatsApp. O chatbot foi desenvolvido com base no WhatsApp Business API, utilizando a tecnologia Turn.io.\nO Estadão Verifica também tem um canal de atendimento por meio do WhatsApp. Você pode entrar em contato por meio do número (11) 99263-7900. Como a demanda é muito alta, infelizmente não conseguimos responder a todas as mensagens, mas contamos com sua ajuda para identificar a desinformação que circula na plataforma de mensagens.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/chatbot_040520203006.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "whatsapp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2012692679839266120.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-usa-informacoes-falsas-para-dizer-que-lockdown-foi-inutil-e-pico-de-covid-19-ficou-para-tras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo usa informações falsas para dizer que lockdown foi inútil e pico de covid-19 ficou para trás", "subtitle": "Teoria é baseada em estudo publicado por pesquisador israelense no Facebook, sem passar por revisão, mas instituições como OMS, Imperial College London e Universidade Johns Hopkins apontam o contrário. Brasil registrou recorde de novos casos nesta quinta-feira (30)", "publication_date": "2020-05-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nVídeo publicado no YouTube engana ao afirmar que “dados confirmam” que o pico da covid-19 no mundo já passou e o lockdown adotado por alguns países foi inútil. A afirmação é baseada em estudo de um professor israelense da Universidade de Tel Aviv, publicado em sua conta pessoal no Facebook, sem passar pela revisão de outros especialistas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO vídeo, inclusive, diz que o Brasil já atingiu o pico da doença e que o número de casos está em queda. A afirmação é falsa. O país registrou recorde de novos casos nesta quinta-feira (30), com 7.218 novas confirmações da doença e 435 novas mortes registradas.\nEm todo o mundo, de acordo com a Universidade Johns Hopkins, o número de casos confirmados apresentou uma estabilização, mas ainda não apresenta sinais de queda.\nRelatório publicado na terça-feira (28) pelo Imperial College London afirma que apenas quatro países devem ter queda no número de casos na próxima semana, enquanto nove (incluindo o Brasil) devem ter aumento expressivo.\nQuanto ao lockdown e outros tipos de regras de isolamento social, a Organização Mundial da Saúde defende ser uma medida necessária para controlar a disseminação do novo coronavírus e evitar o colapso dos sistemas de saúde. Estudo do Imperial College London afirma que as medidas restritivas evitaram até 120 mil mortes na Europa.\nO autor faz outras afirmações falsas ao longo do vídeo, como a de que o governo de Israel não teria adotado o lockdown, que o Brasil apresentaria o menor número de casos por milhão no mundo e que a Coreia do Sul teria zerado a epidemia.\nO Comprova entrou em contato com o autor do vídeo, que preferiu não conversar com a reportagem.\nPor que investigamos esse conteúdo?\nO Comprova recebeu pedidos de leitores para verificação do conteúdo. A decisão levou em conta três aspectos.\nBoatos que diminuem a gravidade da pandemia de covid-19 e se mostram contrários a medidas de isolamento social podem ser prejudiciais à saúde das pessoas. Elas podem acreditar em informações falsas e tomar menos precauções.\nChamou a atenção ainda o fato de que estudos e pesquisas têm sido distorcidas com frequência durante a pandemia do novo coronavírus, na tentativa de conferir “peso científico” a argumentos pessoais. Recentemente, o Comprova verificou conteúdos que distorciam conclusões de pesquisa de Harvard e inventavam que estudo brasileiro teria encontrado a “cura oficial” para a covid-19, por exemplo.\nO Comprova verifica somente conteúdos suspeitos sobre a covid-19 e o novo coronavírus que tenham obtido grande alcance nas redes sociais. O vídeo investigado obteve quase 300 mil visualizações no YouTube até esta quinta-feira (30).\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos?\nO Comprova fez uma lista das afirmações feitas no vídeo e verificou cada uma delas, buscando fontes originais e acessando estudos de universidades reconhecidas, conteúdo jornalísticos e dados oficiais da epidemia do novo coronavírus no mundo.\nPor meio de pesquisas no Google, a reportagem encontrou o perfil do professor Isaac Ben-Israel no site da Universidade de Tel Aviv e o estudo em inglês, publicado pelo The Times of Israel. Também confirmou que ele havia divulgado o texto antes, em hebraico, em sua conta pessoal do Facebook. O Comprova então fez a leitura do conteúdo e comparou com as afirmações do vídeo.\nA reportagem acessou informações públicas oficiais, sites de universidades e notícias para verificar as medidas de prevenção adotadas e o cenário da pandemia nos seguintes países citados no vídeo: Israel, Reino Unido, Coreia do Sul, Japão, Estados Unidos e Brasil. Foram consultados artigos da Organização Mundial da Saúde, da Universidade Johns Hopkins e do Imperial College London, entre outros.\nO Comprova também pesquisou arquivos da BBC News Brasil e da revista Veja para verificar a teoria do autor de que a mídia estaria “mudando o discurso” com as supostas descobertas recentes.\nO que diz o estudo de Isaac Ben-Israel?\nO estudo mencionado no vídeo de fato existe e foi publicado por Isaac Ben-Israel em seu perfil no Facebook, no dia 12 de abril. O artigo não apresenta referências bibliográficas, nem cita a origem dos dados utilizados para a elaboração dos gráficos. Também não foram encontrados indícios de que tenha sido submetido à revisão por pares, termo que se refere ao processo de validação científica dos métodos e conclusões por outros especialistas da área.\nBen-Israel argumenta que as estatísticas dos casos de infecção pelo novo coronavírus apresentam um padrão comum entre os países, independentemente se eles tomaram medidas severas, como o lockdown, ou moderadas. O padrão seria de que, após o primeiro registro, a infecção alcança um pico de novos casos em cerca de 6 semanas para então iniciar o declínio, chegando a zero em cerca de 10 semanas. A conclusão do autor é de que o lockdown pode ser interrompido “dentro de poucos dias” e substituído por uma política moderada de distanciamento social a partir de então.\nÉ enganoso afirmar, porém, que os dados contidos no estudo “confirmam” que o pico da covid-19 teria passado e o lockdown foi inútil. Fontes de referência na área, como o Imperial College London, têm relatórios que apontam o contrário, assim como estatísticas oficiais de países como o Brasil.\nLockdown foi inútil?\nApesar de as medidas de restrição de circulação de pessoas e o isolamento social dividirem a população e governantes de vários países, a estratégia é vista pela OMS como uma das mais eficazes para a contenção do vírus e diminuir, ou retardar, o pico de contágio da doença — possibilitando que os sistemas de saúde dos países possam se preparar de forma adequada.\n“Além das medidas de lockdown, precisamos de estratégias abrangentes baseadas em vigilância, em intervenção de saúde pública, testes, quarentena, e fortalecer os sistemas de saúde para absorver o golpe”, disse Michael Ryan, diretor executivo de emergências sanitárias da OMS em 1 de abril.\nOs países que mais tiveram sucesso para conter o número de casos adotaram algum tipo de medida de restrição de circulação e incentivo ao distanciamento social. Prova disso é Hong Kong, que apesar de não ter determinado lockdown, fechou escolas, universidade e proibiu viagens.\nPor outro lado, Itália e Espanha são considerados países exemplos de terem tomado medidas de restrição de forma tardia, o que acelerou o contágio, as mortes e colapsou o sistema de saúde. Apenas depois de semanas de lockdown as coisas começaram a melhorar.\nUm estudo do Imperial College London publicado em 30 de março ainda mostra que as medidas de isolamento social impostas na Europa evitaram até 120 mil mortes no continente. Esse relatório também refuta o argumento no vídeo de que não existiria “nenhuma confirmação” de que o lockdown tenha influenciado no número de casos.\nPico de casos não ficou para trás\nO vídeo ainda aponta que o pico de casos no mundo ficou para trás, o que não é verdade, segundo o relatório publicado nesta terça-feira (29) pelo Imperial College London, sobre previsões de curto-prazo para a transmissão do novo coronavírus. O estudo aponta que quatro países devem ter queda de casos na próxima semana (República Dominicana, França, Itália e Espanha).\nContudo, outros nove países (Brasil, Canadá, Índia, Irlanda, México, Paquistão, Peru, Polônia, Rússia) devem ter aumento expressivo.\nA inclusão do Brasil nessa lista do relatório ainda faz cair outra afirmação da publicação no Youtube: a de que o país já alcançou o pico da doença.\nO Ministério da Saúde afirma que não é possível determinar uma data para quando o Brasil alcançará o pico e chegará ao fim. Além disso, os números diários de casos e mortes causadas pelo novo coronavírus no Brasil mostram que o país ainda não chegou ao pico de contágio.\nEm 29 de abril o Brasil superou a China em número de mortes, chegando a 5.513. No dia seguinte, um recorde de novos casos confirmados: 7.218 em 24 horas. Em 30 de abril, o país soma 85.380.\nSegundo o Imperial College London, no Brasil, são esperadas cerca de 5,6 mil mortes para a próxima semana. Para os Estados Unidos, o prognóstico é de mais de 13 mil novas mortes no mesmo período. Em 23 países, é esperado que haja estabilização do número de casos.\nSegundo a plataforma de casos de Covid-19 no mundo da Universidade Johns Hopkins, ainda que o número de casos confirmados diariamente tenha apresentado uma estabilização, ainda não há sinal de queda.\nIsrael adotou o lockdown\nAo contrário do que afirma o vídeo, Israel adotou medidas rígidas de controle da doença, como proibição de aglomerações e fechamento de comércio. O próprio artigo de Isaac Ben-Israel defende o fim da política de lockdown do país. O Comprova consultou o site oficial do governo do país, disponível em inglês, para verificar as normas vigentes.\nEm 30 de abril, de acordo com artigo de referência contendo as diretrizes da polícia local (que é atualizado a cada alteração), estava proibida a visita a parques e praias e a operação de estabelecimentos como shoppings, bares, boates, academias, piscinas, zoológicos, cinemas, teatros, livrarias, museus e outras instituições de cultura e espaços de turismo. Restaurantes e cafés eram permitidos somente caso vendessem para consumo fora do estabelecimento, com pedidos pelo telefone ou pela internet.\nSegundo notícia do The Times of Israel, o governo local estabelece medidas de restrição à circulação desde 19 de março. Além disso, algumas escolas foram fechadas em 12 de março e só retornarão às atividades no próximo domingo.\nCoreia do Sul impôs isolamento e monitoramento da população\nÉ falso o trecho do vídeo que afirma que a Coreia do Sul não impôs nenhum tipo de distanciamento social. O país é considerado exemplo de contenção do vírus justamente por ter adotado tais medidas de forma precoce, quando os primeiros casos começaram a ser confirmados. Exemplo disso é o alerta à cidade sul-coreana de Daegu, onde surgiram os primeiros doentes.\nA maior parte dos casos iniciais foram de pessoas ligadas a uma igreja messiânica local. Após a confirmação, o prefeito da cidade pediu que todos ficassem em casa em um isolamento voluntário e recomendou o uso de máscaras para quem precisasse sair. O pedido foi atendido pela população, fato determinante para a contenção do vírus.\nEm todo o país também foram adotadas medidas como fechamento de escolas, aplicação massiva de testes, monitoramento da localização de pessoas contaminadas e multas para quem furava quarentena (contaminados ou que tivessem contato com contaminados).\nO país chegou a produzir 100 mil testes por dia. Com as pessoas sendo testadas com frequência, foi possível tratar aquelas com sintomas leves e reduzir a taxa de mortalidade. Isso aconteceu logo no início da pandemia. Uma semana depois do primeiro caso confirmado, ainda no final de fevereiro, milhares já eram testados.\nEm 29 de abril, o país registrou nove casos e duas mortes pela doença. Apesar do número baixo de novas confirmações de Covid-19, o sinal de alerta ainda está ligado e as restrições seguem valendo por medo de um segundo surto de contaminação. Viajantes que chegam à Coreia do Sul são obrigados a cumprir quarentena.\nJapão adotou medidas de distanciamento social após surto\nApesar dos baixos números de casos e mortes confirmadas a partir de fevereiro, quando as primeiras confirmações da doença em território japonês foram feitas, o país sofreu um grande aumento de infectados entre março e abril. Sem medidas para restringir o isolamento social, o país viu uma nova onda de casos de coronavírus.\nA pressão da imprensa, de especialistas e de outros políticos fez com que o primeiro-ministro Shinzō Abe decretasse o estado de emergência em províncias do país em 7 de abril, e a medida foi estendida para todo o território japonês em 16 de abril. Dia 5 de abril, foram confirmados mais de 500 novos casos no país. Em 11 de abril, mais de 700.\nO estado de emergência não chega a ser um lockdown, mas permite que autoridades proponham fechamento de colégios, bares, lojas e parques. O governo também pediu para que a população evite viagens e saídas de casa desnecessárias, mas não há multa para quem descumprir as recomendações.\nO Japão também tem meta alta de índice de isolamento social. O governo quer atingir 80%, principalmente no feriado prolongado de 29 de abril a 6 de maio.\nEstados Unidos e Reino Unido: demora para impor medidas e recorde de casos\nDois exemplos de países que praticaram medidas de restrição mais tardias são os Estados Unidos e o Reino Unido, que atualmente apresenta o maior número de óbitos por dia na Europa.\nOs dois países têm em comum ainda que seus líderes minimizaram inicialmente a gravidade da doença. De um lado, Donald Trump dizia que “tudo estava sob controle” e por outro, o primeiro-ministro Boris Johnson evitava determinar o lockdown.\nOs Estados Unidos são os primeiros da lista de número de casos do novo coronavírus, ultrapassando a marca de 1 milhão no país. As altas taxas de infecção e de letalidade se dão por vários fatores, como a demora do governo para agir contra a doença, falta de um sistema de saúde público acessível à população mais pobre e a diferença na situação de cada estado do território americano.\nEnquanto Nova York é considerada epicentro no país, estados como a Califórnia vivem situação menos alarmante até o momento. Foram registrados 50.740 casos na Califórnia contra 309.696 em Nova York até dia 1º de maio.\nA imprensa norte-americana coloca o presidente Donald Trump como um dos maiores responsáveis pelas altas taxas no país. Trump demorou a aceitar a gravidade da doença e agir, segundo especialistas. A rede americana CNN chegou a publicar um texto culpando o presidente. “Trump falhou na preparação para a pandemia mesmo depois dos alarmes. Ele ignorou os sinais dizendo repetidamente que tudo estava sob controle”.\nO sistema de saúde dos Estados Unidos também é diferente. Não há tratamento de graça e milhões de pessoas não têm um plano de saúde, o que faz com que elas evitem ir aos hospitais quando estão doentes.\nDepois de falhas, o país passou a submeter grande quantidade de pessoas ao teste para covid-19, o que fez o número de casos saltar. Hoje o país é o que mais aplica testes no mundo, com mais de 6 milhões. A proporção de exames para cada milhão de habitantes, no entanto, ainda é baixa e fica na faixa de 18 mil, atrás de países como Alemanha, Espanha, Itália e Rússia.\nEnquanto isso, o Reino Unido decretou lockdown em 23 de março. Em 16 de abril, as restrições foram estendidas por pelo menos mais três semanas, segundo pronunciamento do ministro das Relações Exteriores, Dominic Raab, que substituiu o primeiro-ministro Boris Johnson, afastado por ter contraído covid-19.\nDe volta ao trabalho no dia 27 de abril, Johnson afirmou que ainda não é o momento para abrir mão das medidas de restrição.\nEntre as restrições, estão a proibição de aglomerações (mais de duas pessoas), ordem de sair apenas quando necessário, para compras de alimentos ou remédios, e ir ao trabalho apenas se for “absolutamente necessário”. Todo comércio considerado não-essencial foi fechado, assim como teatros e outros locais de aglomeração. O Primeiro Ministro autorizou que as medidas fossem fiscalizadas pela polícia, que pode multar em caso de descumprimento.\nBrasil não é o país com menos casos por milhão\nO autor do vídeo afirma falsamente que o Brasil é o país com menos casos de covid-19 por milhão. A China, por exemplo, apresenta cerca de um sétimo do número de casos por milhão registrado no Brasil — enquanto no país asiático são 59,9 casos confirmados a cada um milhão de habitantes, no Brasil são 401,7 casos.\nO Comprova calculou os valores com base na estimativa de população de China e Brasil em 2020 pelo Banco Mundial e no número de casos de covid-19 registrados nos dois países até 30 de abril, segundo a Universidade Johns Hopkins. Neste momento, os dois países apresentam número parecido de casos, mas a população da China é de 1,4 trilhão, contra 212 milhões do Brasil.\nA própria fonte utilizada pelo autor do vídeo (o Google Notícias, abastecido pela Wikipedia) mostra que ele está errado. Além da China, apresentam menos casos por milhão países como Índia, México, Paquistão, Japão, Polônia, Coreia do Sul, Ucrânia e Indonésia, todos com mais de 10 mil casos da doença em 30 de abril.\nA mídia mudou o discurso?\nO autor do vídeo no YouTube sugere que a mídia estaria “mudando o discurso” em razão de supostas descobertas recentes. Os artigos que ele usa de exemplo, porém, não afirmam em nenhum momento que o pico da covid-19 tenha passado ou que as medidas de restrição não tenham sido eficientes em algum local do mundo. Além disso, por meio de busca avançada no Google, o Comprova não encontrou menções anteriores a Isaac Ben-Israel e sua pesquisa publicada no Facebook.\nA reportagem da BBC News Brasil mencionada no vídeo, de 17 de abril, afirma que alguns países estavam adotando ou discutindo regras diferentes de flexibilização do isolamento social naquela época, entre eles Dinamarca, Coreia do Sul, Espanha, Itália, Alemanha, Áustria, República Tcheca e a cidade de Wuhan, na China. Porém, o texto também cita países que não tinham perspectiva de aliviar as medidas até o mês de maio — como Reino Unido, França e Estados Unidos — e recomendações da Organização Mundial da Saúde (OMS) para reduzir os riscos de “reaparição mortal” do novo coronavírus caso as nações optem por relaxar a quarentena.\nA matéria da revista Veja, publicada no dia 20 de abril e também citada, informa a existência de um estudo de pesquisadores norte-americanos que aponta alto índice de subnotificação de casos nos Estados Unidos entre 8 e 28 de março. Os autores sustentam que, com a entrada desses registros nas estatísticas oficiais, a taxa de mortalidade poderia diminuir, indicando a possibilidade de ela “não ser tão grave”.\nPor meio de ferramentas de busca avançada no Google, o Projeto Comprova pesquisou menções a Isaac Ben-Israel nos sites da BBC News Brasil e da Veja. Quanto ao primeiro, não há registro do nome em qualquer data. A Veja o publicou uma única vez, no dia 23 de abril de 2020 (data posterior à matéria mencionada), em nota sobre a participação do israelense em evento na internet. A ausência de referências anteriores ao professor e sua pesquisa torna improvável a teoria de que os veículos teriam “mudado o discurso” após a publicação do estudo, como sugere o vídeo.\nQuem é o autor do vídeo?\nO vídeo foi postado originalmente no canal do Youtube de Anderson Von Almeida. Antes da pandemia, a página tratava principalmente de assuntos ligados às criptomoedas. No entanto, nos últimos meses, há diversas postagens sobre coronavírus e política em geral.\nO Comprova entrou em contato com Anderson via e-mail, mas ele se recusou a comentar sobre o vídeo. “Meu trabalho vem sendo justamente o de combater a histeria criada por vocês. E ao que parece, modéstia parte, é algo que venho conseguindo e graça a nova mídia: a internet”, escreveu.\nContexto\nAs medidas de isolamento defendidas por autoridades sanitárias como única maneira de frear o avanço do novo coronavírus têm sido fortemente criticadas por parte da população e alguns governantes que as consideram autoritárias.\nO presidente Jair Bolsonaro já se declarou reiteradamente contra ações de controle de circulação de pessoas, como fechamento do comércio, afirmando que são catastróficas para a economia do país e do mundo. “Vai quebrar tudo”, disse, no dia 3 de abril.\nEssa narrativa tem reverberado entre seus seguidores e se traduzido em carreatas e protestos pela volta das atividades econômicas por todo o país.\nContudo, como ainda não há vacina e nem remédio para o novo coronavírus, especialistas insistem que apenas o isolamento social é eficaz para atrasar as transmissões e dar tempo para que governos ampliem a capacidade de atendimento do sistema de saúde.\nAlcance\nAté 30 de abril, o vídeo publicado no Youtube de Anderson Von Almeida tinha 297 mil visualizações.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "comprova", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2188477289668485874.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-sao-paulo-e-rio-de-janeiro-tenham-taxas-de-letalidade-10-vezes-maiores-que-minas-gerais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que São Paulo e Rio de Janeiro tenham taxas de letalidade 10 vezes maiores que Minas Gerais", "subtitle": "Minas Gerais tem uma taxa de letalidade menor da doença provocada pelo novo coronavírus, mas as diferenças são muito menores do que as apontadas por um texto publicado nas redes sociais", "publication_date": "2020-05-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ falso que a taxa de letalidade da covid-19 em Minas Gerais seja “mais de 11 vezes menor que em São Paulo, 10 vezes menor que no Ceará e mais de 31 vezes menor que no Rio de Janeiro”, ao contrário do que afirma um texto compartilhado no Facebook. De fato, Minas Gerais tem uma taxa de letalidade menor da doença provocada pelo novo coronavírus, mas as diferenças são muito menores do que as apontadas pelo texto.\nA conta feita na postagem do Facebook tem vários erros. Em primeiro lugar, calcula a letalidade de acordo com a população de cada Estado, e não levando em conta o número de casos confirmados da covid-19. Além disso, a comparação é feita entre locais que estão em diferentes estágios de contágio — São Paulo, por exemplo, registrou infecções pelo novo coronavírus muito antes do que as outras unidades da federação citadas.\nPor último, a ideia de “onze vezes menor” é matematicamente incorreta: qualquer quantidade “uma vez menor” já é zero.\nPor que investigamos esse conteúdo?\nO Comprova encontrou o conteúdo desta investigação no monitoramento que faz sobre postagens que tratam de coronavírus e covid-19 e considerou três pontos para abrir a investigação:\nMuitos boatos têm circulado nas redes sociais e em aplicativos de mensagens favoráveis ou contrários a políticas de contenção da transmissão do novo coronavírus adotadas por governadores, o que leva o Comprova a prestar atenção em conteúdos associados a este tema.  \nO Comprova verifica somente conteúdos suspeitos sobre a covid-19 e o novo coronavírus que tenham obtido grande alcance nas redes sociais. O post que é alvo dessa verificação havia sido compartilhado 1,3 mil vezes quando foi encontrado pelo nosso monitoramento.\nO conteúdo investigado é a reprodução de um outro post feito em um perfil pessoal no Facebook. Ao buscar por esse post, o Comprova não o encontrou no perfil indicado.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos?\nPara fazer esta verificação, o Comprova analisou os dados de casos registrados oficialmente da covid-19, bem como de óbitos provocados pela doença. Além disso, consultamos o epidemiologista Fernando Carvalho, da Universidade Federal da Bahia (UFBA).\nQual é a melhor forma de comparar a evolução da covid-19 em MG e nos outros estados?\nA taxa de letalidade de uma doença é calculada com um conta simples, a divisão do número de óbitos pelo número de casos registrados, e não pelo número de pessoas que vive numa determinada região geográfica, como fez o autor do texto verificado.\nDe acordo com o epidemiologista Fernando Carvalho, dividir o número de mortes pela população resulta na taxa de mortalidade — são dois conceitos distintos da epidemiologia. Desde 29 de abril, o Ministério da Saúde passou a usar a mortalidade, e não mais a letalidade, para comparação entre diferentes Estados em seu painel de monitoramento.\nSegundo o especialista, um dos desafios de comparar a evolução da covid-19 nos diferentes Estados brasileiros está na diferença do nível de testagem da população. Um levantamento recente feito pelo portal R7 apontou que Minas Gerais era uma das unidades da federação que menos fez testes para diagnosticar pacientes com coronavírus. “A dificuldade de medir a letalidade da covid-19 é que o diagnóstico é limitado pelos testes, que são feitos em número pequeno e tem qualidade questionável”, explica Carvalho.\nDessa forma, o epidemiologista sugere comparar o volume total de óbitos em cada Estado. “Eu prefiro comparar o número total de mortos, nem mortalidade nem letalidade”, diz Carvalho. “Se possível, incluir (na comparação) as mortes por síndrome respiratória aguda grave, pois provavelmente esses casos foram covid-19 não testados. O número de mortos dá uma ideia do impacto total sobre o sistema de saúde”.\nO epidemiologista também ressalta que é preciso levar em conta o estágio de disseminação do novo coronavírus em cada Estado. São Paulo foi o primeiro a registrar um caso de infecção, no dia 26 de fevereiro. Entre as unidades da federação citadas, Ceará foi o último a contabilizar pacientes da covid-19 — os cinco primeiros foram no dia 17 de março.\nSeguimos as recomendações de Carvalho para comparar o número de óbitos em cada Estado. Veja o resultado abaixo:\nA Flourish chart\nQual a taxa de letalidade da covid-19 em MG, SP, CE e RJ? \nComparando-se as taxas de letalidade, verificamos que a de Minas Gerais é, de fato, menor, que as de Ceará, Rio de Janeiro e São Paulo, mas não tanto quanto o texto afirma. Até 30 de abril, Minas tinha 82 mortes provocadas pelo novo coronavírus e 1.827 casos, uma taxa de letalidade de 4,5%.\nDos três estados comparados no texto verificado, o que tem uma taxa de letalidade menor é o Ceará. São, também até 30 de abril, 482 mortes em 7606 caso, com uma taxa de letalidade de 6,3%, ou cerca de um terço maior (35% mais alta) que a de Minas Gerais e não “10 vezes maior” (1000% mais alta), como afirmava o texto verificado.\nRio de Janeiro e São Paulo, por sua vez, têm taxas de letalidade duas vezes maior (100% mais alta) e quatro quintos maior (82% mais alta) que as de Minas Gerais.\nPaís/Estado* Número de casos Número de óbitos taxa de letalidade\nBrasil  85.380 5.901 6,9%\nMinas Gerais  1.827 82 4,5%\nCeará  7.606 482 6,3%\nRio de Janeiro  9.453 854 9%\nSão Paulo  28.698 2.375 8,2%\n* Tabela elaborada com os dados oficiais do Ministério da Saúde\nComo Minas Gerais tem lidado com a pandemia de covid-19?\nEm um encontro na Assembleia Legislativa de Minas Gerais em 29 de março, especialistas apontaram para um problema no enfrentamento à covid-19 no Estado: o baixo número de testes realizados. “Com um número de testes tão baixo, a amostragem pode ficar comprometida”, disse a professora Cristina Alvim, presidente do Comitê Permanente de Acompanhamento das Ações de Prevenção e Enfrentamento do Novo Coronavírus, da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).\nDe acordo com o boletim mais recente do governo mineiro, o Estado tinha 1.827 casos confirmados, além de 84.994 casos suspeitos de covid-19. Minas havia registrado 82 óbitos pela doença provocada pelo novo coronavírus e 81 mortes ainda estavam em investigação, ou seja, aguardando exames laboratoriais. \nAssim como a maior parte dos estados, Minas Gerais adotou, a partir de março, uma série de medidas de isolamento social para combater a propagação do novo coronavírus. Em sua conta oficial no Twitter, o próprio governador, Romeu Zema, anunciou em 21 de março medidas de restrição, como o fechamento do comércio. Ainda segundo ele, a Polícia Militar seria responsável por “fazer cumprir as regras”.\nEm 13 de abril, o secretário de Saúde de Minas Gerais, Carlos Eduardo Amaral, anunciou que as medidas seriam mantidas pelo menos até junho. “Não dá para pensarmos em voltar a uma vida normal antes de junho”, afirmou ele. \nDez dias depois, no entanto, o governo de Minas Gerais lançou o programa “Minas Consciente”, que reúne protocolos para a retomada das atividades econômicas no estado e tem o objetivo de servir como uma forma de auxiliar prefeituras sem capacidade técnica para lidar com a situação. \nRomeu Zema pretende que o governo estadual preste esse auxílio às prefeituras, mas transferiu aos prefeitos a responsabilidade de reduzir ou não os protocolos de isolamento social. Segundo ele, não se trata de uma abertura completa da economia do estado. “ Vale lembrar que não é liberdade total”, disse. “Nós teremos aqui um protocolo que vai fazer com que a reativação da economia seja gradual, segura, criteriosa, colocando a preservação da vida acima de tudo”, disse. \nDesde então, o estado passou a ter situações diferentes conforme a cidade. Santa Luzia, na Região Metropolitana de Belo Horizonte, flexibilizou a abertura do comércio da cidade em 27 de abril. No mesmo dia, a cidade teve movimentação normal, com ônibus cheios, por exemplo, e pessoas circulando sem máscaras de proteção. \nEm contrapartida, em Belo Horizonte, o prefeito Alexandre Kalil afirmou, em um pronunciamento pelo Twitter em 28 de abril, que não há previsão para a sua administração reabrir o comércio na cidade. E criticou outros prefeitos. “Tem cidade que fez abertura irresponsável aqui perto que não tem um respirador”, afirmou ele.\nContexto\nO post com os dados falsos circula em um momento de crescente tensão entre o presidente Jair Bolsonaro e os governos estaduais. Desde o início da pandemia, Bolsonaro, repetidas vezes, se manifestou contra as medidas de isolamento social e tentou impedir sua continuidade. \nMuitos governadores, por sua vez, decidiram enfrentar Bolsonaro. Este embate teve um pico em 19 de abril, quando o presidente da República participou de uma manifestação de apoiadores que defendiam a realização de um golpe de Estado no Brasil, o fechamento do Congresso e do Supremo Tribunal Federal (STF) e faziam críticas ao isolamento social. Em resposta a Bolsonaro, 20 governadores divulgaram uma carta a Bolsonaro de apoio ao Congresso. Zema não assinou o documento e afirmou que há “pessoas que estão adotando um totalitarismo contra o presidente“.\nAlcance\nAté a publicação desta verificação, o post de Facebook que compartilhou o conteúdo teve 1,4 mil compartilhamentos. A Agência Lupa também desmentiu esse texto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/letalidade_010520203443.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02651957766742589273.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-mascaras-contaminadas-serao-distribuidas-para-a-populacao-de-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que máscaras contaminadas serão distribuídas para a população de São Paulo", "subtitle": "O Comprova verificou que não há previsão de distribuição de máscaras para a população por parte dos órgãos de saúde do estado e o próprio autor do vídeo se retratou nas redes sociais de uma afirmação que fez sobre a chegada ao porto de Santos de máscaras contaminadas por covid-19 vindas da China", "publication_date": "2020-05-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nNão é verdade que máscaras de proteção contaminadas estariam sendo distribuídas pelo sistema de saúde em cidades da Baixada Santista, em São Paulo. A informação foi divulgada por um homem que se identifica como “Pastor Róbson” em suas redes sociais e que, posteriormente, publicou um vídeo se retratando da declaração.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Comprova confirmou também com órgãos de saúde do estado que não há previsão de distribuição de máscaras para a população.\nProcurado pelo Comprova, o pastor se pronunciou por meio de sua assessoria de imprensa e disse que teria se “confundido” e produzido o vídeo inicial por estar “assustado” e “alarmado” com a informação que recebeu por meio de áudios e vídeos em um grupo no Whatsapp.\nPor que investigamos esse conteúdo?\nO Comprova recebeu o link para o vídeo por sugestão de leitores e também encontrou a publicação no monitoramento que faz das redes sociais. A decisão por investigar considerou dois pontos:\nEsta não é a primeira vez que circulam informações sobre a suposta contaminação de máscaras, e o Comprova já checou outros vídeos e áudios sobre o tema.\nO Comprova verifica somente conteúdos suspeitos sobre a covid-19 e o novo coronavírus que tenham obtido grande alcance nas redes sociais. O post que é alvo dessa verificação obteve mais de 500 mil visualizações.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e que divulgue uma mentira.\nComo verificamos?\nPara fazer esta verificação, localizamos, por meio de buscas no Google, Facebook e Instagram, o pastor que aparece nas imagens. Na perfil dele no Instagram, há um número de telefone e entramos em contato por Whatsapp. A assessoria de imprensa do pastor Róbson nos respondeu e informou que ele já havia se retratado pelo vídeo publicado.\nAlém disso, entramos em contato, por email, com o Ministério da Saúde, a Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo e as Secretarias de Saúde do Guarujá e de Itanhaém, cidades mencionadas no vídeo, para checar se havia alguma previsão de distribuição de máscaras.\nPastor se retratou das declarações\nEm um vídeo publicado no Facebook, o pastor Róbson Pentecoste diz que recebeu informações sobre um carregamento contaminado de máscaras de proteção que teriam chegado ao Brasil pelo Porto de Santos (SP). Segundo ele, os Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) seriam distribuídos por agentes de saúde e nos postos.\nEle alega que o mesmo tipo de material de proteção individual teria sido entregue nos Estados Unidos, e provocado vários casos da doença no país – o FBI teria recolhido parte do material.\nO Comprova entrou em contato com o pastor, e a assessoria de imprensa dele nos enviou uma série de links com notícias sobre problemas com máscaras produzidas na China. A seleção mistura informações de vários portais – alguns mais e outros menos conhecidos -, mas nenhuma fala efetivamente sobre contaminação de nenhum tipo. Questionamos, especificamente, sobre as alegações do vídeo divulgado, e fomos então informados de que o autor do vídeo já se retratou sobre o conteúdo no próprio Facebook. Esta correção foi feita em um stories no dia seguinte ao do primeiro vídeo e já não está mais disponível. Nele, o pastor disse que foi alertado por várias pessoas de que a suposta contaminação das máscaras não era verdade.\n“Ele não costuma se pronunciar a respeito desse tipo de coisa”, afirmou a assessora de imprensa. Segundo ela, o pastor “se confundiu” se baseou em informações que recebeu em um grupo no Facebook, do qual participa.\nApesar da alegação, há outros vídeos e posts do pastor, em seu Facebook, a respeito do novo coronavírus.\nENTREGA DE MÁSCARAS PARA A POPULAÇÃO\nMesmo com a retratação publicada pelo autor do vídeo, o Comprova decidiu checar algumas das informações divulgadas por ele, que se repetem em outros conteúdos que circulam pela internet.\nA respeito da chegada de máscaras pelo Porto de Santos (SP), a assessoria do porto respondeu que não possui a informação.\nProcuramos a Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, que nos informou, por telefone, que não há previsão de entrega de máscaras para a população do estado. Segundo a pasta, o equipamento de proteção individual adquirido pelo governo é destinado aos profissionais da saúde e de outros serviços essenciais da administração.\nAs Secretarias de Saúde de Guarujá e Itanhaém, cidades citadas no vídeo e que ficam na Região Metropolitana da Baixada Santista, também foram contatadas pelo Comprova. Os órgãos nos informaram, por e-mail, que não há previsão de distribuição de máscaras para os moradores.\nMÁSCARAS NOVAS PODEM ESTAR CONTAMINADAS?\nO Ministério da Saúde já desmentiu informações sobre máscaras chinesas contaminadas, e afirma que, em função do tempo gasto para a chegada do material ao Brasil, mesmo que as máscaras saíssem contaminadas da China, o vírus não sobreviveria ao longo trajeto. “O vírus só é transmitido entre humanos e não sobrevive mais de 24 horas fora do organismo humano ou de algum animal”, diz a publicação no site do Ministério.\nFBI NÃO APREENDEU MÁSCARAS\nO Pastor disse que havia publicado o conteúdo após ver um vídeo que mostra o FBI recolhendo máscaras contaminadas nos Estados Unidos. Este material já foi checado pelo Estadão Verifica, e classificado como falso.\nContexto\nO rumor sobre as supostas máscaras contaminadas circula em um momento de elevada tensão nas relações entre os Estados Unidos e a China a respeito de responsabilidades sobre a pandemia de covid-19.\nAgências de inteligência norte-americanas estão, atualmente, analisando a possibilidade de o vírus causador da doença ter começado a circular a partir de um laboratório da cidade de Wuhan que pesquisa diversos tipos de coronavírus.\nAlcance\nO vídeo original foi removido das redes sociais do pastor, mas a versão encontrada pelo Comprova, publicada no último dia 23 de abril, supera as 500 mil visualizações.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4611385770481636703.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/governador-da-bahia-nao-pediu-a-prefeitos-para-inventarem-casos-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Governador da Bahia não pediu a prefeitos para ‘inventarem’ casos de covid-19", "subtitle": "Vídeo publicado no YouTube e Facebook foi tirado de contexto; nas imagens, o governador da Bahia, Rui Costa, discute com prefeitos sobre o crescimento de casos de coronavírus na região do extremo sul do estado", "publication_date": "2020-05-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nNão é verdade que o governador da Bahia, Rui Costa (PT), tenha pedido para a prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira (PSD-BA), “inventar” 200 casos de covid-19. O vídeo que circula nas redes sociais, acompanhado do texto “governador Rui Costa pede para a prefeita de Porto Seguro inventar 200 doentes para receber verba de Bolsonaro”, foi retirado de contexto.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs imagens foram extraídas de uma videoconferência, realizada no dia 23 de abril, na qual o governador discute com prefeitos de 10 cidades sobre o crescimento de casos de covid-19 na região do extremo sul do estado. Em nenhum momento, ao longo da conversa, Rui Costa pede para que casos da doença sejam “inventados em Porto Seguro”. A postagem original pode ser encontrada na página do Facebook da prefeita Cláudia Oliveira. O governador desmentiu o boato em vídeo publicado no Facebook e no Instagram.\nPor que checamos isto?\nO Comprova recebeu o link para o conteúdo desta investigação por WhatsApp e considerou dois pontos para abrir uma investigação.\nMuitos boatos têm circulado nas redes sociais e em aplicativos de mensagens tendo como alvo as políticas de contenção da transmissão do novo coronavírus adotadas por governadores. Redes contrárias a essas políticas têm compartilhado informações falsas ou enganosas para desestabilizar as ações dos estados, o que leva o Comprova a prestar atenção em conteúdos com esse tema.\nO Comprova verifica somente conteúdos suspeitos sobre a covid-19 e o novo coronavírus que tenham obtido grande alcance nas redes sociais. O vídeo verificado foi publicado na página do Movimento do Povo Brasileiro no Facebook e estava com 78 mil visualizações somente oito horas depois de publicado.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado.\nComo verificamos?\nPara verificar o vídeo, entramos em contato com a assessoria de comunicação do Governo da Bahia. A equipe informou que “a questão foi completamente retirada de contexto da fala do governador durante a reunião virtual com prefeitos aqui da região do extremo sul da Bahia. Em momento nenhum o governador fala em aumentar números de infectados ou menos ainda em distorcer os dados (sic)”. Em seguida, entramos nas páginas oficiais do governador da Bahia e da Prefeitura de Porto Seguro.\nNo Facebook, Rui Costa publicou no dia 29 de abril um vídeo em que nega ter solicitado invenção de 200 casos do novo coronavírus em Porto Seguro. O conteúdo foi enviado para a equipe do Comprova pelo assessor do governo e postado no Instagram. Na página oficial da prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira (PSD-BA) encontramos o vídeo original, postado no dia 23 de abril, às 19h06.\nTambém entramos em contato com a Prefeitura de Porto Seguro. Em nota, a assessoria de comunicação afirmou que está “juntando forças para investigar e encaminhar para punição os responsáveis” pelo compartilhamento do vídeo fora de contexto.\nVideoconferência discutiu avanço de coronavírus no Sul da Bahia\nO vídeo foi gravado durante uma reunião do governador Rui Costa (PT) com 10 prefeitos da região do extremo sul da Bahia, realizada no dia 23 de abril. Conforme publicação da página do governo da Bahia no dia da reunião, o objetivo era “abordar as ações de combate à pandemia do novo coronavírus implementadas pelo governo do estado, além de ouvir as demandas dos representantes municipais”. Participaram os líderes do executivo municipal das cidades de Belmonte, Eunápolis, Itabela, Itapebi, Porto Seguro, Santa Cruz Cabrália, Itamaraju, Medeiros Neto, Prado e Teixeira de Freitas.\nA conversa foi para atualizar a quantidade de casos de covid-19 nessas cidades, dimensionar a necessidade ou não de abertura de novos leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e outras medidas. No vídeo original, gravado dentro do gabinete da prefeita de Porto Seguro, são repassados por ela ao governador os dados atualizados até então da quantidade de casos positivos, curados e em isolamento na cidade. “Dezessete deram positivo, 11 curados e seis em isolamento”, contabiliza Cláudia Oliveira.\nDe acordo com o governador, os 10 leitos de UTI existentes na cidade somente estariam ocupados se houvesse, simultaneamente, 200 pessoas com a doença ativa na cidade. Em nenhum momento ele pede para que sejam inventados 200 registros da doença em Porto Seguro, como diz texto que acompanha a publicação dos vídeos tirados de contexto.\n“Se você tem 11 curados e seis ativos, então normalmente você precisa de 5% da estatística para leitos de UTI”, diz. “Então para ocupar os leitos de UTI aí precisavam ter 200 pessoas simultaneamente ativas com a doença. Para ocupar os 10 leitos de UTI, a conta é essa que estamos fazendo”.\nA estatística citada por Rui Costa faz referência a um estudo do Chinese Center for Disease Control and Prevention. Publicado no dia 24 de fevereiro no periódico médico Jama Network, o relatório analisou 44.415 casos confirmados da covid-19 na China e concluiu que 5% deles atingiram um estágio grave, com insuficiência respiratória, choque ou falência múltipla de órgãos. O mesmo dado está disponível nas diretrizes publicadas pela Associação Médica Brasileira (AMB).\nDocumento\nDIRETRIZES  \n PDF\nA preocupação de Cláudia Oliveira em relação à necessidade de abertura de novos leitos de UTI fica evidente em outro trecho da conversa, também publicado em sua página no Facebook. A gravação é de um momento anterior ao vídeo descontextualizado nas redes sociais e foi postada às 18h49 do dia 23 de abril. Nas imagens, a prefeita pergunta se haverá ampliação de leitos na UTI do Hospital Regional Deputado Luís Eduardo Magalhães, em Porto Seguro. A unidade funciona com cinco leitos, de acordo com o Governo da Bahia.\n“A ideia é, sim, acrescentar mais cinco leitos, numa área reservada, e disponibilizar 10 leitos para a região”, respondeu o governador. “Você hoje tem 10 leitos. Se a gente abrir mais cinco, você fica com 10 para covid e cinco para atender a região.” Na página do Facebook de Cláudia, também é possível encontrar um resumo da reunião, em um vídeo publicado no dia 23, às 21h17.\nContexto\nA Bahia tem 2.867 casos confirmados de covid-19, 7.929 casos descartados e 14.497 notificações, conforme boletim epidemiológico divulgado no dia 30 de abril. No estado, 106 morreram vítimas de coronavírus. O sul do estado tem sido motivo de preocupação das autoridades, por causa da rápida disseminação do coronavírus. A região somava até o dia 28 de abril 20% das mortes por covid-19 no estado. De acordo com os atuais dados, é responsável por 18% das mortes no estado. Entre os dias 20 e 27 de abril, foi registrado em Itabuna – maior município da região – um crescimento de 260% na quantidade de infectados pelo novo coronavírus. Em Ilhéus, os casos cresceram 130% no mesmo período.\nIlhéus é um dos municípios na lista das cinco cidades com maior coeficiente de incidência de covid-19 da Bahia, superando a capital, com 124,44 casos a cada 100 mil de habitantes. Outras cidades do sul – como Uruçuca (107,21 casos por 100 mil hab), Coaraci (76,50 casos por 100 mil hab) e Gongogi (56,11 casos por 100 mil hab) – aparecem no topo do ranking. Salvador tem 62,10 casos por 100 mil habitantes.\nO primeiro caso do novo coronavírus na Bahia foi de uma moradora da cidade de Feira de Santana, a 100 quilômetros de Salvador, que havia viajado para a Itália. A análise do teste feito na paciente confirmou o diagnóstico no dia 6 de março. A região sul, entretanto, ganhou destaque antes mesmo da primeira notificação de covid-19 na Bahia, quando convidados de um casamento realizado em um resort na cidade de Itacaré começaram a apresentar sintomas da doença. Porto Seguro tem 21 casos confirmados e outros 32 aguardando o resultado dos exames. Duas pessoas estão internadas.\nA situação da região sul e extremo sul da Bahia levou o governador Rui Costa a considerar o lockdown — bloqueio total dos fluxos de deslocamento — em Itabuna e Ilhéus. Uma das preocupações é a limitação da rede de saúde das regiões, o que motivou o governador a realizar uma série de videoconferências com os prefeitos. Na quarta-feira (22), a conversa foi com 12 prefeitos das regiões do Médio Rio de Contas, Vale do Jiquiriçá e Baixo Sul. Na terça-feira (21), com 11 prefeitos da região Sul. A conversa registrada com a prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira, fez parte desse ciclo de discussões sobre a realidade local.\nAlcance\nO vídeo foi publicado no YouTube pela conta Movimento do Povo Brasileiro e não está mais disponível na plataforma. As mesmas imagens foram postadas na página do Movimento do Povo Brasileiro no Facebook e estavam com 78k visualizações oito horas depois de publicadas, mas também foram deletadas. Na página Aliança Pelo Brasil Santo André-SP, a publicação tinha 13 mil visualizações até o dia 29. Na página Marcos Mendes Santo André São Paulo, chegou a 33 mil visualizações.\nA agência Aos Fatos e os sites Boatos.org e Bahia Notícias também checaram este conteúdo.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5548864494433082317.html.html"}
