{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-exagera-ao-dizer-que-curativo-custa-r-2-mil-nos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem exagera ao dizer que curativo custa R$ 2 mil nos EUA", "subtitle": "Tuíte divulga valor de um atendimento padrão em hospital de Connecticut de forma enganosa", "publication_date": "2020-10-30 00:00:00", "text_news": "Uma postagem compartilhada no Facebook exagera ao afirmar que um curativo na rede privada de saúde dos Estados Unidos custa R$ 2 mil reais. O post se refere a um episódio que ocorreu 2016, em Connecticut, quando um hospital cobrou US$ 629 (cerca de R$ 2 mil, na conversão da época) para lavar um ferimento e colocar o curativo no dedo de uma criança de um ano. A unidade esclareceu, porém, que apenas US$ 7 eram referentes ao curativo.\nNo episódio do curativo, o hospital esclareceu que a parte majoritária (US$ 622) do valor cobrado representava uma taxa básica que incluía a recepção, o atendimento e a consulta. O diretor da unidade alegou que se trata do valor mínimo de atendimento.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA publicação, com mais de 1,5 mil compartilhamentos no Facebook, diz o seguinte: “‘Ah, mas se privatizar o SUS melhora o serviço’. Sabe onde o serviço é privatizado? Nos EUA. Sabe o que acontece? 370 dólares (R$ 2.109) DEZ ML de insulina. 1 em cada 4 diabéticos raciona insulina e morre. R$ 2 MIL um band-aid”.\nValor do band-aid citado, na verdade, foi de um atendimento em hospital dos EUA. Foto: Reprodução\nDe fato, existe um racionamento de insulina nos Estados Unidos e, de acordo com levantamento da T1International, 25% dos diabéticos racionam o medicamento. No entanto, o estudo não aponta relação entre essa taxa e o número de mortes. O estudo cita que a prática do racionamento é arriscada para pacientes da diabetes tipo 1, mas sem fazer qualquer citação a porcentagem de mortes.\nDocumento\nESTUDO T1INTERNATIONAL  \n PDF\nO valor de dez mililitros de insulina citado na publicação está dentro da faixa de alguns dos medicamentos listados pela GoodRx. Os preços variam entre US$ 107 e US$ 1,1 mil, com média de aproximadamente US$ 402.\nAs comparações entre os sistemas de saúde do Brasil e dos Estados Unidos viraram assunto frequente nas redes sociais após um decreto polêmico de Jair Bolsonaro (sem partido). O presidente autorizou estudos que abriam caminho para a privatização das Unidades Básicas de Saúde (UBS). Depois de forte reação negativa, já que a medida foi vista como o início da privatização do Sistema Único de Saúde (SUS), o governo revogou o decreto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Estados Unidos [América do Norte]", "diabetes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0837332712419652802.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/denuncia-contra-oms-e-baseada-em-declaracoes-infundadas-de-advogado-alemao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Denúncia’ contra OMS é baseada em declarações infundadas de advogado alemão", "subtitle": "Posts nas redes sociais se referem a ação coletiva de grupo da Alemanha sem atuação científica que espalha desinformação sobre exames RT-PCR", "publication_date": "2020-10-30 00:00:00", "text_news": "Uma série de publicações no Facebook afirmam que um “comitê alemão” denunciou a Organização Mundial da Saúde (OMS) por crimes contra a humanidade e fraudes na pandemia do novo coronavírus. As postagens, no entanto, se baseiam em declarações infundadas do advogado alemão Reiner Fuellmich, cujo vídeo foi retirado do YouTube por ferir normas de serviço da plataforma. \nO advogado diz representar o braço alemão do “Comitê Investigativo Corona”. O grupo propõe apresentar uma ação coletiva contra a OMS e o virologista Christian Drosten, do Hospital Charité, de Berlim. Como aponta uma verificação do Comprova, o comitê não tem qualquer atuação científica e busca atrair a adesão de empresas e empreendedores para receber compensação financeira. \nAo contrário do que a postagem analisada sugere, a denúncia ainda não foi protocolada. Em seu site, o grupo alemão afirma que decidiu esperar até novembro para iniciar o processo, que pode ocorrer na Alemanha, Estados Unidos e Canadá. Para aderir à iniciativa, os interessados devem assinar um contrato com os advogados do comitê, que inclui cobranças de uma taxa fixa de US$ 800 e mais 10% de eventuais ganhos da causa.\nRT-PCR são confiáveis\nUm dos principais objetos da acusação elaborada pelo grupo de Fuellmich aponta que exames moleculares RT-PCR seriam ineficazes para detectar o novo coronavírus. Trata-se do teste laboratorial aplicado a partir de amostras das vias respiratórias do paciente coletadas com um cotonete. O exame é considerado padrão de referência pela OMS e é recomendado para diagnóstico nos estágios iniciais da covid-19. \nFuellmich afirma que a técnica pode identificar fragmentos de moléculas e sinalizar apenas que o sistema imunológico da pessoa testada superou um resfriado comum no passado. O argumento enganoso é utilizado para sustentar a falsa ideia de que não existe uma pandemia. Ao Estadão Verifica, o professor do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (USP) Carlos Frederico Menck explicou que essa concepção é equivocada.\nEle afirma que o RT-PCR é plenamente confiável para detectar se uma pessoa está infectada com o vírus da covid-19. Segundo o pesquisador, os exames moleculares voltados ao novo coronavírus analisam as sequências específicas do SARS-CoV-2 e não sofrem interferências de outros patógenos. Isso porque a técnica analisa as bases de nucleotídeos do RNA Viral. \n“O vírus, por exemplo, tem cerca de 30 mil bases. A gente analisa, às vezes, 150 ou 250 dessas bases apenas. Isso basta porque elas são muito específicas”, afirmou. Menck destaca ainda que a técnica já é utilizada há pelo menos 25 anos para diagnosticar quadros infecciosos. \nEstudos apontam excesso de mortes\nO advogado alemão também faz afirmações insustentáveis de que não houve excesso de mortes durante a pandemia do novo coronavírus. O conceito de excesso de mortes se refere à diferença entre a quantidade de mortes naturais observadas em um período e os números esperados de óbitos nesse mesmo intervalo, calculado a partir de estatísticas de anos anteriores. \nUm estudo recentemente publicado na revista Nature Medicine analisou o excesso de mortes em 21 países entre a metade de fevereiro e maio de 2020. Os números de óbitos esperados consideraram os registros de 2010 a 2020. A pesquisa concluiu que houve 206 mil mortes adicionais, que não teriam acontecido sem a pandemia. \nA Espanha apresentou a principal variação, com uma diferença de 38% entre os óbitos registrados e os esperados. Na Inglaterra e País de Gales foi detectado um acréscimo de 100 mortes por 100 mil habitantes, o um crescimento equivalente a 37%. O estudo indica também que não houve mudanças significativas em uma porção de países, como Bulgária, Nova Zelândia, Eslováquia, Austrália, Polônia, Dinamarca e Finlândia.\nJá uma análise do Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC) publicada no último dia 23 estima quase 300 mil mortes excessivas entre os períodos de 26 de janeiro e 3 de outubro no país. A pesquisa aponta que um total de 198 mil óbitos, ou 66% dos excessos de mortes, podem ser atribuídos à covid-19. Outro estudo, este divulgado na revista científica de medicina JAMA, estima o excesso de 225 mil mortes nos Estados Unidos — 150 mil foram associados ao novo coronavírus.\nNo Brasil, um estudo da Vital Strategies indica que, entre 16 de março até 6 de junho, ocorreram 22% mais mortes do que o esperado para o período, o que corresponde a 62.490 óbitos. A pesquisa utiliza dados do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), do Ministério da Saúde, que é a fonte oficial para os estudos epidemiológicos sobre mortalidade no país, e do Portal da Transparência do Registro Civil. As informações sobre o excesso de mortes desde o início do ano estão disponíveis em um painel do Conselho Nacional de Secretarias de Saúde (Conass). \nDocumento\nESTUDO VITAL STRATEGIES  \n PDF\n“A partir da semana epidemiológica 12 de 2020 [15/03 a 21/03], observou-se no país um excesso de óbitos sustentado em relação ao esperado, acentuando-se drasticamente a partir da SE 17 [19/04 a 25/04] e atingindo o pico na SE 19 [03/05 a 09/05] com 32% (9.057) de mortes a mais do que esperado para a respectiva semana do ano corrente”, diz o estudo.\nO documento pontua que o cálculo usa dados preliminares e deve ser refeita após a disponibilização de dados consolidados do SIM para o ano de 2020. Como mostrou o Estadão Verifica, os dados do Portal da Transparência do Registro Civil estão sujeitos a atualizações constantes, em meio a exceções no prazo legal para informe do óbito durante a pandemia do novo coronavírus.\nTedros Adhanom Ghebreyesus. Foto: EFE/EPA/Salvatore Di Nolfi\nOMS não alterou definição de pandemia\nFuellmich ainda acusa a OMS de ter alterado a definição de pandemia antes do surto de H1N1, em 2009. O advogado insinua que a entidade mudou a concepção de pandemia de “uma doença que se espalha globalmente e causa muitas infecções e mortes” para “uma doença que apenas se espalha globalmente”. Ele diz que a suposta mudança teria permitido à organização classificar a crise do novo coronavírus como uma pandemia para atender a interesses da indústria farmacêutica. \nUma verificação da AFP aponta, no entanto, que a própria OMS negou ter alterado a definição de pandemia “pela simples razão de nunca ter definido formalmente uma pandemia de influenza”. Segundo a reportagem, porta-vozes disseram que o órgão ainda não possui uma definição oficial para o termo e que a organização se baseia em um documento de 2017 com diretrizes para países enfrentarem pandemias.\nO guia é uma atualização de outros documentos publicados em 1999, 2005 e 2009. Os relatórios descrevem as fases de uma pandemia, e não apresentam uma definição específica do termo. Mesmo considerando os conceitos de período pandêmico, a acusação de Fuellmich e seu grupo ainda é infundada. \nDocumento\nGUIA 2005  \n PDF\nDocumento\nGUIA 2009  \n PDF\nNo documento de 2005 a OMS classifica como período pandêmico um “aumento e transmissão sustentada na população em geral”. A entidade ainda explica em observações que a diferença para estágios anteriores depende de uma série de fatores que podem incluir taxa de transmissão, localização geográfica e propagação, gravidade da doença; presença de genes de estirpes humanas, se derivadas de estirpe animal; e outras informações do genoma viral. \nNo relatório de 2009, a definição de fase pandêmica é caracterizada “por surtos a nível comunitário em pelo menos um país de regiões diferentes”, para além dos critérios da fase anterior, que considera a disseminação de humano para humano em dois ou mais países de uma mesma região. Novamente, não há o destaque a “muitas infecções e mortes” como sugere enganosamente Fuellmich. Em seu site, a OMS destacou que a revisão das fases da pandemia no documento de 2009 tiveram como objetivo transformar as diretrizes mais precisas e simples de entender. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts7_301020201825.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4741596302388281306.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-jilmar-tatto-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Jilmar Tatto no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidato do PT à Prefeitura de São Paulo errou dados sobre acidentes de trânsito e sobre gestão de OSs", "publication_date": "2020-10-30 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nCandidato do PT à Prefeitura de São Paulo, Jilmar Tatto respondeu a perguntas de jornalistas do Estadão em sabatina nesta sexta-feira, 30. O petista errou dados sobre número de acidentes de trânsito na capital e sobre a gestão de Organizações Sociais (OSs) de saúde.\nCandidato do PT à Prefeitura de São Paulo, Jilmar Tatto, durante sabatina do Estadão. Foto: Reprodução\n“Acho que ela (Erundina) foi para o PSB uma época. Depois ela teve uma chapa com o Temer, o Temer era vice dela.”\nJilmar Tatto afirmou que Luiza Erundina já foi do PSB e formou chapa com o ex-presidente Michel Temer, o que está correto. Erundina, atual candidata do PSOL à vice-prefeita de São Paulo, postulou ao cargo nas eleições de 2004 pelo PSB. Seu vice era Michel Temer, do PMDB. Ela recebeu 3,958% dos votos válidos no primeiro turno, sendo insuficiente para avançar ao segundo turno.\n“Hoje tem uma CPI na Assembleia Legislativa (sobre OSs), com contratos na prefeitura de São Paulo. Se tinha antes, eu não tive conhecimento e não apareceu (irregularidades)”.\nTatto afirmou que não havia denúncias de irregularidades de Organizações Sociais (OSs) de saúde na gestão Haddad, o que não é verdade. Em 2014, o Estadão mostrou que a Promotoria da Saúde Pública abriu um inquérito para apurar se haveria sobrepreço na compra de medicamentos e na execução de obras da Santa Casa. A denúncia foi apresentada por um ex-funcionário do alto escalão da Fundação.\nA Promotoria estadual também abriu investigação, em abril de 2016, para apurar as condições sob as quais uma OS foi escolhida para gerir unidades de saúde na zona norte da capital. A OS já havia sido multada pela prefeitura, ainda na gestão de Gilberto Kassab (PSD), por utilizar recursos de uma parceria suspensa.\n“A Prefeitura usa 1% com cultura, e eu vou aumentar para 3%”.\nO candidato disse que a Prefeitura só aplica 1% do seu orçamento na área de cultura. O orçamento da Secretaria Municipal de Cultura para 2020 era de R$ 432,6 milhões, 0,6% do total previsto para o ano, de R$ 68,9 bilhões. Já o Fundo Especial de Promoção de Atividades Culturais tinha orçamento de R$ 1,2 milhões previstos para este ano, 0,001% do total.\n“No mês de setembro aumentou o número de acidentes e mortes na cidade”.\nTatto citou que, no mês de setembro, o número de acidentes e mortes no trânsito aumentou na cidade de São Paulo. Isso só é verdade em relação ao número de mortes. De acordo com informações do InfoSiga, do governo estadual, o número de mortes subiu de 57 para 76 entre agosto e setembro. Na comparação com o mesmo mês do ano passado, o registro de óbitos também aumentou, de 75 para 76.\nEm relação a acidentes, o índice diminuiu. Foram 3.501 (entre fatais e não fatais) em agosto, comparados a 3.274 em setembro. Em setembro do ano passado, o número total de acidentes foi de 3.434, segundo o InfoSiga.\n“(No último ano do governo de Fernando Haddad) São Paulo reduziu em 60% a dívida, deixou de repassar ao governo federal mais de R$ 2 bilhões”.\nO candidato afirmou que São Paulo reduziu a dívida com a União em 60% no último ano do governo Haddad, o que é quase correto. O ex-prefeito petista renegociou a dívida da cidade trocando o índice usado para o cálculo de juros, mudando do índice IGP-DI para o IPCA. Dessa forma, a dívida, na época, caiu de R$ 64,8 bilhões para R$ 28 bilhões, redução de 57%, e está sendo quitada em dia pelo governo Bruno Covas.\nDados do relatório anual do Tribunal de Contas do Município mostram que o saldo do refinanciamento da dívida era de R$ 27,3 bilhões em 31 de dezembro de 2018. Um ano depois, ao final de 2019, o montante da dívida pública do financiamento era de R$ 25, 9 bilhões.\nVeja outras checagens com candidatos à Prefeitura de São Paulo:\nChecamos a sabatina de Márcio França no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Marina Helou no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Joice Hasselmann no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Filipe Sabará no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Arthur do Val no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Celso Russomanno no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Guilherme Boulos no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Bruno Covas no Estadão: veja o resultado\nChecamos o debate da Band com candidatos à Prefeitura de São Paulo\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/capturadetelade20201030155259_301020205344.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Pedro Prata e Guilherme Bianchini", " especial para o Estadão"], "categories": [], "tags": ["Jilmar Tatto", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6560093098361499125.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-vacina-contra-h1n1-usada-no-brasil-seja-produzida-na-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vacina contra H1N1 usada no Brasil seja produzida na China", "subtitle": "Boato ganhou força nas redes sociais após presidente Jair Bolsonaro fazer declaração contrária à CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac", "publication_date": "2020-10-30 00:00:00", "text_news": "É falso que a vacina contra o H1N1 usada no Brasil seja de origem chinesa. Após o presidente Jair Bolsonaro ter se posicionado contra o anúncio do Ministério da Saúde de comprar 46 milhões de doses da Coronavac, desenvolvida pelo laboratório Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, cresceu nas redes sociais o número de publicações dizendo que a empresa chinesa teria desenvolvido também a vacina contra o H1N1. A informação, porém, não procede. \nA chinesa Sinovac também produz uma vacina contra o H1N1, mas não é a mesma usada no Brasil. Atualmente, as doses do imunizante distribuídas pelo SUS são produzidas, majoritariamente, pelo Instituto Butantan, como é informado na bula cadastrada no site da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O outro laboratório que aparece identificado no documento é o francês Sanofi Pasteur, que realizou a transferência de tecnologia para o Butantan. \nVacina contra o vírus H1N1 no Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em São Paulo.\nO diretor de Produção do Instituto Butantan, Ricardo das Neves, disse em entrevista ao Estadão que a transferência de tecnologia demorou cerca de 10 anos para ser feita e já foi finalizada. “Hoje a gente mantém uma parceria com a Sanofi de assistência técnica, mas a produção é feita em território nacional. Cerca de 90% é produzida pelo Butantan, outros 10% vem da Sanofi”.\nA composição do imunizante produzido pelo Butantan, no entanto, não é “fixa”, uma vez que o vírus influenza tem grande potencial de mutabilidade. Sendo assim, duas vezes por ano a Organização Mundial da Saúde publica as recomendações sobre quais amostras virais devem estar presentes na vacina para o período de imunização da população.\nNeves explica que isso acontece devido à sazonalidade da doença, que costuma ter aumento de casos durante o inverno. Dessa forma, no início do ano são divulgadas as orientações para os países do hemisfério norte e na metade do ano para os países do hemisfério sul. “Eles fazem o estudo epidemiológico e avaliam quais os vírus estão circulando no mundo no período anterior à campanha de vacinação. Depois de realizada a recomendação da OMS, os produtores começam a produção”.\nVale destacar também que a vacina não é apenas para prevenção do H1N1. Ela tem cobertura para outros dois tipos de vírus influenza, o H3N2 e o Influenza B. Por isso, seu nome é Vacina Influenza Trivalente.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/vacina-contra-h1n1_301020203256.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Costa"], "categories": [], "tags": ["vacinação", "coronavírus [vacina]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02531777229217797467.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/em-audio-no-whatsapp-engenheiro-faz-alegacoes-fantasiosas-sobre-covid-19-e-vacinas-em-testes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Em áudio no WhatsApp, engenheiro faz alegações fantasiosas sobre covid-19 e vacinas em testes", "subtitle": "Homem que se identifica como 'doutor' nas redes sociais divulga a informação falsa de que imunizantes poderiam provocar câncer e alterações genéticas", "publication_date": "2020-10-29 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Em um áudio que circula no WhatsApp e nas redes sociais, homem que se identifica como candidato a prefeito no interior de São Paulo diz que a vacina contra o coronavírus tem como intenção reduzir a população mundial, além de provocar câncer, alterações genéticas, problemas de fertilidade e “homossexualismo”. Ele afirma, ainda, que a covid-19 não provocou nenhuma morte.\nÉ falso que a vacina que está sendo desenvolvida contra a covid-19 seja capaz de provocar câncer, alterações genéticas, problemas de fertilidade e “homossexualismo”, ou que o imunizante tenha como intenção reduzir a população mundial e matar seres humanos. As alegações estão em um áudio que circula pelo WhatsApp e nas redes sociais.\nAo contrário do que afirma o autor do conteúdo, as vacinas protegem milhões de pessoas em todo o mundo contra doenças graves, e os imunizantes que estão em desenvolvimento contra o novo coronavírus estão sendo testados em conjunto por laboratórios e instituições de pesquisa de várias partes do mundo, com o aval de órgãos regulatórios de diferentes países.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA CoronaVac, citada no áudio investigado, é produzida pelo laboratório Sinovac Biotech em parceria com o Instituto Butantã e possui o aval da Anvisa para testes no Brasil. Segundo a professora da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre e membro da Sociedade Brasileira de Imunologia, Cristina Bonorino, as afirmações de que a vacina seria capaz de provocar mudanças de gênero e sexualidade são “completamente mentirosas”, e o imunizante do laboratório chinês não é capaz de provocar qualquer alteração genética. A especialista também descarta a relação entre a vacinação e a ocorrência de câncer.\nO áudio ainda compara a covid-19 a um resfriado, e diz que ninguém morreu por causa da ação da doença – o que não é verdade. Mais de um milhão de mortes causadas pelo novo coronavírus já foram registradas no mundo, segundo a OMS e a Universidade Johns Hopkins.\nO Comprova entrou em contato com o suposto autor do áudio, pedindo esclarecimentos e provas sobre o que ele alega no material, mas, até a publicação desta checagem, não obteve resposta.\nComo verificamos?\nPara checar as informações do áudio, consultamos os sites oficiais da Organização Mundial da Saúde, do laboratório chinês Sinovac Biotech e do Instituto Butantã, nos quais encontramos dados sobre as orientações da OMS para os países durante a pandemia e sobre as vacinas que estão em desenvolvimento contra o novo coronavírus, principalmente a CoronaVac.\nNo site do sistema InfoGripe, da Fiocruz, encontramos os dados sobre os casos e mortes relacionados aos vírus Influenza e SARS-CoV-2 no Brasil, e no portal Our World in Data, da Universidade de Oxford, buscamos informações sobre o tempo de desenvolvimento de vacinas contra outras doenças.\nO Comprova entrevistou, por telefone, a professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia (SBI), Cristina Bonorino, que esclareceu pontos sobre os possíveis efeitos causados por uma vacina.\nTambém acessamos reportagens e entrevistas publicadas por diversos veículos sobre a pandemia, as vacinas e o pai do governador de São Paulo, João Doria, mencionado no áudio.\nO autor do material verificado se identifica como Dr. Marcelo Frazão. Entramos em contato com o engenheiro Marcelo Frazão de Almeida (que se identifica como Dr. Marcelo Frazão nas redes sociais) por e-mail, mas ele não nos respondeu até a publicação deste texto. Para confirmar a autoria, usamos o programa de edição de áudio WavePad, para comparar trechos do material com a fala de Frazão em vídeos no canal dele no YouTube. Também consultamos outras postagens feitas por ele em suas páginas e perfis no Facebook.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 29 de outubro de 2020.\nVerificação\nVacina não vai diminuir a população mundial\nA vacina a que o áudio se refere está sendo produzida pelo laboratório Sinovac Biotech, uma companhia biofarmacêutica baseada na China, mas de capital aberto em bolsas de valores. Segundo o site da empresa, a missão é “fornecer vacinas para eliminar doenças humanas”. Até hoje, a empresa já comercializou cinco vacinas diferentes: contra hepatite A, hepatite A e B, gripe sazonal, gripe H5N1 e gripe H1N1.\nO desenvolvimento da vacina apelidada de CoronaVac está sendo realizado pelo laboratório desde o início do ano – em abril, a Sinovac anunciou a autorização para realizar testes em humanos, que faz parte das fases usuais de criação de qualquer imunizante.\nEm junho, a empresa anunciou uma parceria com o Instituto Butantan para a realização de ensaios clínicos no Brasil, durante a fase 3 de testagem do imunizante. Como contrapartida, a empresa afirmou que, por meio dos acordos, o Instituto Butantan poderia “garantir que a população brasileira tivesse acesso a essa vacina”.\nO funcionamento das vacinas\nO corpo humano tem um sistema imunológico capaz de identificar células estranhas, reagindo a fungos, bactérias, vírus e parasitas. A resposta biológica e natural é um processo inflamatório que desencadeia uma série de reações às doenças existentes. Por isso, as vacinas são meios eficazes, pois aumentam a imunidade adquirida e evitam o contato com a doença. Além disso, a alta cobertura vacinal protege aqueles que não podem se vacinar, como pessoas mais velhas e com doenças pré-existentes, por cessar ou diminuir drasticamente a circulação de microorganismos. Atualmente, as vacinas protegem milhões de pessoas em todo mundo.\nSegundo estimativa da Organização Mundial de Saúde, o número de vidas salvas pelas vacinas é de 2 a 3 milhões por ano – o número é considerado muito baixo por especialistas, por conta da dificuldade de estimar um mundo sem vacinas. Um exemplo é a varíola, que foi erradicada pela ampla vacinação, mas no século XIX e XX matou milhões de pessoas. A partir daí e de várias tecnologias que foram surgindo, as vacinas vêm sendo estudadas para a defesa de agentes infecciosos.\nNo áudio, o autor questiona a segurança da CoronaVac, dizendo que “leva em torno de 15 anos para uma vacina ser produzida”. O desenvolvimento de tecnologias e a realização de estudos científicos sobre as vacinas, ao longo dos anos, foram surgindo em um intervalo de tempo, entre a descoberta do patógeno e vacina, muito menor.\nO gráfico abaixo foi retirado do site ourworldindata.org e mostra uma linha do tempo do desenvolvimento de vacinas. A contagem inicia no ano em que o agente patogênico foi associado à doença e termina no ano em que a vacinação contra esse patógeno foi certificada nos Estados Unidos.\nNo áudio, o homem que se identifica como Dr. Marcelo Frazão ainda afirma que “qualquer um que toma essa vacina hoje está servindo de cobaia”, mas, no Brasil, a aplicação das doses é feita em milhares de voluntários que se dispuseram a participar da fase 3 de testagem do imunizante, que avalia a eficácia dele. Até agora, aliás, os testes indicam que a vacina é a mais segura contra a covid-19, por não ter causado efeitos colaterais graves. Ainda assim, a vacina ainda não está sendo aplicada fora do contexto controlado dos testes, e só será aplicada na população se for aprovada pela Anvisa.\nAlterações no organismo\nNo áudio, Frazão afirma que a vacina vai alterar o código genético de quem a tomar e de seus descendentes. “Vocês vão causar síndromes perigosas que vão destruir os seus filhos e netos, inclusive no sentido de fertilidade e de homossexualismo”, diz ele – usando o termo homossexualismo, que é relativo a doença e não é usado há 30 anos, quando passou-se a utilizar o termo “homossexualidade” (com o sufixo que significa comportamento).\nDe acordo com Cristina Bonorino, professora da UFCSPA e membro da Sociedade Brasileira de Imunologia, as afirmações do no áudio são mentirosas e perigosas. “Para alterar o código genético, você precisa de algo que se insira no seu DNA, e a gente sabe que as vacinas não vão fazer isso”, diz. Especificamente sobre a Coronavac, citada no áudio, Cristina afirma que ela usa o vírus inativado, ou seja, “não tem possibilidade nenhuma de alterar o código genético”.\nQuestionada sobre a afirmação de Frazão, de que “menino vai deixar de ser menino e virar menina”, a especialista respondeu: “Bom, hoje em dia o pessoal fala que a Terra é plana, né? Mesmo com evidências de que não é. Então, isso fica muito difícil de rebater… É uma afirmação completamente mentirosa”.\nSobre a questão da fertilidade e do câncer, ela comentou que não há estudo que confirme o que Frazão diz e que, se fosse verdade, haveria muito mais gente com câncer e as mulheres não estariam tendo filhos. Ela explicou que os efeitos das vacinas, inclusive as que estão há décadas no calendário, na população são constantemente acompanhados por cientistas. “A gente faz estudos, busca efeitos, ajusta imunizações a partir do que é detectado. É muito perigoso uma pessoa sair por aí fazendo esse tipo de declaração.”\nMortes por gripe\nNo áudio, o autor diz que “não é vírus que mata ninguém, nunca ninguém morreu nesse mundo por causa de um resfriado e ninguém morre de resfriado nesse mundo”.\nA gripe e o resfriado são doenças respiratórias – assim como a covid-19 – causadas por vírus distintos. O resfriado comum é causado pelos rinovírus, pelo vírus parainfluenza e pelo vírus sincicial respiratório, segundo o Ministério da Saúde, e costuma provocar sintomas mais brandos, que se manifestam por menos tempo. A gripe, por outro lado, é provocada pelo vírus Influenza (dos tipos A, B ou C), e pode provocar pneumonia, em caso de agravamento dos sintomas.\nNão há dados sobre o número de mortes causadas por resfriados, apesar de especialistas alertarem que é possível que ocorram óbitos de pessoas mais fragilizadas. A gripe, porém, que vem sendo comparada ao novo coronavírus desde o início da pandemia, provoca a morte de 250 mil a meio milhão de pessoas por ano, segundo a Organização Pan-Americana de Saúde, braço da OMS nas Américas.\nNo Brasil, a Fiocruz é o órgão responsável por compilar os dados sobre gripe e Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), e, segundo o boletim epidemiológico com informações até o dia 17 de outubro, o Brasil registrou pelo menos 187 mortes por Influenza neste ano.\nDocumento\nBOLETIM INFOGRIPE  \n PDF\nO novo coronavírus, porém, não é uma gripe, ao contrário do que sugere o áudio que viralizou. A doença respiratória pode provocar uma ampla gama de sintomas, que vão desde aqueles similares aos de um resfriado até falta de ar, além de sequelas graves que ainda estão sendo estudadas pela comunidade científica. Só no Brasil, até o dia 28 de outubro, a doença provocou 158.456 mortes, segundo o Ministério da Saúde. No mundo, o levantamento realizado pela Universidade Johns Hopkins aponta 1.164.047 mortes, até a mesma data.\nA OMS e a pandemia\nNo áudio, o homem que seria Marcelo Frazão afirma, também, que “a Organização Mundial da Saúde está repetindo tudo que o presidente Bolsonaro falou lá no início, que essa porcaria desse resfriado não mata ninguém, que o que mata é esse controle populacional, desemprego, fome, miséria”. Isso não é verdade. Além do novo coronavírus não ser uma doença respiratória comparável a um resfriado, como já pontuado, a OMS nunca disse que o vírus não é letal. Ao contrário: a instituição vem empenhando esforços, desde março, para orientar governos e pessoas para as melhores práticas para o combate à doença. No site da OMS é possível encontrar boletins epidemiológicos atualizados semanalmente, com os dados sobre casos de covid-19 e mortes provocadas pela doença em todo o mundo. No material publicado em 27 de outubro, com dados até o dia 25, o órgão internacional contabilizava mais de um milhão e cem mil mortes pela doença.\nO Projeto Comprova, além disso, já esclareceu que a OMS reconhece os impactos sociais e econômicos negativos causados por medidas como o lockdown, mas que fala de um enviado especial do órgão estava sendo tirada de contexto, nas redes sociais, para sugerir que a entidade condena esse tipo de abordagem durante a pandemia.\nDoria pai terrorista?\nAo se referir a João Doria, governador de São Paulo, Frazão diz que ele é “filho de um terrorista comunista que foi expulso do País porque era um terrorista comunista”. João Agripino da Costa Doria nunca teve relação com o terrorismo.\nAntes de se tornar político, ele foi um publicitário de sucesso, criador do Dia dos Namorados no Brasil. De acordo com reportagem da Folha de S.Paulo, ele se tornou suplente de deputado federal pelo Partido Democrata Cristão da Bahia em 1962 e assumiu o mandato meses depois. Antiimperialista, defendia o então presidente João Goulart e foi um dos primeiros deputados cassados após o golpe de 1964. Sem direitos políticos, optou por seguir para o exílio em Paris, onde se graduou em psicologia.\nDez anos depois, João Doria pai retornou ao Brasil. Morreu em 2000, aos 81 anos.\nMarcelo Frazão\nNo início do áudio, o homem se identifica como “Doutor Marcelo Frazão”, e se dirige à população de São Simão, no interior de São Paulo.\nO Comprova procurou Frazão por e-mail, pelo endereço fornecido por ele no Linkedin, mas não obteve retorno até a publicação desta verificação. Sem a resposta direta dele sobre a autoria do áudio, buscamos outros elementos que pudessem nos confirmar que quem fala realmente é Marcelo Frazão.\nAnalisamos, pela ferramenta WavePad, de edição de áudio, o formato das ondas sonoras correspondentes ao trecho em que ele diz “Doutor Marcelo Frazão”, e comparamos com um trecho em que ele diz a mesma coisa, retirado de um vídeo de apresentação no canal dele no YouTube, o Direita TV News. Nessa primeira observação, não há grandes diferenças de entonação.\nEm uma segunda análise, comparamos o sotaque das pessoas que falam em cada trecho, e há compatibilidade entre o áudio e o que é dito no vídeo. Na voz, em si, porém, há diferenças, que podem ser explicadas pela distância da boca para o microfone, da diferença dos equipamentos usados na captura do vídeo e do áudio e mesmo do momento em que cada um foi gravado.\nEm um terceiro momento, verificando as redes sociais de Frazão, encontramos outras postagens, principalmente no Facebook, em que ele repete parte das afirmações do áudio, dizendo que “A VACHINA provoca mudanças genéticas gravíssimas, câncer, lesões cerebrais, síndromes graves e mudanças ligadas a [sic] sexualidade.” Em uma das várias páginas mantidas por ele no Facebook, o áudio foi repostado.\nEsses elementos já seriam suficientes para atribuir a ele o material, mas, além de tudo isso, Frazão confirmou ao portal Aos Fatos que o áudio é de sua autoria.\nMarcelo Frazão de Almeida é um engenheiro agrônomo (segundo a página dele no Linkedin) de São Simão, no interior de São Paulo. Também no Linkedin, ele afirma ainda ser “analista de sistemas, economista, ex-professor universitário de teoria econômica, ética e sociedade, político e escritor”, além de “palestrante de política econômica e sociedade”. Não há registro de currículo de Frazão na plataforma Lattes, e ele não especifica a que instituição já esteve vinculado.\nNeste ano, Frazão concorre ao cargo de prefeito de São Simão, pelo Patriota. Até agora, segundo o portal de divulgação de candidaturas e de contas eleitorais do TSE, o Dr. Frazão, como se identifica na campanha, arrecadou R$ 6.720 para a campanha, sendo que 90% desse total (R$ 6.050) foi doado pela esposa dele, Vanessa Cristiane Morgan Frazão, que é candidata a vereadora pelo mesmo partido. Ela recebeu R$ 650 para a campanha, doados por Marcelo.\nEm suas várias páginas no Facebook, Marcelo Frazão acumula fotos com figuras que são ou já foram de destaque no meio bolsonarista, como a deputada Carla Zambelli, Rogéria Bolsonaro, primeira esposa do presidente, o blogueiro Allan dos Santos e o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP).\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Em um ano eleitoral em que as disputas políticas estão acirradas, a covid-19 virou tema de debates em todos os campos e a desinformação que circula nas redes sociais pode custar vidas.\nConfirmar informações sobre a ciência, sobretudo os estudos de vacina, pode aumentar a confiança das pessoas nas pesquisas científicas. Por isso, o áudio, que tenta desacreditar os imunizantes, foi verificado. Publicado em 20 de outubro na página de Facebook de Marcelo Frazão, ele 113 compartilhamentos e também está circulando no WhatsApp.\nO Comprova já checou outros conteúdos que distorciam fatos para minimizar a importância das vacinas, como o post fazendo uma comparação forçada delas com a cloroquina, o vídeo de um médico dizendo que os imunizantes não passaram pela fase pré-clínica e o tuíte que sugeria que elas são desnecessárias.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1580175429629582790.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-marcio-franca-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Márcio França no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidato do PSB à Prefeitura de São Paulo citou dados errados sobre orçamento e cargos comissionados", "publication_date": "2020-10-29 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nConcorrente à Prefeitura de São Paulo pelo PSB, o ex-governador Márcio França participou da série de sabatinas com jornalistas do Estadão nesta quinta-feira, 29. O Estadão Verifica checou as falas do candidato, que citou números errados sobre orçamento e cargos comissionados.\nO candidato a prefeito de São Paulo Márcio França, do PSB. Foto: Reprodução\n“Quando faltavam 15 dias para a eleição, eu estava com 8 pontos. Faltavam três dias e eu estava 10 ou 12 atrás do Skaf”.\nAo comentar os números das intenções de voto para a Prefeitura, França citou dados errados das pesquisas para o governo do Estado de São Paulo em 2018. O candidato do PSB possuía 8% das intenções de voto em pesquisas de cerca de um mês antes das eleições, que aconteceram em 7 de outubro.\nNo Datafolha, depois de registrar 8% em 6 de setembro, França subiu para 11% no dia 20, quando restavam 17 dias para eleição. Três dias antes do pleito, em 4 de outubro, ele chegou a 16% das intenções de voto, com seis pontos a menos que Paulo Skaf — e não “10 ou 12”, como citado. Na última pesquisa Ibope, em 3 de outubro, a diferença era de 7 pontos (21 a 14).\n“Fui reeleito numa cidade super pobre, menor orçamento do Estado, 400 mil habitantes”.\nFrança foi prefeito em São Vicente, na Baixada Santista, entre 1997 e 2005. Não é verdade que o município tenha o menor orçamento do Estado. Para 2020, a receita da administração municipal foi estimada em R$ 1,2 bilhão. A cidade de Borá, a menor em número de habitantes, teve receita para o mesmo ano prevista em R$ 19,3 milhões. Outro exemplo é o de Porto Feliz, que teve receita estimada em R$ 287,8 milhões.\nDocumento\nRECEITA BORÁ  \n PDF\nDe acordo com um levantamento sobre arrecadação tributária dos municípios publicado este ano pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), São Vicente tinha em 2019 a 30ª maior receita total do Estado de São Paulo, com R$ 1,028 bilhão. A menor receita era de Pracinha, na região de Presidente Prudente, com R$ 14,8 milhões. Considerando a receita total do município por habitante, São Vicente fica na 548ª posição. O último lugar é do município de Rosana, no extremo oeste do Estado.\nA assessoria do candidato respondeu em nota que São Vicente tem uma das menores rendas per capita do Estado entre as cidades com mais de 100 mil habitantes. “Quando ele assumiu o mandato, em 1997, a cidade tinha o menor PIB per capita do Estado entre cidades com este perfil.”, argumentaram.\n“Eu não tirei dinheiro nenhum da Fapesp”. \nMárcio França negou que tivesse retirado dinheiro da Fapesp quando era governador de São Paulo. Sua gestão chegou a decretar a retirada para complementar o orçamento de outros órgãos estaduais, mas acabou voltando atrás.\nO Diário Oficial do Estado de 29 de dezembro de 2018 trazia um decreto com abertura de crédito suplementar de R$ 1,4 bilhão para “diversos órgãos da administração pública”. O texto de fato trazia a informação de que parte dos recursos teria fonte em “recursos desafetados da Fapesp”, no valor de R$ 140 milhões”.\nDois dias depois, o governo voltou atrás e revogou o decreto. No dia 31 de dezembro, o mesmo texto do decreto foi publicado novamente. Desta vez a menção à fonte dos recursos da Fapesp foi retirada.\nEm nota, a assessoria de França respondeu minimizando o decreto. “Durante sua gestão, o governo do Estado pagou integralmente à Fapesp os valores constitucionais previstos no orçamento e no devido prazo legal. Qualquer mudança no repasse de recursos à Fapesp só seria possível com alteração legal da Constituição Estadual. Ou seja, um decreto sequer permitiria essa medida. Portanto, Márcio França nunca retirou ou devolveu recursos à Fapesp.”, afirmou na nota.\n“Em São Paulo tem 7 mil cargos de comissão, eles ganham R$ 10 mil, custam R$ 10 mil para a Prefeitura cada”.\nFrança errou ao citar dados sobre cargos comissionados da Prefeitura de São Paulo. A folha de remuneração do funcionalismo de setembro de 2020 indica que há 11.833 funcionários com cargos em comissão na Prefeitura. O salário bruto médio foi de R$ 5.684,83, cerca de 40% a menos do que o citado pelo candidato do PSB.\nEssa alegação também foi checada por Aos Fatos.\n“Tem 18 mil crianças fora de creche”.\nFrança disse haver 18 mil crianças fora de creches, o que não corresponde aos dados divulgados pela gestão municipal. De acordo com o relatório de demanda escolar mais recente da Prefeitura, de setembro, havia 6.670 crianças aguardando vagas em creches. Em junho, esse número era de 22.732 alunos na fila.\nEm nota, a assessoria disse que usou dados de agosto. “A partir de consulta a dados da própria Secretaria Municipal de Educação, nossa campanha apurou que, em 14 de agosto, o déficit era de 18.919 vagas nos centros de educação infantil (CEIs). Consideramos esse, portanto, o dado mais atual a ser divulgado pela campanha. O número informado pela Prefeitura, no entanto, foi amplamente questionado pela imprensa, uma vez que desconsidera o impacto gerado pela pandemia na demanda.”, responderam.\nVeja outras checagens com candidatos à Prefeitura de São Paulo:\nChecamos a sabatina de Marina Helou no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Joice Hasselmann no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Filipe Sabará no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Arthur do Val no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Celso Russomanno no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Guilherme Boulos no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Bruno Covas no Estadão: veja o resultado\nChecamos o debate da Band com candidatos à Prefeitura de São Paulo", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/capturadetelade20201029161927_291020202032.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Pedro Prata e Guilherme Bianchini", " especial para o Estadão"], "categories": [], "tags": ["marcio frança", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09206653112108670125.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-inventa-declaracao-de-dilma-sobre-eficacia-de-vacina-produzidas-na-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem inventa declaração de Dilma sobre eficácia de vacinas produzidas na China", "subtitle": "Publicação forjou uma fala e a atribuiu à ex-presidente da República", "publication_date": "2020-10-29 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem no Facebook atribui a frase “Se o vírus veio da China e funciona, por que a vacina não funcionaria?” a Dilma Rousseff.\nÉ falso que a ex-presidente Dilma Rousseff (PT) tenha dito que as vacinas chinesas contra o novo coronavírus vão funcionar porque a pandemia teve início com um surto na China, como afirma uma postagem no Facebook. Outra versão do mesmo conteúdo, publicada no site Porão da Mamãe, dizia que a frase havia sido dita em uma reunião com “um grupo de pesquisadores encabeçado por Atila Iamarino”. A assessoria de imprensa da ex-presidente negou a reunião e disse que ela não conhece o biólogo. A última menção à palavra “Dilma” no Twitter de Atila é de 2016. Após ser procurado pelo Comprova, o site retirou o texto do ar.\nO Comprova procurou entrevistas recentes de Dilma Rousseff e também checou todas as menções às palavras “vacina” e “China” no site oficial da ex-presidente e na conta que ela mantém no Twitter. Em nenhum desses canais há registro da frase atribuída a ela na postagem verificada, que circula no Facebook. Tampouco consta algo sobre a frase atribuída à ex-presidente em veículos de imprensa. Em nota, o Partido dos Trabalhadores classificou a informação como mentirosa.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA única declaração pública de Dilma sobre as vacinas contra a covid-19 ocorreu no dia 21 de outubro, no Twitter, quando ela criticou o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) por revogar um acordo do Ministério da Saúde para a compra de 46 milhões de doses do imunizante desenvolvido pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, em São Paulo. Nas publicações, ela diz que essa é a primeira vacina disponível para a população, mas não menciona sua eficácia, nem a atribui ao fato de o primeiro surto da doença ter ocorrido na China.\nO Comprova não conseguiu contato com os administradores da página do Facebook. O responsável pelo site Porão da Mamãe alegou que o conteúdo era satírico. Para quem acessava a postagem, no entanto, a única indicação de que poderia ser um conteúdo de humor eram duas tags, no final da página.\nComo verificamos?\nIniciamos a verificação com buscas sobre manifestações da ex-presidente sobre a vacina e a China. Consultamos o site da ex-presidente, sua conta no Twitter com auxílio da ferramenta TweetDeck e questionamos sua assessoria de imprensa por WhatsApp.\nFizemos pesquisas na internet sobre páginas que pudessem ter publicado o conteúdo divulgado na imagem veiculada pelo Facebook e alvo desta verificação. Encontramos um segundo registro da afirmação atribuída à ex-presidente, no site Porão da Mamãe. Consultamos o Whois, plataforma que disponibiliza dados sobre donos de domínios, e enviamos e-mail para o proprietário do site pelo endereço informado quando a página foi registrada. Recebemos retorno pelo aplicativo de mensagens do Facebook, por parte de outra pessoa que se apresentou como a verdadeira responsável pelo site. Por este canal, pedimos mais informações sobre a publicação.\nA versão publicada neste site mencionava também que Dilma teria participado de uma reunião com o biólogo Atila Iamarino. Consultamos postagens de Atila no Twitter que pudessem mencionar algum encontro com Dilma e fizemos contato por e-mail com a assessoria de imprensa do biólogo.\nRecorremos também a informações nos campos de descrição e em publicações antigas sobre a página do Facebook e o site que divulgaram o conteúdo aqui verificado.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 28 de outubro de 2020.\nVerificação\nO que Dilma não disse\nNão há registro de que a ex-presidente Dilma Rousseff (PT) tenha dito em alguma entrevista ou pronunciamento que a vacina chinesa funcionaria porque a pandemia teve início na China. A declaração não aparece na busca no Google. Também não consta de nenhum dos cinco textos com as palavras “vacina” ou “China” publicados no site dilma.com.br desde o início de 2020.\nEm abril, a ex-presidente publicou em seu site uma nota assinada por políticos de vários países, inclusive alguns de seus ex-ministros, defendendo que as vacinas contra a covid-19 sejam gratuitas. O texto não menciona a China, mas fala, de forma geral, sobre as “70 vacinas em estudo contra o coronavírus” que estavam em desenvolvimento até aquele mês. Dilma não assina a carta.\nEm relação à China, a petista publicou, em fevereiro e em março, dois textos criticando a relação entre o governo brasileiro e o país asiático. Ainda no final de março, o site da ex-presidente reproduziu um artigo do Financial Times sobre o papel dos chineses na retomada da economia global no pós-pandemia. Em abril, a página reproduziu uma matéria do site Brasil 247 sobre um manual de prevenção ao novo coronavírus. Nenhum dos quatro textos faz menção à palavra vacina.\nA frase também não foi publicada no Twitter oficial @dilmabr, segundo a ferramenta TweetDeck. Desde o começo do ano, a ex-presidente publicou três tuítes com a palavra “vacina” e seis com a palavra “China”. Cinco dessas postagens apenas linkam para os textos publicados no site oficial citados acima (em 22/02, 21/03, 27/03, 06/04 e 21/04). Em outros dois tuítes, ela critica posições de Bolsonaro em relação à China (em 19/03 e em 20/03).\nProcurada, a assessoria da ex-presidente informou que o conteúdo era uma mentira e negou que Dilma conheça o biólogo Atila Iamarino, como dito por um dos sites que publicou o texto. Depois do contato do Comprova, o site do Partido dos Trabalhadores publicou uma nota dizendo que as declarações são falsas e foram inventadas.\nO TweetDeck mostra que o perfil @oAtila mencionou a palavra “Dilma” pela última vez em abril de 2016; portanto, antes da pandemia. Fizemos contato por e-mail com a equipe do biólogo Atila Iamarino, que não respondeu até a publicação desta verificação.\nO que Dilma disse\nDilma Rousseff expôs suas opiniões sobre a vacina contra a covid-19 em duas postagens no Twitter em 21 de outubro, dia em que o presidente Jair Bolsonaro revogou um acordo do Ministério da Saúde com o Instituto Butantan para a aquisição de 46 milhões de doses da CoronaVac, vacina desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac.\n“É Bolsonaro que tem feito o povo de cobaia, ao incentivar o uso de remédio inócuo contra a covid-19 e perigoso pelos efeitos colaterais. Agora, atenta contra o conhecimento e a civilização, ao anunciar que vai vetar o uso da primeira vacina disponível contra a doença”, escreveu a ex-presidente. “Por ignorância e fanatismo ideológico, Bolsonaro ameaça a vida da população brasileira. Interditando o uso de uma vacina, será responsável pelas mortes que vierem a ocorrer pela falta de prevenção. Terá de ser julgado por isso”, completou em seguida.\nAo Comprova, a assessoria da petista afirmou que esse foi o único posicionamento público dela sobre o tema.\nOs autores do post\nO post aqui verificado é da página Movimento Independente BR (M.I.B), que se autodescreve como “criada com objetivo de mobilizar os patriotas da nação além das redes sociais”, e foi feito no domingo, 25 de outubro. Não há permissão para envio de mensagens diretas à página nem e-mail de contato, tampouco informações sobre administradores.\nA postagem usa a imagem do que parece ser a manchete de um site chamado Desemprego Brasil. Porém, não há registros desse endereço on-line no Google. Trata-se apenas, ao que parece, de uma assinatura colocada nas fotos postadas pela página, com variações do tipo “Desemprego Brasil”, “Desemprego Brasil – Clima”, “Desemprego Brasil – Cinema”.\nEm fevereiro, a primeira postagem sob o rótulo de “Desemprego Brasil – Notícias” foi sobre a pavimentação de trecho da BR-163 entre Novo Progresso e Moraes de Almeida, no Pará. O post usa foto que mostra quando a rodovia ainda era de chão batido e um texto irônico, como é comum na página: “Mania de Bolsonaro em pavimentar rodovias aumentará o número de acidentes, dizem especialistas”. O Comprova já mostrou, inclusive, que a pavimentação realmente ocorreu na atual gestão do governo federal, mas a obra chamada de “Operação Xingu” teve início com um Termo de Execução Descentralizada entre o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit) e o Exército, em agosto de 2017, quando o chefe do Executivo ainda era Michel Temer. Na seção de comentários do conteúdo sobre a estrada, a página fez uma postagem alegando se tratar de uma sátira.\nA página M.I.B, criada em 2017, costuma publicar conteúdo apoiando a agenda do presidente Jair Bolsonaro ou criticando adversários políticos do mandatário em tom satírico.\nNa segunda-feira (26), o site Porão da Mamãe replicou o material, mas retirou do ar após contato do Comprova pedindo explicações. A página costuma fazer expediente de assuntos políticos e sátiras, descrevendo-se no Facebook como “aqueles que vocês bloqueiam nas suas redes sociais e que mesmo assim sua tia manda um print dos nossos comentários pelo zap”.\nO Comprova enviou e-mail ao endereço do homem que registrou o site e recebeu retorno de outra pessoa que se apresentou como o verdadeiro responsável pela página, via aplicativo de mensagens do Facebook. Como resposta, ele disse que o conteúdo republicado, com a suposta frase de Dilma e menção a uma reunião dela com Atila Iamarino, tratava-se de uma paródia, e que seria identificada como “humor” e “comédia”, em uma seção do site chamada “word newss”. Para quem acessava a postagem, no entanto, as únicas indicações de humor e comédia apareciam em forma de tags, no final da página. Além disso, não há uma seção “word newss” no Porão da Mamãe, embora essa classificação apareça no topo de algumas publicações, como a verificada. Essa nomenclatura, porém, é de um outro perfil no Twitter com a seguinte descrição: “só humor. nada disso existe. perfil paródia de notícias falsas não afiliado a nenhum veículo de comunicação”. Essa conta replica material produzido pelo Porão da Mamãe.\nVírus não foi criado em laboratório\nAs primeiras especulações sobre o coronavírus ter sido criado em laboratório surgiram em março. Naquele mês, após declarações do presidente norte-americano Donald Trump nesse sentido, o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) publicou no Twitter que a China era responsável pela pandemia, o que gerou uma crise diplomática entre o Brasil e o país asiático.\nNa ocasião, o embaixador da China no Brasil, Yang Wanming, postou, também no Twitter, que o filho do presidente Jair Bolsonaro “contraiu um vírus mental”, repudiando veementemente as palavras do deputado e exigindo um pedido de desculpas ao povo chinês.\nAinda em março, um artigo publicado na renomada revista científica Nature pelos pesquisadores Kristian G. Andersen (Scripps Research), Andrew Rambaut (University of Edinburgh), W. Ian Lipkin (Columbia University), Edward C. Holmes (University of Sydney) e Robert F. Garry (Tulane University) descartou que o vírus tivesse origem em laboratório.\n“Ao comparar os dados de sequência do genoma disponíveis para cepas conhecidas de coronavírus, podemos determinar firmemente que o SARS-CoV-2 se originou por meio de processos naturais”, disse na época da publicação Kristian Andersen, PhD, um dos autores do artigo e professor associado de imunologia e microbiologia da Scripps Research, um instituto de pesquisa norte-americano sem fins lucrativos.\nMesmo com as evidências científicas publicadas, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse em abril que seu governo estava tentando determinar se o coronavírus saiu de um laboratório em Wuhan, primeiro epicentro da doença. O Ministério das Relações Exteriores da China disse, em resposta, que a Organização Mundial de Saúde (OMS) afirmou não ter evidências de que o SARS-CoV-2 foi criado em laboratório. A porta-voz da organização, Fadela Chaib, disse em 21 de abril: “Todas as evidências que temos sugerem que o vírus era de origem animal e não sofreu manipulação genética”.\nTrump voltou a falar, em maio, que tinha provas que o vírus tinha sido criado num laboratório chinês, sem, contudo, apresentá-las. Outras insinuações de que a China era responsável por produzir e disseminar o vírus se espalharam nos meses seguintes. Em julho, a Universidade de Hong Kong divulgou uma nota desmentindo a pesquisadora Yan Limeng que disse em uma entrevista a uma emissora de TV que tinha provas da criação do SARS-CoV-2 em laboratório.\nO Comprova fez pelo menos quatro verificações sobre o assunto: a primeira, em março, mostrou que uma reportagem da TV italiana sobre vírus criado em laboratório não tinha relação com a covid-19. Em abril, revelou que eram falsos os textos que diziam que o Nobel de Medicina Tasuku Honjo havia afirmado que o coronavírus era artificial. Em maio, o áudio de um médico dizendo que o vírus tinha vindo de um laboratório de Wuhan não foi respaldado por evidências científicas e o vídeo “Plandemic” trazia afirmações falsas sobre a origem do SARS-CoV-2.\nPor que investigamos?\nAtualmente em sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos sobre a pandemia e sobre políticas públicas do governo federal que tenham viralizado nas redes sociais. Quando a publicação fala sobre tratamentos ou métodos de imunização contra o novo coronavírus, a checagem se torna ainda mais necessária, já que informações falsas podem levar as pessoas a adotar medicamentos sem comprovação científica ou rejeitarem métodos de prevenção recomendados pelas autoridades de saúde.\nO conteúdo dessa verificação teve 2,2 mil curtidas e 1,8 mil compartilhamentos no perfil M.I.B do Facebook. O texto do site Porão da Mamãe teve outras mil interações nas redes sociais, de acordo com a plataforma de monitoramento CrowdTangle, antes de ser retirado do ar.\nDesde o início da pandemia, o Comprova já desmentiu várias informações sobre as vacinas contra o novo coronavírus. Recentemente, o Comprova mostrou que um post forçava a comparação entre as vacinas e a cloroquina; que os imunizantes não produzirão danos genéticos; nem terão microchips para rastrear a população. Também mostrou que a China não evita aplicar as vacinas desenvolvidas por farmacêuticas chinesas na própria população.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "dilma rousseff"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1415472982545874810.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-potenciais-vacinas-contra-o-novo-coronavirus-nao-tenham-passado-por-testes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que potenciais vacinas contra o novo coronavírus não tenham passado por testes", "subtitle": "Publicação no Facebook espalha desinformação sobre imunizantes e sugere existência de 'vacina natural' para a covid-19", "publication_date": "2020-10-29 00:00:00", "text_news": "É falsa a afirmação de que nenhuma das potenciais vacinas contra o novo coronavírus tenha passado pela primeira fase de testes. O alegação foi feita pelo médico geriatra João Rosário Haddad em entrevista à Jovem Pan Maringá, em setembro. Uma reprodução do conteúdo no Facebook acumula mais de 38 mil compartilhamentos. \nDados da Organização Mundial da Saúde (OMS) indicam que 44 potenciais vacinas contra a covid-19 estão em fase de ensaios clínicos e pelo menos dez dos compostos listados encontram-se na terceira etapa de testes. Os resultados de algumas dessas pesquisas já foram inclusive relatados em artigos científicos. \nUma possível vacina contra a covid-19 poderá ser aprovada se tiver eficácia mínima de 50% Foto: Alex Silva/ Estadão\nOs experimentos da fase 1 e 2 da potencial vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford com a farmacêutica sueca Astrazeneca foram publicados na revista Lancet, um dos periódicos mais prestigiados da área da medicina. Os estudos envolveram 1.077 voluntários no Reino Unido e sugeriram que a vacina é segura e capaz de induzir resposta imunológica do organismo. \nEm agosto, o governo federal editou uma Medida Provisória que prevê a destinação de R$1,9 bilhão para viabilizar a produção e aquisição de 100 milhões de doses do imunizante, com possível transferência de tecnologia para o Instituto Oswaldo Cruz (Fiocruz).\nAs informações sobre a primeira e a segunda etapa de ensaios clínicos da potencial vacina do laboratório chinês Sinovac foram descritos em uma pré-publicação, ainda sem revisão por pares, disponível no repositório MedArxiv. A pesquisa contou com 600 participantes e também apresentou evidências preliminares de que a vacina é segura e gera imunidade.\nEm testes no Brasil, o imunizante é desenvolvido em parceria com o Instituto Butantã, do governo do Estado de São Paulo. A administração paulista assinou um acordo no valor de US$ 90 milhões (R$ 519 milhões, na cotação atual) com a Sinovac para fornecimento de 46 milhões de doses da vacina até dezembro. Resultados das etapas preliminares do imunizante desenvolvido pela empresa norte-americana Pfizer e a alemã BioNtech foram relatados em artigo na revista Nature. \nProcurado pelo Estadão Verifica, João Rosário Haddad ainda não se manifestou sobre os apontamentos da reportagem. \nTempo de desenvolvimento de vacinas \nO médico acerta ao dizer que o desenvolvimento de vacinas pode demorar de cinco a dez anos, mas omite informações importantes sobre a pesquisa de potenciais imunizantes contra o novo coronavírus.\nOs estudos de fato ocorrem em um ritmo acelerado diante da emergência global provocada pela pandemia. A OMS ressalta, no entanto, que isso não significa protocolos de segurança menos rigorosos. \nA entidade diz que a urgência de uma vacina contra a covid-19, investimentos financeiros sem precedentes e colaborações científicas mudaram a forma como as vacinas são desenvolvidas. Segundo a organização, algumas das etapas do processo de pesquisa ocorrem em paralelo, “mantendo ao mesmo tempo normas clínicas e de segurança rigorosas”.\nO virologista do Centro de Tecnologia em Vacinas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Flavio Fonseca lembra que os imunizantes em desenvolvimento estão sujeitos a órgãos reguladores nacionais e internacionais. Ele ressalta que essas instituições verificam os dados gerados nos estudos para garantir que existam condições mínimas de segurança. “É incorreto imaginar que essas vacinas geram resultados e já serão colocadas no mercado”, afirma.\nFonseca pontua que a recente paralisação e posterior retomada dos estudos da potencial vacina de Oxford, por exemplo, atesta a seriedade do estudo. “Mostra que tem parâmetros de segurança muito bem estabelecidos, e se alguma coisa acontecer será interrompido”, completa. \nNão há cura ou vacina natural para a covid-19\nA publicação também engana ao sugerir que há respostas para a pergunta “como curar a covid-19?”. O questionamento aparece na tarja utilizada pelo programa Estudo de Caso da Jovem Pan Maringá. Em outras partes da entrevista, João Haddad defende o uso da hidroxicloroquina, azitromicina e zinco quelato. Não há comprovação científica, no entanto, de que essas substâncias sejam eficazes para combater ou prevenir a doença.\nNo caso da cloroquina e da hidroxicloroquina, a Organização Pan-Americana da Saúde ressalta que as evidências disponíveis sobre o uso dos medicamentos “são insuficientes, a maioria das pesquisas até agora sugere que não há benefício e já foram emitidos alertas sobre efeitos colaterais dos medicamentos”. \nEm documento publicado em junho, a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) indicou que o potencial benefício clínico do efeito “antiinflamatório e imunomodulador¨ da azitromicina em pacientes com covid-19 ainda está por ser comprovado”. Um estudo recente coordenado por hospitais brasileiros, cujo resultados foram divulgados na Lancet, apontou que o antibiótico não tem eficácia contra a doença em pacientes graves. \nDocumento\nDOCUMENTO SBI  \n PDF\nVitamina D \nNo vídeo, João Haddad ainda sugere que a suplementação de vitamina D pode ser uma “vacina natural” contra o novo coronavírus. A informação é insustentável. O documento da SBI citado anteriormente destaca que “Não há comprovação de benefício do uso de vitaminas C ou D, nem de suplementos alimentares, como zinco, exceto em pacientes que apresentam hipovitaminose ou carência mineral” para curar a covid-19. \nO médico infectologista e consultor técnico da SBI Hélio Bacha destacou ao Estadão Verifica que a vitamina D não garante imunidade contra o novo coronavírus e disse que a suplementação excessiva da vitamina pode ser tóxica. Segundo ele, “a única coisa que funciona [contra a covid-19] é o acompanhamento clínico”. \nO Estadão preparou um conteúdo especial para tirar dúvidas a respeito da vitamina D.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/1602977436713_291020202022.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7489268758802860592.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-exercito-realize-obras-de-pavimentacao-na-br-319/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Exército realize obras de pavimentação na BR-319", "subtitle": "Última intervenção feita pelas Forças Armadas na rodovia que liga o Amazonas a Rondônia ocorreu em dezembro de 2007", "publication_date": "2020-10-29 00:00:00", "text_news": "É falso que o Exército Brasileiro esteja realizando obras de pavimentação na BR-319, estrada que liga a cidade de Porto Velho, em Rondônia, a Manaus, no Amazonas. Um post com mais de 15 mil compartilhamentos no Facebook exibe a imagem de uma rodovia com asfalto aparentemente novo que, segundo a postagem, teria custado 40% a menos que o valor cobrado por empreiteiras. No entanto, as Forças Armadas negaram atuar em obras nessa rodovia. Esse boato também viralizou em 2019 e voltou a circular recentemente. \nLEIA TAMBÉM\nCarne com bolhas brancas está contaminada e deve ser descartada, dizem especialistas\nA mesma imagem utilizada no post do Facebook também circulou no Twitter em 2019. Porém, o último registro de obras de recuperação realizadas pelo Exército na BR-319 é de dezembro de 2007, no trecho que liga Humaitá a Manaus, no Amazonas, durante o governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). A Agência Lupa, que também checou este conteúdo, apurou que na época houve repasse de R$ 31 milhões para execução do serviço pelas Forças Armadas, como parte do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC).  \nEm 2019, o Estadão publicou uma reportagem que explica que, desde 2009, o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) aguarda complementos de um Estudo de Impacto Ambiental (Eia-Rima) para dar continuidade às obras em um trecho de 400 km da BR-319. \nTambém em 2009, o Ibama solicitou que novos estudos fossem efetuados pelo Ministério da Infraestrutura, através do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit), órgão responsável por obras em estradas federais. \nDocumento\nANÁLISE DA VIABILIDADE AMBIENTAL DAS OBRAS DE PAVIMENTAÇÃO/RECONSTRUÇÃO DA RODOVIA BR-319  \n PDF\nEm 2010, o Tribunal de Contas da União (TCU) publicou um documento afirmando que houve irregularidades no andamento das obras. Os responsáveis por executar as atividades eram o 5º Batalhão de Engenharia e Construção (BEC) do Exército e o 7º Batalhão.\nO texto detalha que houve problema na qualidade e na consistência do asfalto usado no lote 3 (km 763,6 a 813,6), maior que o projeto original. Já no lote 5 (km 655,7), que liga a região de Humaitá, o TCU alega que não havia estrutura da instituição contratada para realizar a fiscalização das obras.\nO Exército enviou ao Estadão Verifica uma planilha que detalha quais obras estão em andamento nas estradas federais do País. Atualmente, são quase 30 sob o comando do Dnit. Entre os projetos, estão obras de restauração e conservação rodoviária, obras de construção ferroviária e outras.\nDocumento\nPLANILHA DE OBRAS DE INFRAESTRUTURA  \n PDF\nA Agência Lupa também checou esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts51_281020200208.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["exército brasileiro", "Ibama [Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis]", "Dnit [Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes]", "obras"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07495960130349945690.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-dizer-que-expor-a-populacao-ao-virus-e-melhor-para-acabar-com-pandemia-do-que-vacinacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso dizer que expor a população ao vírus é melhor para acabar com pandemia do que vacinação", "subtitle": "Ao contrário do que afirma deputado, estratégia de imunidade de rebanho prevê a vacinação da população, segundo OMS", "publication_date": "2020-10-29 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Dois tuítes semelhantes em que o deputado Osmar Terra afirma que pandemias acabam antes de as vacinas estarem disponíveis.\nSão enganosos os tuítes do deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) afirmando que as pandemias acabam por meio da disseminação da doença, não com vacinas. Ele declara, entre outros pontos, que “não há registro histórico de pandemia de um novo vírus que termina com vacina! Isso só acontece com a imunidade de rebanho”. Diferentemente do que o deputado escreve, o uso da estratégia de imunidade de rebanho prevê a vacinação da população, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). A imunidade provocada pela própria doença como método para conter o novo coronavírus não é endossado pelos cientistas ouvidos pelo Comprova porque poderia aumentar substancialmente o número de mortes pela covid-19, entre outros motivos.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nCristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia (SBI), lembra que a varíola, pandemia que durou milhares de anos, só acabou com a vacinação massiva. De acordo com a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), “a doença foi erradicada graças a um esforço global de 10 anos, liderado pela Organização Mundial da Saúde, que envolveu milhares de profissionais de saúde em todo o mundo para administrar meio bilhão de vacinas para eliminar a varíola”.\nOutro ponto que vai na contramão do que escreve o deputado é que, em alguns casos, a imunidade de quem foi infectado pelo novo coronavírus é temporária, como explica o médico Marcelo Sommer Bittencourt, da Clínica de Epidemiologia do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo (USP).\nTerra também engana ao escrever que a Suécia alcançou a imunidade de rebanho. Em recente entrevista, o epidemiologista-chefe da Suécia, Anders Tegnell, negou o uso da estratégia, afirmando que “insinuar que deixamos a doença correr livre sem quaisquer medidas para tentar impedi-la não é verdade”.\nO Comprova tentou contatar o deputado via Twitter, e-mail e telefone da Câmara, mas não obteve retorno até a publicação deste texto.\nOMS afirma que o conceito de imunidade de rebanho originalmente é usado para descrever situação de imunização por meio de vacinas. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nInicialmente, pesquisamos informações sobre o que é a imunidade de rebanho em artigos científicos e em reportagens, inclusive algumas publicadas anteriormente pelo Comprova. Também buscamos dados sobre a situação da pandemia na Suécia, citada por Terra em um dos tuítes verificados – os sites da Agência Sueca de Saúde Pública e da Universidade Johns Hopkins, referência na covid-19, foram as principais fontes.\nO segundo passo foi entrevistar especialistas para entender se as afirmações do deputado faziam ou não sentido. Conversamos com Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia, e com Luiz Almeida, biólogo formado pela PUC-Campinas, PhD em microbiologia e administrador das mídias sociais do Instituto Questão de Ciência (IQC).\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 28 de outubro de 2020.\nVerificação\nImunidade de rebanho\nTambém chamada de imunidade coletiva, este é um conceito com origem na proteção proporcionada pelas vacinas, e não naturalmente pelas doenças, segundo o qual a partir de um percentual de pessoas imunizadas, outras ainda suscetíveis à doença e que não se vacinaram também ficariam protegidas, porque o agente deixa de circular, como explica a OMS.\nO Instituto Butantan usa como exemplo da imunidade de rebanho o sarampo: com 95% da população imunizada, o vírus deixou de circular e a doença foi erradicada – acabou voltando recentemente, movimento relacionado à queda na taxa de vacinação.\nO termo surgiu a partir dos experimentos científicos dos pesquisadores britânicos William Topley e Graham Wilson. Eles observaram o comportamento de ratos enquanto faziam experiências bacterianas nos animais e concluíram que a sobrevivência de um rato dependia exclusivamente da imunidade dos outros animais à sua volta.\nEmbora, segundo a OMS, a imunidade de rebanho só pode ser atingida com vacina, o termo é controverso. Há quem defenda que ela pode ser alcançada também de forma natural, “quando uma grande parte da população é infectada e se torna imune”. Esta é a versão que Terra usa em seus tuítes, já apoiada por Jair Bolsonaro (sem partido) como forma de contrapor ações como isolamento e fechamento do comércio. O presidente disse repetidas vezes que 70% dos brasileiros deveriam pegar a covid-19.\nPara o diretor científico da Sociedade de Infectologia do Distrito Federal, José David Urbaéz, essa opção é ineficaz. “A circulação do vírus não acontece de maneira homogênea, não é todo mundo que se expõe ao vírus da mesma forma. Por isso que não se pode falar de rebanho”, afirmou em entrevista ao Correio Braziliense.\nProfessor na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais e também participante de comitês do coronavírus na Prefeitura de Belo Horizonte, Uniaí Tupinambás também declarou que a estratégia da imunidade de rebanho sem vacina seria “catastrófica”.\nPara o site da Faculdade de Medicina da UFMG, ele explicou que, em 2019, Minas Gerais enfrentou uma epidemia de dengue. Já em 2020, a doença não se alastrou porque a população estava vacinada contra o vírus – o que acaba criando uma proteção àqueles que não conseguiram se imunizar. Já com a pandemia do novo coronavírus, o cenário é outro. Segundo o professor, para atingir um número de imunidade de rebanho, de 60% a 70% da população teria que se infectar com o novo coronavírus. Com isso, ele diz, “em Minas Gerais, por exemplo, morreriam cerca de 150 mil pessoas”.\n“Em vez de a gente esperar as pessoas pegarem o vírus e esperar o acaso, (porque elas podem) morrer ou ficar resistentes e imunes ao vírus, a gente usa as vacinas. Elas imitam a infecção que a gente vai pegar pelo vírus e engana nosso sistema imunológico, que pensa estar infectado, com a vantagem de que não é o vírus natural, aquele que realmente causa a doença”, explica Luiz Almeida, biólogo e PhD em Microbiologia.\nCasos de reinfecção\nA versão que defende a imunidade de rebanho com a disseminação do vírus na população sem vacina (usada pelo deputado nos posts) desconsidera que os estudos científicos ainda não esclareceram se uma infecção pelo novo coronavírus garante uma imunidade duradoura.\nConforme já verificou o Comprova, apesar de ainda haver dúvidas sobre a imunidade trazida pela doença, a resposta imune induzida pela vacina é diferente da que é conferida pela própria infecção, sobretudo em relação à eficácia e à longevidade. Enquanto um vírus — como o Sars-CoV-2 — dispõe de várias proteínas que enganam o sistema imunológico do organismo, a vacina não carrega esse componente.\nEm entrevista ao UOL, Marcio Sommer Bittencourt, médico da Clínica de Epidemiologia do Hospital Universitário da USP, e Renato Kfouri, diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), destacaram as incertezas científicas quanto a uma imunidade duradoura para a doença.\nBittencourt citou o resultado de pesquisas que apontaram que a imunidade adquirida por aqueles que foram diagnosticados com a doença é temporária – como o estudo do Imperial College de Londres. “Portanto, uma grande quantidade de pessoas ter contraído a doença não significa que não irão contraí-la novamente, ainda mais se isso for associado aos indícios de que o novo coronavírus é sazonal”, disse.\nJá Renato Kfouri apontou a questão da imunidade contra a covid-19 como “uma das maiores lacunas de conhecimento” sobre a doença. Segundo o especialista , uma das dificuldades encontradas nos estudos é mensurar a imunização de cada pessoa, uma vez que os que tiveram sintomas mais leves ou sequer manifestaram sinais da infecção tendem a desenvolver menos anticorpos, ainda que adquiram certa resistência celular.\nAlém disso, a depender da gravidade do quadro, os pacientes menos graves perdem esses anticorpos mais rapidamente. “Pode ser que daqui a três ou quatro meses, 30%, 40% não tenham mais anticorpo”, pontua. Ele ainda reitera que há variação na confiabilidade dos testes, que podem apresentar maior ou menor número de resultados falsos, a depender do kit que é utilizado.\nCasos de reinfecção da covid-19 já foram relatados em vários países, inclusive no Brasil. O primeiro registro ocorreu em Hong Kong, um homem de 33 anos que positivou pela segunda vez, mais de quatro meses após a primeira infecção.\nVacinas foram responsáveis pela erradicação da varíola. Foto: Gabriela Biló / Estadão\nVacina como cura\nAo contrário do que afirma o deputado em seus tuítes, de que não há um registro histórico de vacina que tenha acabado com uma pandemia de um vírus, a vacina da varíola, desenvolvida há mais de 200 anos, é exemplo de que a vacinação foi responsável pela erradicação da doença, em 1980.\nDocumento\nOS ÚLTIMOS DIAS DA VARÍOLA  \n PDF\n“A gente não tem mais a varíola circulando entre a população, muito por conta das vacinas, a partir do momento que a gente começou a vacinar as pessoas. Antes, as pessoas morriam de varíola muito fácil, crianças, jovens e adultos”, pontuou o biólogo Luiz Almeida.\nSegundo Cristina Bonorino, professora da UFCSPA e membro da Sociedade Brasileira de Imunologia, a campanha de vacinação da doença foi “massiva e constante no mundo inteiro até que não se detectou nenhum caso de varíola”.\nAlmeida também mencionou a vacina da poliomielite, que quase conseguiu erradicar a doença por meio de uma campanha de imunização coletiva. “A OMS, inclusive, já tinha anunciado que aqui no Brasil a gente estava livre dela. O que acontece é que mesmo que a doença tenha sido erradicada num único país, os países vizinhos podem ainda ter esses vírus. Então, enquanto a gente não fizer a erradicação completa desse vírus, ele vai circular. Por isso que a pólio voltou aqui no Brasil.”\nCristina explica que “os únicos lugares onde se tem bolsões de pólio acontecendo hoje são onde as pessoas não estão vacinando obrigatoriamente”.\nO sarampo, epidemia citada anteriormente, é outro exemplo de doença erradicada com vacina.\nDeclaração de Great Barrington\nNo post, Osmar Terra inclui o link para a Declaração de Great Barrington, idealizada pelos pesquisadores norte-americanos Martin Kulldorff, Sunetra Gupta e Jay Bhattacharya. O manifesto chamado “The Great Barrington Declaration and Petition” foi lançado em 8 de outubro de 2020 e já possui 56 mil assinaturas entre cidadãos comuns, médicos e cientistas.\nNo manifesto, os cientistas alertam para as possíveis consequências das atuais políticas de confinamento. Eles entendem que se pode produzir efeitos devastadores na saúde pública a curto e longo prazo, como taxas mais baixas de vacinação infantil, agravamento dos prognósticos das doenças cardiovasculares, menos exames oncológicos e deterioração da saúde mental, o que causará mais mortes nos próximos anos.\nO ponto central do documento é a defesa do que os cientistas chamam de Proteção Focalizada. A ideia é que se permita que as pessoas que não fazem parte de grupo de risco mantenham sua rotina para que, assim, haja mais gente imunizada contra o vírus. Já as pessoas que estão no grupo de risco, devem seguir o isolamento, realizar testes PCR frequentemente e evitar contatos, entre outras medidas de proteção.\nO documento também defende a imunidade de rebanho pela contaminação ao invés da vacinação, na qual, segundo eles, à medida que a imunidade se desenvolve, o risco de infecção diminui.\nContraponto\nComo resposta à Declaração de Grande Barrington, pesquisadores internacionais de diversas áreas, como saúde e matemática, escreveram o memorando John Snow, também publicado em outubro. Snow é considerado um dos fundadores da epidemiologia moderna. Ele desenvolveu a teoria da transmissão da cólera pela água.\nO memorando já tem mais de 6 mil assinaturas e busca esclarecer sobre a melhor forma de gerir a pandemia. Para os cientistas, qualquer estratégia que seja baseada na imunidade de infecções naturais para a covid-19 é falha, assim como garantir que a transmissão em pessoas jovens é controlada.\nEles também afirmam que não existem evidências de imunidade duradoura ao Sars-CoV-2. “Essa estratégia não acabaria com a pandemia da covid-19, mas resultaria em epidemias recorrentes, como era o caso de várias doenças infecciosas antes do advento da vacinação”, afirma o documento.\nPandemia na Suécia\nNo post, Terra também engana ao afirmar que a Suécia usou a estratégia da imunidade de rebanho e que, por isso, a pandemia terminou por lá.\nNo início da pandemia, a Suécia se destacou por não impor o isolamento para toda a população, diferentemente de outros países europeus. As autoridades de saúde pública optaram por recomendar distanciamento físico, uso de máscaras e higiene das mãos. Em um comunicado de junho, a Agência Sueca de Saúde Pública afirmou que 80% da população havia se adaptado às medidas, “tanto em ambientes internos como externos” e que o trabalho do órgão era baseado na “forte tradição de voluntariado com ênfase na responsabilidade individual”.\nMas, embora não tenha fechado as portas do comércio, o país não adotou a estratégia da imunidade de rebanho, como afirmou Terra. O epidemiologista-chefe da Suécia, Anders Tegnell, afirmou à revista britânica New Statesman que é incorreto afirmar isso. “Em comum com outros países, estamos tentando retardar a propagação (do vírus) o máximo possível. Insinuar que deixamos a doença correr livre sem quaisquer medidas para tentar impedi-la não é verdade.”\nEm maio, a Suécia foi, inclusive, citada pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) como exemplo a ser seguido, mas Tegnell disse à BBC que a estratégia não servia para o Brasil porque cada país deve considerar as circunstâncias locais.\nDesde o início da pandemia, a Suécia teve 108.969 casos de pessoas infectadas e 5.930 mortes até 22 de outubro, segundo a Universidade Johns Hopkins. De acordo com a Folha, os números de casos e mortes se mostraram equivalentes aos de alguns países que impuseram quarentenas, como França e Reino Unido. Mas, quando comparada aos países nórdicos, dos quais faz parte, ela se sobressai negativamente, com média de 1.098 mortos por milhão de habitantes – enquanto os outros países têm suas taxas de mortes por milhão abaixo de 120.\nEm meados de outubro, o país, novamente, foi na contramão de vários países europeus e afrouxou as medidas de isolamento ao anunciar que idosos com mais de 70 anos podem sair de casa, para evitar problemas de saúde mental. Contudo, o órgão de saúde não adotou a estratégia da “imunidade de rebanho”.\nCasos de reinfecção já foram registrados no mundo, inclusive no Brasil. Foto: CDC/Divulgação\nQuem é Osmar Terra\nEm seu sexto mandato na Câmara dos Deputados, como representante do Rio Grande do Sul, ele foi ministro do Desenvolvimento Social em 2016, no governo de Michel Temer (MDB), e ocupou a pasta da Cidadania já na gestão de Jair Bolsonaro (sem partido), em 2019.\nO deputado federal é formado em medicina e foi presidente do Grupo Hospitalar Conceição entre 1986 e 1989. Também ocupou o cargo de secretário da Saúde do Rio Grande do Sul de 2003 a 2010, nas gestões de Germano Rigotto (MDB) e Yeda Crusius (PSDB).\nTerra é um apoiador de Bolsonaro e, seguindo o discurso do presidente, já negou a gravidade da pandemia em diversas ocasiões. Chegou a afirmar, erroneamente, que o distanciamento social não tinha eficácia comprovada, que as mortes pelo novo coronavírus no Brasil não passariam o número de óbitos por H1N1 e declarou que a pandemia terminaria em junho.\nEm março, o Comprova verificou um vídeo em que Terra defende o isolamento vertical, afirmando que apenas idosos e pessoas de grupos de risco deveriam ficar isoladas. As imagens circularam como se fossem do cardiologista Adib Jatene, falecido em 2014.\nEle não retornou os pedidos de entrevista feitos pelo Comprova.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Em um ano eleitoral em que as disputas políticas estão acirradas, a covid-19 virou tema de debates em todos os campos e a desinformação que circula nas redes sociais pode custar vidas.\nOs posts de Osmar Terra que enganam o leitor ao afirmar que a vacina não será eficaz para o fim da pandemia, tiveram cerca de 5,1 mil retuítes e quase 18 mil curtidas até 28 de outubro.\nO Comprova já checou outros conteúdos que distorciam fatos para minimizar a importância das vacinas, como o post fazendo uma comparação forçada delas com a cloroquina, o vídeo de um médico dizendo que os imunizantes não passaram pela fase pré-clínica e o tuíte que sugeria que elas são desnecessárias.\nEnganoso, para o Comprova, é todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado. É o caso da publicação de Osmar Terra, que usa números reais para chegar a uma conclusão que não é verdadeira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["osmar terra", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6501304533405613815.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/embalagem-de-vacina-em-teste-traz-data-de-fabricacao-por-exigencia-da-anvisa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Embalagem de vacina em teste traz data de fabricação por exigência da Anvisa", "subtitle": "Imunizante produzido pela Sinovac começou a ser testado em humanos em abril, assim como outros quatro candidatos contra a covid-19", "publication_date": "2020-10-28 00:00:00", "text_news": "A foto de uma caixa da vacina contra a covid-19 CoronaVac tem sido compartilhada no Facebook com uma legenda enganosa. Na imagem, é destacada a data de produção do imunizante, de abril. As postagens sugerem que a vacina já estava pronta para a distribuição no Brasil há seis meses, o que não é verdade. A embalagem com descrição em português, com indicação de data de fabricação e de validade, atende a um formato exigido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para produtos em desenvolvimento.\nA Sinovac, farmacêutica responsável pelo desenvolvimento da Coronavac, obteve autorização para realizar testes em humanos na China em abril — o que condiz com a data de fabricação mostrada na embalagem brasileira. Vacinas precisam passar por três fases de testagem em voluntários antes de serem distribuídas à população.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nProcurado para esclarecer o porquê da embalagem com data de fabricação, o Instituto Butantã respondeu ao Estadão Verifica que “mesmo sendo um produto em desenvolvimento, essas informações são exigidas pela Anvisa a partir de regulamentações e como parte da rastreabilidade do material. Portanto, a data de fabricação não só existe como é obrigatório constar na embalagem dentro do estudo clínico.”\nEm abril deste ano diversas vacinas já estavam sendo produzidas para testagem. O imunizante com desenvolvimento liderado pela Sinovac Biotech foi o terceiro a ter testes clínicos autorizados na China. No dia 27 de abril, já eram ao todo cinco imunizantes contra o novo coronavírus sendo testados em humanos, com ensaios clínicos na China, na Coreia do Sul e nos Estados Unidos.\nEm desenvolvimento pelo laboratório chinês Sinovac e pelo Instituto Butantã, a CoronaVac está desde julho deste ano na fase III dos estudos clínicos. Nesta etapa, o objetivo é testar a segurança e eficácia em condições naturais de presença da doença, normalmente com milhares de voluntários. Segundo a entidade brasileira, a foto que circula na postagem foi registrada em julho deste ano, durante a chegada das doses para o início dos estudos clínicos de fase III.\nSe a vacina obtiver sucesso nos testes da fase III, ela é submetida à autoridade regulatória — no Brasil, a Anvisa. Somente após essa aprovação que a produção em larga escala ocorre e, ainda assim, com controle de qualidade e acompanhamento para detectar possíveis efeitos adversos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9151561275712253824.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-joao-doria-e-editado-para-acusar-governador-de-ofender-populacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de João Doria é editado para acusar governador de ofender população", "subtitle": "Ataques na verdade eram direcionados ao ex-governador Alberto Goldman", "publication_date": "2020-10-28 00:00:00", "text_news": "Um post viral no Facebook tira de contexto trechos de um vídeo gravado pelo governador de São Paulo, João Doria, com ofensas ao ex-governador Alberto Goldman. A publicação é enganosa pois o vídeo original foi editado para retirar qualquer referência a Goldman, e não é possível entender que Doria se dirigia ao colega de partido. Esta peça de desinformação foi compartilhada ao menos 7,3 mil vezes.\n“Olá, hoje o meu bom recadinho é para você. Você que é um improdutivo, um fracassado. Você coleciona fracassos na sua vida e agora vive de pijama na sua casa”, diz Doria no vídeo cortado de apenas 13 segundos. Muitos usuários se sentiram ofendidos e escreveram comentários como “Ué, não era para ficar em casa? Caramba, agora ainda fala isso de mim” e “Não sei do que está falando, não serve para mim”.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO vídeo original tem 50 segundos e pode ser encontrado na própria página do Facebook de João Doria, postado em 7 de outubro de 2017. Na ocasião ele era prefeito de São Paulo e gravou o vídeo depois que o ex-governador Alberto Goldman criticou sua gestão. Confira abaixo o vídeo na íntegra e a transcrição completa de Doria:\n“Hoje meu recadinho vai para você, Alberto Goldman, que viveu sua vida inteira na sombra de Orestes Quércia e do José Serra. Você é um improdutivo, um fracassado. Perdeu inclusive as três representações que fez questão de protocolar no TRE-SP quando foi derrotado por mim nas prévias do PSDB. Você coleciona fracassos na sua vida e agora vive de pijamas na sua casa”, afirmou Doria. “Viva com a sua mediocridade que fico com o povo que me elegeu prefeito de São Paulo, povo que me acolhe, povo ao qual estou do lado diariamente. Enquanto você dorme, Alberto Goldman, eu trabalho”.\nApós o vídeo com os ataques, Goldman publicou uma resposta na qual chama Doria de preconceituoso e raivoso. “Doria publica um vídeo contra mim em tom bastante raivoso, prepotente, arrogante, preconceituoso. Me acusa de ser velho. Sou velho, mas não sou velhaco. Sou leal, tenho dignidade, respeitado e tenho compromisso com meu povo”, afirmou.\nO vídeo editado viralizou em um momento em que o governador de São Paulo vive embate político com o presidente Jair Bolsonaro em torno da futura vacina para covid-19. Doria fechou acordo para aquisição da vacina Coronavac, uma parceira do laboratório chinês Sinovac com o Instituto Butantan, localizado em São Paulo. Ele também afirmou que deve tornar obrigatória a imunização no Estado, posição contrária à do presidente.\nBolsonaro, por sua vez, já desautorizou o ministro da saúde, general Eduardo Pazuello, sobre um protocolo de intenção de compra de 46 milhões de doses da Coronavac. Apesar de desenvolvida pelos chineses, após um período inicial os imunizantes serão produzidos pelo Instituto Butantan.\nO Estadão Verifica já checou postagens que afirmavam que Doria teria tomado a vacina e mesmo assim contraído a doença, o que não é verdade. A Coronavac também é alvo de peças de desinformação, que afirmam que o imunizante não passou por testes antes de chegar ao Brasil. A informação não procede.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08824668883392086447.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-distorce-informacoes-sobre-efeitos-colaterais-da-coronavac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico distorce informações sobre efeitos colaterais da CoronaVac", "subtitle": "De acordo com Instituto Butantan, apenas 0,03% dos voluntários chineses que receberam imunizante tiveram reações adversas como perda de apetite, dor de cabeça e cansaço", "publication_date": "2020-10-28 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que efeitos colaterais da CoronaVac possam ser piores do que a própria covid-19. A alegação falsa foi feita pelo neurocirurgião Paulo Porto de Melo em entrevista ao programa Pânico, da Jovem Pan. Ele fazia comentários sobre o imunizante contra coronavírus produzido pela farmacêutica chinesa Sinovac e pelo Instituto Butantan, testado em São Paulo. De acordo com as informações sobre a vacina disponíveis até o momento, reações adversas mais graves, como perda de apetite, dor de cabeça e cansaço, foram observados em apenas 0,03% dos 50 mil voluntários chineses que receberam o imunizante.\nAs informações sobre efeitos colaterais foram divulgadas pelo diretor do Butantan, Dimas Covas, em coletiva de imprensa feita pelo governo de São Paulo, no dia 23 de setembro. De acordo com ele, os 9 mil voluntários que participaram dos testes com o imunizante no Brasil não tiveram sintomas adversos significativos após sete dias de acompanhamento.\nLEIA TAMBÉM\nMédico faz comparação insustentável entre número de mortes por HIV e por covid-19\n“Todas (as outras vacinas testadas no mundo) tiveram efeitos colaterais grau três, que são os mais importantes. A vacina do Butantan não teve”, disse Covas. “Febre é outro indicativo importante, e na do Butantã foi de apenas 0,1%. Em febre acima de 38 graus, foi zero. É a vacina mais segura neste momento, não só no Brasil, mas no mundo”. \nAinda segundo o diretor do Butantan, os efeitos colaterais registrados foram apenas dores na região em que a vacina foi aplicada, febre, dor muscular, fadiga e calafrios. Essas reações são consideradas comuns por profissionais da saúde. Segundo dados do instituto, a incidência de eventos adversos entre os voluntários brasileiros foi de 35%. Em quatro vacinas testadas no Brasil — Moderna, Pfizer/BioNTech, AstraZeneca e CanSino — esse índice foi de cerca de 70%, afirma o Butantan.\nDurante a entrevista ao programa Pânico, o neurocirurgião compara de forma incorreta dados de letalidade da covid-19 e efeitos colaterais da vacina em teste. Ele indica que um estudo publicado em outubro, produzido por um pesquisador da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, aponta que a doença causada pelo coronavírus mata menos de 1%. Já o índice de voluntários chineses que testaram a vacina do Sinovac e apresentaram efeitos colaterais adversos foi de 5,36%.\nDocumento\nESTUDO STANFORD  \n PDF\nO que não fica claro pela fala do médico é que nenhum dos voluntários que recebeu a vacina na China morreu. Além disso, apenas 0,03% dos chineses que participaram do teste tiveram reações consideradas mais graves, como perda de apetite, dor de cabeça e fadiga.\nDe acordo com o virologista Flávio Guimarães da Fonseca, do Centro em Tecnologia em Vacinas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), a vacina produzida em parceria pela Sinovac e pelo Butantan usa o vírus inativado. É a mesma estratégia usada nos imunizantes de tétano, coqueluche, ACWYB, pneumocócica, hepatites A e B, gripe e HPV. \n“Uma vez que o vírus está morto não tem nenhuma possibilidade de desenvolver problemas de ordem patológica, mais severa, que se tenha notícia, que seja cientificamente conhecido”, comentou o virologista.\nNa entrevista da Jovem Pan, o neurocirurgião Paulo Porto de Melo também distorce dados publicados pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos. Ele afirma que o órgão do governo dos Estados Unidos contabilizou mais de 200 mil óbitos e concluiu que apenas 6% dos casos eram mortes por covid-19. Na realidade, porém, o que o CDC divulgou foi que, entre as mortes causadas pela coronavírus, apenas 6% não estavam relacionadas a outras comorbidades.\n“Em 94% das mortes por covid-19, outras condições foram detectadas para além dela. Estas condições vão desde doenças crônicas, como diabetes e hipertensão, até condições agudas que ocorreram como consequência da covid-19, como pneumonia e insuficiência respiratória”, informou o CDC ao Estadão Verifica em setembro.\nEm setembro, o CDC publicou um levantamento que estimou que, em pessoas de 0 a 19 anos, a letalidade da covid-19 é de 0,002%. Em maiores de 70 anos, esse índice pode chegar a 9,3%. \nQuem é Paulo Porto de Melo\nO médico neurocirurgião possui uma atuação ativa nas redes sociais. Sua página no Facebook contabiliza mais de 60 mil curtidas, na qual ele compartilha análises pessoais dos últimos números e notícias sobre a pandemia. \nNa última segunda-feira, 27, Paulo Porto de Melo divulgou um texto em sua página que faz críticas às agências de checagem que esclareceram os dados apresentados de forma distorcida por ele no programa Pânico. A Agência Lupa e o Aos Fatos também checaram as falas do neurocirurgião. \nO Estadão Verifica entrou em contato com o médico, mas não obteve resposta.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/1602713041609_271020202523.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho", " especial para o Estadão", " e Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5578520080192108570.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/carne-com-bolhas-brancas-esta-contaminada-e-deve-ser-descartada-dizem-especialistas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Carne com bolhas brancas está contaminada e deve ser descartada, dizem especialistas", "subtitle": "Postagem no Facebook viralizou com aviso sobre carne infectada por tuberculose animal", "publication_date": "2020-10-28 00:00:00", "text_news": "Um alerta para consumidores de carne voltou a circular nas redes sociais recentemente. Uma postagem com mais de 250 mil compartilhamentos no Facebook traz a foto de um pedaço de carne com bolhas brancas, que estaria contaminado com tuberculose animal. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica confirmam que a carne que tiver bolhas deve ser descartada — elas podem ser sinal de tuberculose, solitárias ou outra infecção no animal.\nLEIA TAMBÉM\nPostagem mistura informações de traficantes do PCC para atacar ministro do STF\nO veterinário e especialista em tecnologia e inspeção de produtos de origem animal Felipe Machado de Sant’Anna, do Centro Universitário UNA, de Belo Horizonte, explica que as bolhas, também conhecidas como granulomas, são alterações relacionadas à resposta imunológica do animal diante de uma infecção. Elas podem ser sinal de tuberculose, doença causada por uma bactéria que causa lesões nos órgãos e no tecido do boi. As bolhas brancas também podem ser indicar a presença de solitárias, parasitas que atingem o sistema digestivo e causam danos à saúde do consumidor. \nA mestranda em Patologia Animal na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Bárbara Ribeiro de Souza explica que as lesões da tuberculose em animais costumam se apresentar no pulmão. A imagem que viralizou nas redes mostra o interior da cavidade torácica. Bárbara ressalta que não é possível concluir uma análise com apenas os detalhes apresentados na postagem, por serem superficiais. \nCarne em supermercado de São Paulo. Foto: Nilton Fukuda/Estadão\nOrientações para os consumidores\nAs recomendações de ambos especialistas consultados é acionar o responsável pelo açougue e os órgãos fiscalizadores competentes caso o consumidor identifique essas e outras alterações. Os dois veterinários consideram que as bolhas mostradas na postagem podem ser vistas em carnes compradas de estabelecimentos que não passaram por fiscalização. A fiscalização é necessária para evitar que esse tipo de carne possa ser disponibilizada ao consumo, prevenindo doenças e garantindo a qualidade da peça.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/carne_281020203449.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["tuberculose", "carne"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3179603979148828202.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-distorce-dados-de-cartorios-para-desqualificar-medidas-de-combate-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post distorce dados de cartórios para desqualificar medidas de combate à covid-19", "subtitle": "Publicação compara períodos não equivalentes e omite que registros de óbitos nos cartórios pode ser adiado em razão da pandemia", "publication_date": "2020-10-28 00:00:00", "text_news": "Uma publicação divulgada no Facebook e compartilhada em outras redes sociais distorce dados sobre registros de óbitos do Portal de Transparência de Registro Civil com a intenção de desqualificar medidas de combate à pandemia do novo coronavírus. A postagem, publicada na sexta-feira, 23, compara o número de mortes contabilizadas de janeiro a outubro de 2020 com o total registrado em anos anteriores. Além de contrapor períodos não equivalentes, o post omite diversos aspectos sobre a disposição dos dados na plataforma. \nO autor da postagem reconhece que “restam 2 meses” para completar os números de 2020, mas ainda assim sugere que é improvável que as estatísticas deste ano superem o patamar registrado no ano passado. Segundo dados do portal da transparência, no entanto, isso já acontece ao comparar períodos correspondentes. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe janeiro a setembro de 2019, foram emitidas 952.352 certidões de óbitos. No mesmo período, em 2020, foram registradas 1.074.647 emissões — um acréscimo de quase 120 mil certidões de óbito. Uma checagem anterior do projeto Comprova  aponta, no entanto, que as medidas de combate ao novo coronavírus podem ter impacto sobre outras mortalidades, como acidentes de trânsito e episódios de violência. \nNa reportagem, o epidemiologista da Universidade Federal da Bahia Fernando Carvalho afirma que os dados do Registro Civil devem ser analisados com desconfiança e que as informações mais adequadas para analisar os números da pandemia são os dados compilados pelas secretarias estaduais de Saúde e pelo Ministério da Saúde. \nO post analisado ignora que os dados do portal são atualizados continuamente e estão sujeitos a prazos legais. A família do falecido tem até 24 horas após o óbito para registrar a ocorrência no cartório. A instituição tem até cinco dias para emitir o registro e enviar o ato feito à Central Nacional de Informações do Registro Civil, que então inclui as informações no portal de transparência. \nNa impossibilidade da família cumprir o prazo legal, a Lei de Registros Públicos  prevê um prazo máximo de quinze dias, que pode ser ampliado para “três meses para os lugares distantes mais de trinta quilômetros da sede do cartório”. A assessoria da ARPEN-SP (Associação dos Registradores de Pessoas Naturais do Estado de São Paulo), que administra a plataforma, explicou ao Estadão Verifica, que, diante da pandemia do novo coronavírus, autoridades estaduais ainda instituíram exceções para os registros. \nA Corregedoria-Geral da Justiça do Ceará, por exemplo, publicou em maio, uma portaria que estabeleceu o prazo de 60 dias para o registro de óbitos. De acordo com assessoria da Arpen, alguns estados permitem o sepultamento com a guia funerária e depois a família tem um prazo posterior para ir ao cartório e efetuar o registro. \nDocumento\nPORTARIA CE  \n PDF\nAté mesmo os registros de anos anteriores podem ser atualizados. Os cartórios de cada Estado cumprem cronogramas próprios para registrar documentos de outros anos, informou a assessoria. Isso explica porque os dados consultados pelo Estadão Verifica são diferentes, embora próximos, daqueles expostos na publicação enganosa.\nOs dados do Portal da Transparência do Registro Civil tem sido frequentemente compartilhados fora de contexto nas redes sociais. Veja alguns exemplos checados pelo Estadão Verifica:\nPublicação engana ao dizer que pandemia está em declínio após ‘zerar excesso de mortes’\nJulho de 2020 tem mais óbitos do que o mesmo mês de 2019, ao contrário do que diz boato\nPosts distorcem dados de 2019 e 2020 para negar as mais de 100 mil mortes por covid-19\nBoato distorce dados de cartórios para desacreditar contagem de mortes por covid-19\nRegistros de óbitos em cartórios confirmam dados da pandemia no Brasil\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7906627134601917536.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-faz-comparacao-insustentavel-entre-numero-de-mortes-de-hiv-e-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico faz comparação insustentável entre número de mortes por HIV e por covid-19", "subtitle": "Em entrevista que viralizou nas redes sociais, neurologista disse que Aids causou quatro vezes mais mortes do que o coronavírus em 2020, o que não é verdade", "publication_date": "2020-10-27 00:00:00", "text_news": "É falso que o número de mortes causadas por HIV em 2020 seja quatro vezes maior do que o número de mortes por covid-19. Essa comparação equivocada foi feita pelo neurologista Paulo Porto de Melo em uma entrevista ao programa Pânico, da Rádio Jovem Pan. Um vídeo com as declarações do médico viralizou no Facebook e recebeu 49 mil compartilhamentos. \nA afirmação de Porto de Melo do médico é insustentável. Ainda não há dados consolidados sobre as mortes de HIV ocorridas em 2020. A Unaids, programa das Nações Unidas (ONU) que age no combate à Aids, apresenta informações somente até 2019. A instituição estima que, no ano passado, tenham ocorrido 690 mil mortes relacionadas à doença. Esse número pode chegar até 970 mil óbitos, de acordo com a entidade. \nLápides de plástico compõem um memorial temporário para as vítimas de coronavírus no Simonhoff Floral Park, em Miami Foto: Lynne Sladky/AP\nA plataforma Worldometers calcula que até esta terça-feira, 27, mais de 1,3 milhão de pessoas tenham morrido em decorrência do HIV em 2020. O cálculo é baseado em dados disponíveis, tendências históricas e projeções da Organização Mundial da Saúde (OMS), da Unaids e da Avert.org. Mesmo que essa projeção se confirme, a afirmação de Paulo Porto ainda estaria equivocada. De acordo com dados da OMS, ao menos 1,15 milhão de pessoas morreram em decorrência da covid-19 em 218 países e territórios. \nEm resposta à Agência Lupa, que também checou o vídeo analisado, o neurologista disse ter confundido os números de óbitos com os números de infectados. “O que deveria ter dito, e me confundi quando falei devido a muita informação e curto espaço de tempo, é que o número de infectados é quatro vezes maior, não o de óbitos”. disse Paulo Porto, em e-mail enviado ao veículo.\nO Estadão Verifica também entrou em contato com o médico, mas ainda não recebeu resposta até a publicação desta checagem.\nDe qualquer forma, também não há dados consolidados sobre os números de novas infecções de HIV em 2020. A Unaids estima que até 2,2 milhões de pessoas tenham contraído a doença em 2019. O maior pico da série histórica de 1990 a 2019 ocorreu entre 1997 e 1998, com a estimativa máxima de até 3,7 milhões de novos casos, segundo o portal da entidade. O número de casos de coronavírus em todo o mundo ultrapassa a marca de 43,8 milhões.\nO neurologista citou ainda que a quantidade de óbitos relacionados à fome no mundo é superior às mortes pela infecção do novo coronavírus. Em 2019, as mortes diárias associadas à crise alimentar contabilizavam 25 mil. Um relatório da Oxfam, com dados da ONU, publicado em julho, aponta que o impacto da pandemia do novo coronavírus pode agravar a situação e provocar mais 12 mil óbitos diários.\nDocumento\nRELATÓRIO OXFAM  \n PDF\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/1602713041609_271020202523.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09053194487466236516.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-usa-acao-coletiva-infundada-para-dizer-que-pandemia-e-crime-contra-a-humanidade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo usa ação coletiva infundada para dizer que pandemia é crime contra a humanidade", "subtitle": "Canal de YouTube brasileiro divulga argumentos feitos sem base científica por advogado alemão", "publication_date": "2020-10-27 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo no YouTube com comentários sobre advogado alemão que afirma que a pandemia é um “crime contra a humanidade”.\nÉ enganoso o vídeo de um canal do YouTube em que o apresentador diz que a pandemia é uma fraude e um crime contra a humanidade e apresenta os argumentos de um advogado alemão para reforçar sua tese. As alegações do advogado, usadas de forma resumida no vídeo brasileiro, não se sustentam cientificamente.\nNo início do vídeo postado pelo canal Claudio Lessa, no YouTube, ele afirma que o advogado deve ser levado a sério por conta de seu currículo: ações contra a Volkswagen e o Deutsche Bank, além de ser membro do Comitê Investigativo Corona, na Alemanha. O comitê, contudo, não tem qualquer atuação científica e busca, na verdade, aconselhar as pessoas, principalmente empresários, a entrarem com uma ação coletiva contra dois cientistas alemães e contra a Organização Mundial de Saúde (OMS) por danos provocados pelo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nDenúncia infundada feita por PMs sobre fraude em urnas volta a circular nas redes\nNo vídeo original, Reiner Fuellmich afirma que o “Escândalo Corona” é provavelmente o “maior crime contra a humanidade já cometido” e que este será o “maior caso de tribunal de todos os tempos”. Para isso, ele diz que a pandemia de coronavírus não existe, que os testes PCR não servem para detectar casos da covid-19, que as medidas de isolamento social, confinamento e uso de máscara não são efetivas e não serviram para proteger a população e, por fim, que não houve em nenhum lugar do mundo excesso de mortes pela ‘peste chinesa’. Nenhuma dessas alegações tem base na realidade.\nA pandemia foi reconhecida desde março deste ano pela OMS. Até a manhã desta terça-feira (27), a OMS havia reportado casos em 218 países, áreas ou territórios, com um total de 1,1 milhão de mortos e 43 milhões de diagnósticos no planeta. Além disso, especialistas e estudos ouvidos e analisados pela reportagem atestam que os testes PCR são confiáveis, que as medidas não-farmacológicas são eficazes e que há, sim, excesso de mortes pela doença.\nO autor do vídeo original, Reiner Fuellmich, e o responsável pelo canal do YouTube que faz um resumo da argumentação, Cláudio Lessa, foram procurados, mas não responderam até o fechamento desta verificação.\nComo verificamos?\nPrimeiramente, procuramos o vídeo original utilizado como base para a postagem no canal de Claudio Lessa no YouTube. Em seguida, localizamos, a partir do nome do advogado Reiner Fuellmich, mencionado no vídeo, o site oficial de seu escritório, na Alemanha.\nA página nos levou a outro site dedicado às ações coletivas e outras reclamações propostas pelo chamado Comitê Investigativo Corona, do qual Fuellmich diz ser membro fundador. Lá, encontramos o mesmo vídeo legendado em outros idiomas. Também entramos em contato com uma agência de checagem alemã, com jornalistas e outros moradores no país e com o Ministério da Saúde da Alemanha, para saber qual a relevância do Comitê Investigativo Corona.\nPor fim, procuramos especialistas para obter esclarecimentos sobre testes PCR, medidas não farmacológicas, excesso de mortes e direito internacional – neste caso, para falar sobre a acusação de crimes contra a humanidade. Colaboraram nesta investigação: Chrystina Barros, mestre em Enfermagem, pesquisadora do Centro de Estudos em Gestão de Serviços de Saúde da Universidade Federal do Rio de Janeiro (CESS/COPPEAD/UFRJ) e integrante do Grupo Técnico de Enfrentamento à covid-19 da UFRJ, Rafael Galliez, professor de Doenças Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da UFRJ e Manoel Moraes de Almeida, titular da Cátedra Dom Helder Câmara de Direitos Humanos, da Universidade Católica de Pernambuco (Unicap).\nConsultamos registros sobre os cientistas apontados pelo advogado como autores dos estudos que guiam as conclusões do Comitê Investigativo Covid e também sobre aqueles que são alvos de suas ações. Procuramos ainda o autor do vídeo, responsável pelo canal Claudio Lessa, no YouTube, onde o material foi postado em 17 de outubro com o título “O Fim da Fraude da Peste Chinesa”, e o advogado alemão Reiner Fuellmich.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 27 de outubro de 2020.\nVerificação\nQuem é Reiner Fuellmich\nReiner Fuellmich se apresenta como advogado com 26 anos de atuação na Alemanha e nos Estados Unidos. Seu escritório, sediado na cidade de Göttingen, é “especializado na área de proteção ao consumidor e tem experiência em contencioso bancário, bolsa de valores e direito de investimento de capital”, conforme o site oficial. Além disso, há menção de atuação relacionada ao direito médico, ligado à responsabilidade por tratamentos.\nNo vídeo original, utilizado como fonte pela publicação verificada aqui, Fuellmich afirma ser conhecido por sua atuação nos processos contra a fraude nos motores a diesel da Volkswagen e o escândalo de corrupção do Deutsche Bank. O Comprova encontrou referências ao trabalho de Fuellmich nesses casos em duas publicações em seu site, onde afirma ter ganhado as causas. Procurado para confirmar a atuação do alemão no caso, o Deutsche Bank informou por e-mail que não tinha nada a declarar sobre o assunto. A VW não respondeu às tentativas de contato.\nNa capa do site oficial do escritório de advocacia, há uma publicação aconselhando que as pessoas entrem na Justiça com ações de danos provocados pelo coronavírus. Em tradução livre, a mensagem diz o seguinte: “Aconselhamos e apoiamos ativamente as atividades relacionadas com a reclamação de danos no corona”. O texto contém um link que leva a um site sobre uma ação coletiva de danos provocados pelo coronavírus.\nUm dos argumentos que aparecem no site é de que o único caminho para enfrentar “uma luta entre Davi e Golias nos tribunais alemães” é por meio de uma ação coletiva. Os interessados devem preencher um formulário com os dados da empresa, fazer uma estimativa dos danos sofridos e pagar uma taxa fixa de 800 euros, além do Imposto sobre Valor Acrescentado (IVA).\nOs alvos da ação são a Organização Mundial de Saúde (OMS), o virologista do Hospital Charitpe, em Berlim, Christian Drosten, e o veterinário Lothar Wieler, diretor do Instituto Robert Koch (RKI), que registra continuamente a situação da covid-19, avalia todas as informações e estima o risco para a população na Alemanha.\nNo site oficial da ação coletiva, Fuellmich afirma ser membro fundador do Comitê Corona, formado por advogados nos Estados Unidos e na Alemanha.\nO que é o Comitê Investigativo Corona e quem eles ouvem?\nSegundo informações do site que trata das ações coletivas, o Comitê Investigativo Corona foi uma estratégia pensada nos Estados Unidos, mas que conta com o trabalho de advogados reconhecidos do Comitê Corona de Berlim, a fim de “encontrar respostas a questões relacionadas com a crise do coronavírus”: quão perigoso é o vírus, qual o significado de um teste PCR positivo e qual o dano colateral causado pelas medidas anti-coronavírus na saúde da população e na economia.\nA divisão alemã do Comitê Covid é comandada pelos advogados Antonia Fischer, Justus Hoffmann, Cathrin Behn e Tobias Weissenborn – esses dois últimos também membros da equipe do escritório de Fuellmich. De acordo com texto publicado no site, outros advogados também fariam parte do comitê, embora não possam aparecer, por medo de perda de cargos nos setores público e regular, caso suas ações por compensação de danos em decorrência do coronavírus sejam descobertas.\nAlém das ações coletivas por danos causados pela pandemia, o Comitê também concentra queixas referentes à obrigatoriedade do uso de máscara nas escolas da Alemanha. Também há ações relacionadas aos testes PCR e ao adiamento de procedimentos médicos por causa da pandemia.\nO Ministério da Saúde da Alemanha foi procurado, mas não respondeu qual a relevância do Comitê Investigativo Corona no país. Um jornalista alemão consultado pelo Comprova, Lars Wienand, informou que empresários que aderiram à ação coletiva já fazem questionamentos e que “nenhuma pessoa séria na Alemanha se importa com o Comitê Corona”.\nEm vídeo gravado por Fuellmich, ele afirma ser um dos quatro membros do Comitê na Alemanha e que, desde o dia 10 de julho, o grupo tem ouvido testemunhos de “um grande número de cientistas e peritos internacionais”, como John Ioannidis, da Universidade de Stanford, na Califórnia; Michael Livitt, Nobel de Química e biofísico na Universidade de Stanford; os alemães Cary Mullen, Sucharit Bhakdi, Knut Wittkowski e Stefan Homburg; e Mike Yeadon, ex-diretor da Pfizer.\nO epidemiologista John Ioannidis realmente questiona se as medidas drásticas como fechar escolas e empresas são efetivas, mas não coloca em dúvida a existência da pandemia nem a necessidade de adotar medidas para evitar que o vírus se espalhe. Nesta entrevista à Folha de S.Paulo, Ioannidis diz que a letalidade da covid-19 foi menor do que se previu, mas que ainda há muita incerteza e que, enquanto isso, “medidas não muito disruptivas são importantes”. Segundo ele, quando não há muitas informações – como quando as medidas de restrição foram adotadas – “é preciso prever o cenário mais pessimista”.\nMichael Livitt, britânico vencedor do Nobel de Química em 2013, disse em março que a covid-19 não traria grandes riscos à população e que o alto número de mortes na Itália, naquele período, tinha relação com o estilo de vida da população e que, por isso, era necessário manter o isolamento social. Em maio, ele criticou medidas mais rígidas, como o lockdown, e disse que ela custaria mais vidas em decorrência do alcoolismo, violência doméstica e mortes por outras doenças. Mesmo assim, ele defendeu o uso de máscaras e o distanciamento social.\nO Comprova não encontrou nenhuma referência a Cary Muellen na ciência – apenas o perfil de um canadense, atleta olímpico de esqui. Sucharit Bhakdi é um microbiologista alemão, coautor do livro “Corona: Alarme Falso?”. Suas declarações foram alvo de checagens na Alemanha, inclusive uma do site Correctiv, que classificou suas declarações numa entrevista sobre o coronavírus e a vacina como “infundadas”.\nO epidemiologista alemão Knut Wittkowski é um dos críticos ferrenhos às medidas de distanciamento, como o lockdown. Ele afirmou ao NY Post que um de seus vídeos foi censurado pelo YouTube por criticar a medida. Em um artigo publicado no mês de abril, o epidemiologista disse que as melhores estratégias contra a doença eram a vacina ou o tratamento precoce das complicações da doença. No artigo, há um alerta para conflito de interesses: quando fez a publicação, Wittkowski era CEO da ASDERA LLC, empresa que trabalha buscando tratamento para doenças, incluindo a covid-19.\nStefan Homburg é economista e professor da Universidade Leibniz de Hanover, na Alemanha. Ele é abertamente crítico das medidas adotadas pelo governo alemão e, no mês de maio, expulsou de uma aula online alunos que foram contrários às suas críticas ao lockdown. Ele disse que esperava um pedido de desculpas dos estudantes. Já Mike Yeadon, ex-diretor da Pfizer, também fez críticas ao lockdown e afirmou, numa entrevista ao canal britânico talkRADIO que o governo vem “usando testes da covid-19 com falsos positivos”. Ele é também citado em textos publicados no site Lockdown Sceptics.org, cujo slogan é “Fique cético. Controle a histeria. Salve vidas”.\nA pandemia não existe?\nReiner Fuellmich afirma que os advogados do Comitê Corona vêm conversando com esses cientistas e peritos internacionais, cujos trabalhos sustentariam três argumentos principais: o primeiro é de que não existe uma pandemia de coronavírus, e sim de testes PCR que, segundo ele, “não têm qualquer significado em relação à infecção por covid-19”.\nO RT-PCR é um teste molecular indicado para ser realizado logo no início da doença, principalmente na primeira semana. De acordo com o Rafael Galliez, professor de doenças infecciosas e parasitárias da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), as técnicas de diagnósticos molecular da covid-19, os RT-PCR, são baseados nos alvos do vírus N1 e N2, originalmente. Os alvos são as regiões de um gene do novo coronavírus (chamado de gene N) que são amplificadas e avaliadas pelo teste.\nGalliez explica que todos esses alvos do vírus SARS-CoV-2 foram validados por diferentes técnicas. Ele cita pelo menos duas que foram utilizadas na validação do teste. A primeira é o sequenciamento completo do genoma do vírus, que detecta o código genético completo daquele vírus. E a segunda é o cultivo celular, que permite comprovar o crescimento do vírus em cultivo de células. Ambas as técnicas de validação corroboram com os achados do teste PCR e o uso dos alvos N1e N2 na literatura científica.\n“A cultura de vírus em cultura de células humanas têm demonstrado correlação com todos esses testes, mostrando sua sensibilidade e especificidade dentro dos parâmetros necessários para aplicação em larga escala”, afirma o pesquisador que integra o Grupo Técnico de Enfrentamento à covid-19, da UFRJ.\nEfetividade das medidas não farmacológicas\nO segundo argumento apresentado por Fuellmich e também utilizado por Claudio Lessa em seu vídeo é que as medidas não farmacológicas anticoronavírus, como confinamento, isolamento social, uso de máscara e regras de quarentena, não serviram para proteger a população mundial contra o coronavírus, mas apenas para criar pânico e, assim gerar lucros à indústria farmacêutica e de vacinas e testes, além de colher a “impressão digital genética” das pessoas.\nA mestra em Enfermagem Chrystina Barros, pesquisadora do Centro de Estudos em Gestão de Serviços de Saúde da Universidade Federal do Rio de Janeiro e também integrante do Grupo Técnico de Enfrentamento à covid-19 daquela universidade, afirma existirem “estudos publicados a respeito com evidências claras da importância do isolamento para redução da disseminação de doença e assim, para salvar vidas”.\nO mais recente desses estudos, segundo ela, foi publicado na Revista Lancet sobre “A associação temporal de introdução e levantamento de intervenções não farmacêuticas com o número de reprodução variável no tempo”, elaborado com dados de 131 países. Esse trabalho mostra que as medidas de restrição à mobilidade social e consequente aglomeração de pessoas estão associadas à redução da disseminação da covid-19.\n“É inimaginável que haja uma grande conspiração que tenha conseguido unir todos esses diferentes povos e seus representantes, para a criação de uma doença e uma pandemia, para que alguém obtenha vantagem, ainda mais em um mundo tão conectado onde pessoas se falam a todo o tempo e as dores e o sofrimento de quem contraiu a doença são compartilhados publicamente dia após dia”, afirma Chrystina Barros.\nErros recorrentes ao se analisar uma pandemia\nHá duas décadas, o biólogo evolutivo e filogeógrafo Rob Wallace, autor do livro “Pandemia e agronegócio: doenças infecciosas, capitalismo e ciência” (Ed. Elefante), estuda a forma como a sociedade moderna organiza suas práticas produtivas e a origem dos vírus de potencial pandêmico que circulam pelo planeta, o que caracteriza como um modo capitalista de produção de doenças.\nWallace analisa, por exemplo, que o vírus da influenza circula há muito tempo entre as aves migratórias. Nos últimos séculos se adaptaram ao modo de vida industrial da humanidade com diferentes sorotipos, tais como H5N1, H5N2, H7N2, H7N7, H9N2, H1N1. De acordo com o autor, é necessário evitar alguns erros ao analisar uma pandemia. O primeiro é presumir que a humanidade foi vítima de uma histeria alimentada pela mídia. “As pandemias anteriores nos ensinam que se preparar para o pior é a opção mais prudente”, escreve o autor.\nO segundo erro é aceitar logo de cara que está tudo bem. Ele cita a gripe suína (H1N1) para demostrar que o vírus evolui à medida que se espalha e pode se rearranjar com outras variedades para produzir uma cepa mais infecciosa e mortal. Em outras palavras, ainda é uma incógnita se o H1N1 continuará a imitar os efeitos da gripe sazonal. Ele avalia que o modelo industrial de produção de aves e suínos em cidades de monoprodução de animais em confinamento forma “ecologia quase perfeita” para a evolução de várias cepas virulentas de influenza.\nDe acordo com Wallace, o SARS-Cov-2, causador da pandemia da covid-19, representa apenas uma das novas cepas de patógenos que subitamente surgiram como ameaças aos seres humanos neste século. O estudioso afirma que o surtos decorrentes das pandemias estão ligados, direta ou indiretamente, às mudanças na produção industrial de alimentos e animais em confinamento, as quais estão associadas à agricultura e pecuária intensiva.\nPor isso, esses patógenos não devem ser tratados unicamente a partir de seus cursos de infecção, quadros clínicos, as mais recentes vacinas e outras profilaxias, por mais importante que sejam essas medidas. Wallace chama atenção para as redes de relações ecossistêmicas que o capital e o poder estatal manipulam para proveito próprio e são fundamentais para o surgimento e evolução dessas novas cepas.\nGoverno alemão pressionado?\nPor fim, Fuellmich insinua que o governo alemão sofreu pressão maior do que outros países para aderir às medidas de isolamento. Isso porque, segundo ele, a Alemanha é um país disciplinado e serviria de modelo para outros países no respeito às regras. Os membros que seriam responsáveis por essa maior pressão são: Christian Drosten (virologista do Hospital Charité em Berlim), Lothar Wieler ( veterinário e diretor do RKI, equivalente na Alemanha à Anvisa no Brasil) e Tedros Adhanom, (diretor da Organização Mundial de Saúde).\nChristian Heinrich Maria Drosten, um dos alvos do advogado, é o diretor do Instituto de Virologia de Bonn e virologista do Hospital Charité, de Berlim. De acordo com o site Deutschland.de, criado pela agência de comunicação FAZIT para o Ministério das Relações Exteriores da Alemanha, ele tornou-se a voz de referência sobre a covid-19 tanto para o público alemão quanto para o governo federal e os governos regionais do país.\nEle é o assessor do governo alemão para assuntos relativos à covid-19. Semanalmente, desde que começou a pandemia, Drosten também grava um podcast no qual explica, em linguagem simples, os avanços da ciência em relação ao coronavírus e os cuidados que se fazem necessários. Milhões de pessoas escutam o programa regularmente, de acordo com o governo alemão e a mídia do país.\nDrosten dirigiu a equipe do Centro Alemão de Pesquisas de Infectologia (DZIF, na sigla em alemão) que, em janeiro de 2020, criou o primeiro teste PCR para diagnóstico do coronavírus. A descoberta foi anunciada no dia 16 de janeiro, conforme o site do DZIF.\nOutro alvo do advogado, Lothar H. Wieler é, segundo a OMS, o presidente do Instituto Robert Koch, a instituição oficial de Saúde Pública da Alemanha. Wieler é veterinário e especialista em pesquisas de zoonoses, doenças transmitidas entre animais e humanos.\nJá o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanon, também apontado como um dos responsáveis pelo “Escândalo do Corona”, não é filósofo, como diz Fuellmich em seu vídeo. Adhanom é mestre em doenças infecciosas pela Universidade de Londres e doutor em Saúde Pública pela Universidade de Nottingham, também na Inglaterra.\nEtíope, ele foi ministro da Saúde do seu país de 2006 a 2011. Segundo o canal de mídia alemão Deustch Welle, ele foi responsável pela expansão da estrutura de saúde nas zonas rurais da Etiópia e a criação de, pelo menos, 30 faculdades de medicina. No entanto, ele também é lembrado por ter minimizado surtos de cólera. Em maio de 2017 foi eleito diretor-geral da OMS pelos países que compõem a Assembleia-Geral da entidade e tomou posse no da 1º de julho daquele ano, conforme o site da instituição.\nA “peste chinesa” e o excesso de mortalidade\nNão é verdade que não houve excesso de mortalidade em nenhum país, como afirma Fuellmich no vídeo. Para começar, precisamos entender o que é “excesso de mortalidade”. Esse conceito é um termo usado em epidemiologia e saúde pública que se refere ao número de mortes por todas as causas durante uma crise além do que esperaríamos ver em condições normais. No caso da pandemia, é necessário saber como os números de mortes totais se comparam ao número médio de mortes no mesmo período nos anos anteriores.\nDe acordo com o artigo Excesso de mortalidade durante a pandemia de Coronavírus (covid-19), assinado pelos pesquisadores Charlie Giattino, Hannah Ritchie, Max Roser, Esteban Ortiz-Ospina e Joe Hasell, do projeto “Our World in Data”, da Universidade de Oxford, “o excesso de mortalidade é uma medida mais abrangente do impacto total da pandemia nas mortes do que apenas a contagem de mortes confirmadas por covid-19. Além das mortes confirmadas, a mortalidade excessiva captura as mortes que não foram diagnosticadas e informadas corretamente”. Em outras palavras, aponta a diferença entre o número de óbitos esperados e o total observado em um determinado período, como mostrou esta verificação do Comprova.\nO trabalho científico desses pesquisadores foi publicado como uma página repleta de gráficos e dados estatísticos atualizados semanalmente com informações do Centro Europeu de Prevenção e Controle de Doenças e do Human Mortality Database, centro de estudos mantido pelo Instituto Max Planck de Pesquisa Demográfica, Universidade da Califórnia-Berkeley e do Instituto Nacional de Estudos Demográficos (Ined), da França. Todos os dados e gráficos podem ser usados livremente.\nE o que dizem esses números? Que houve, sim, excesso de mortalidade em vários países europeus e nos Estados Unidos, comparando-se à média dos cinco anos anteriores.\nNa semana de 5 a 12 de abril, por exemplo, morreram nos Estados Unidos 78.769 pessoas. A média dos cinco anos anteriores (2015-2019) foi de 54.346 óbitos.\nNa Espanha, o número de mortes entre 30 de março e 5 de abril foi 154% maior do que a média dessa mesma semana entre 2015 e 2019. Na Inglaterra e País de Gales, o excesso de mortalidade foi de 59% no mesmo intervalo de tempo. Na Noruega, onde o isolamento social e as medidas restritivas começaram mais cedo e foram mais intensas, o excesso foi de 4%, caindo para -1% na semana de 20 a 26 de abril.\nOutros dois artigos acadêmicos dos economistas Janine Aron, pesquisadora-sênior do Institute for New Economic Thinking e pesquisadora associada do Nuffield College, da Universidade de Oxford, e de John Muellbauer – pesquisador-sênior do Nuffield Colleg e professor de Economia da Universidade de Oxford – também constatam o excesso de mortalidade e comparam os dados de alguns países.\nNo primeiro artigo, publicado em 29 de junho de 2020, a dupla de pesquisadores fez comparações entre países europeus (inclusive a Alemanha) e por faixas de idade. Na Bélgica, o excesso de mortalidade ao longo das semanas de pandemia foi de 110%, na França, 97% e no Reino Unido, 80%.\nAaron e Muellbauer também compararam o excesso de mortalidade por faixa etária, concluindo que, para a faixa em idade ativa, dos 15 aos 64 anos, a Inglaterra teve as maiores taxas de mortalidade excessiva. A Espanha teve a mortalidade mais alta durante as semanas da pandemia para a faixa acima de 85 anos.\nEm um segundo artigo publicado três meses depois, em 29 de setembro, os mesmos economistas de Oxford fazem uma análise do excesso de mortalidade nos Estados Unidos e comparam os dados com os dos países europeus.\nLogo na introdução do artigo, Aaron e Muellbauer afirmam que “ao comparar as taxas de mortalidade excessiva, uma forma mais robusta de relatar mortes por pandemia, a taxa de mortalidade excessiva cumulativa da Europa de março a julho é 28% menor do que a taxa dos EUA, contradizendo a afirmação do governo Trump de que a taxa europeia é 33% maior. O Nordeste dos Estados Unidos – a região mais comparável com países europeus individuais – experimentou mortalidade excessiva substancialmente pior do que os países mais afetados da Europa. Se os EUA tivessem mantido sua taxa de mortalidade excessiva abaixo do nível da Europa, cerca de 57.800 vidas americanas teriam sido salvas”.\nNo trabalho, os economistas usaram os números de excesso de mortalidade do CDC para os Estados Unidos, comparando-os com os dados do Human Mortality Database para a Europa.\nEm números absolutos, o excesso de mortalidade acumulado da 9º à 30ª semana de 2020 (de março ao final de julho) nos Estados Unidos foi de pouco mais de 207 mil mortes, o que, em termos percentuais, representa uma taxa de excesso de mortalidade de 17,2% em relação aos anos anteriores. Em toda a Europa, incluindo o Reino Unido, essa taxa foi de 12,4%.\nCrime contra a humanidade\nProcuramos o jurista Manoel Moraes de Almeida, titular da Cátedra Dom Helder Câmara de Direitos Humanos, da Universidade Católica de Pernambuco, que descartou a possibilidade de que as medidas de distanciamento social e fechamento da economia adotadas em vários países configurassem um crime contra a humanidade.\nCrime contra a humanidade é um termo do Direito Internacional que, inicialmente, foi estabelecido pelo Acordo de Londres, de 1945, que fundamentou o tribunal de Nuremberg e o julgamento dos criminosos de guerra nazistas. A partir desse julgamento, caracterizou-se que esses crimes não prescrevem e que devem ser julgados a partir de uma base jurídica internacional. Essa base tomou forma e foi consolidada com o Estatuto de Roma, em 1998, assinado por 122 países e que criou a Corte Penal Internacional.\n“Os crimes contra a humanidade, diferentes dos crimes de guerra, podem ser cometidos tanto em tempos de paz quanto em tempos de guerra. Não são fatos isolados ou esporádicos que caracterizam o crime contra a humanidade, mas sim fatos cometidos sistematicamente por governos e/ou seus agentes contra a população ou parte dela e que resultem em massacres, assassinatos em massa, extermínio, execuções sumárias, sequestros de crianças, uso militar de crianças, estupros sistêmicos, escravidão, canibalismo ou tortura”, explica o jurista.\nAs medidas contra o avanço da pandemia não se enquadram nesses critérios. “Neste caso, as medidas dos governos têm o objetivo definido de salvar vidas e estão amparados pelo direito sanitário, regulamentado a nível global pela OMS. O oposto é que seria condenável”, declarou.\nA Corte Penal Internacional tem ampliado o entendimento do que é crime contra a humanidade, que passou a ser julgado em níveis continentais. O Brasil foi condenado por crime contra a humanidade pela Corte Interamericana de Direitos Humanos por não investigar, processar e prender os responsáveis pelo assassinato de Vladimir Herzog, em 1975.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos suspeitos que tenham viralizado nas redes sociais sobre a pandemia e sobre políticas públicas do governo federal. Quando esses conteúdos tratam de formas de prevenção ou de tratamento da doença causada pelo novo coronavírus, a checagem se torna ainda mais importante, já que a desinformação pode levar as pessoas a deixarem de se proteger e se expor a riscos desnecessários, durante uma doença que já causou 157,1 mil mortes e infectou 5,3 milhões de pessoas no Brasil, segundo o Ministério da Saúde.\nA publicação do vídeo no YouTube do canal Claudio Lessa teve 168 mil visualizações, o que fez ampliar o acesso ao conteúdo criado pelo advogado Reinner Fuellmich em diversos idiomas, com o intuito de dar mais visibilidade a sua ação coletiva contra o que chama de ‘Pandemia ProCorona’ – os vídeos originais traduzidos para o inglês, espanhol e francês somam quase 100 mil visualizações. Além da importância para a saúde, o tema também se relaciona com a política já que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) adota um discurso contrário às medidas para conter o coronavírus e até contra as vacinas em teste.\nEsta também não é a primeira vez que um conteúdo produzido na Alemanha ganha corpo no Brasil ao negar as medidas restritivas, como lockdown e uso de máscaras. Recentemente, o Comprova mostrou que eram enganosos os textos que usavam a opinião de uma deputada alemã para sugerir que o país havia colocado em xeque o uso de máscaras após a morte de uma menina – na semana passada, o laudo confirmou que a morte não tem relação com o uso do equipamento de proteção.\nOutras postagens também foram verificadas recentemente, como a distorção de uma frase de um enviado da OMS para sugerir que a entidade condena o lockdown; um estudo que distorceu que dados para dizer que países que usaram a hidroxicloroquina tiveram 75% menos mortes pela covid-19. O Comprova também mostrou ser falso um vídeo em que Claudio Lessa afirma que as vacinas contra o novo coronavírus serão capazes de provocar danos genéticos e vão monitorar a população.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos, que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/escandalodocorona-02facebook_271020202102.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["OMS [Organização Mundial de Saúde]", "pandemia", "novo coronavírus", "covid19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08835486855532100865.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-investigacao-sobre-fraude-fiscal-nao-e-relacionado-com-pandemia-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de investigação sobre fraude fiscal não é relacionado com pandemia de covid-19", "subtitle": "Imagens de apreensão de maços de dinheiro circulam fora de contexto nas redes sociais", "publication_date": "2020-10-27 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que mostra a apreensão de maços de dinheiro em uma operação contra sonegação fiscal viralizou fora de contexto nas redes sociais. “R$ 8 milhões, desviados dos medicamentos para a o tratamento da covid-19”, diz uma postagem compartilhada no Facebook ao menos 151 mil vezes em outubro. Na realidade, a investigação que resultou na apreensão começou em 2013.\nTrata-se da segunda fase da Operação Monte Cristo, deflagrada em 1º de outubro deste ano pelo Ministério Público de São Paulo em parceria com a Secretaria de Estado da Fazenda, Procuradoria-Geral do Estado e Receita Federal. A ação focou em um esquema de fraudes fiscais bilionárias operacionalizado por empresas do ramo farmacêutico.\nFoto: Reprodução\nAs investigações começaram em 2013 e resultaram em uma primeira fase ostensiva, em 2017. Portanto, é equivocado afirmar que o dinheiro mostrado no vídeo seria proveniente de medicamentos para a covid-19, como é dito no post analisado.\nNa primeira fase, a Promotoria identificou parte de um grupo que atuava na região do Vale do Paraíba e litoral Norte e Sul paulista. Alguns dos alvos fecharam acordos de colaboração premiada, o que permitiu aos investigadores identificar uma rede de 100 empresas farmacêuticas envolvidas no esquema de sonegação.\nO dinheiro que aparece no vídeo foi encontrado em Santana do Parnaíba na casa de um ex-sócio de uma das farmacêuticas investigadas. A contagem inicial apontava um montante de R$ 8 milhões, mas conferência posterior mostrou que na verdade eram R$ 9 milhões.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts60_271020201703.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6005906893544438359.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/cristal-gigante-foi-extraido-em-minas-gerais-nao-na-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Cristal gigante foi extraído em Minas Gerais, não na Amazônia", "subtitle": "Foto foi tirada de contexto nas redes para atacar pressão internacional sobre preservação do bioma brasileiro", "publication_date": "2020-10-27 00:00:00", "text_news": "Uma postagem tira de contexto a foto de um cristal de quartzo de quatro toneladas para dizer que o mineral teria sido extraído na Amazônia por estrangeiros. A pedra, na verdade, foi extraída em Minas Gerais e comercializada por uma empresa brasileira de cristais. A postagem checada pelo Estadão Verifica já foi compartilhada ao menos 13 mil vezes no Facebook.\n“Gigantesco cristal de quartzo de quatro toneladas extraído no Brasil pelos gringos. Essa é somente uma das ‘girafas’ da Amazônia que a França e outros países bonzinhos querem tanto ‘proteger’!”, diz a postagem.\nFoto: Reprodução\nO mecanismo de busca reversa do Google permitiu encontrar outras vezes em que a mesma imagem foi publicada. A primeira versão da foto foi postada pela página Earths Rare Minerals em 2 de fevereiro de 2018. A postagem dá conta da dimensão do cristal e afirma que a pedra foi extraída no Brasil, além de informar que pertence a uma empresa brasileira.\nPor e-mail, o proprietário da empresa confirmou ao Estadão Verifica que o cristal era seu. Disse que as pedras que comercializa possuem documentação e são oriundos de “um garimpo que faz parte de uma cooperativa no interior de Minas Gerais”. Assim, negou que o cristal tivesse sido extraído na Amazônia e que tivesse sido comercializado por milhões de dólares.\nEle também disse que entrou em contato com a autora do post para resolução de forma “rápida e extrajudicial” do ocorrido. Do contrário, pensa em tomar as medidas judiciais cabíveis.\n“O post teve mais de 13 mil compartilhamentos até agora, o que nos causa prejuízos de ordem material e moral, face abalo na credibilidade perante os nossos clientes, fornecedores, familiares e amigos”, disse.\nA imagem viralizou fora de contexto em um momento em que o Brasil sofre pressão internacional para tomar medidas de preservação do meio ambiente. O governo federal adota postura de acusar os outros países de protecionismo e de interesse em explorar a Amazônia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts59_271020201038.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05071376952332459918.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-tira-artigo-do-codigo-civil-de-contexto-para-defender-carater-voluntario-da-vacinacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato tira artigo do Código Civil de contexto para defender caráter voluntário da vacinação", "subtitle": "Especialistas afirmam que imunização é tema de saúde coletiva, não individual", "publication_date": "2020-10-27 00:00:00", "text_news": "Uma postagem viral no Facebook tira de contexto um artigo do Código Civil para dizer que não é possível tornar obrigatória a vacinação. De acordo com especialistas ouvidos pelo Estadão Verifica, a legislação citada nas redes não se aplica a vacinas. Este conteúdo foi compartilhado ao menos 1,2 mil vezes.\n“Vacina obrigatória? Pelo visto a lei não ampara tal obrigatoriedade”, diz o boato. O post traz uma reprodução do artigo 15 do Código Civil brasileiro. Ele diz: “Ninguém pode ser constrangido a submeter-se, com risco de vida, a tratamento médico ou a intervenção cirúrgica.”\nEspecialistas destacam que a vacinação é tema de saúde coletiva, não apenas individual. Foto: Reprodução\nO artigo 15 do Código Civil é taxativo quanto ao constrangimento ilegal sob o risco de vida ligado a procedimentos médicos, ressalta Marcus Vinicius Macedo Pessanha, especialista em direito público administrativo. Por isso, ele avalia que o texto não engloba as vacinas, tendo em vista que elas são seguras.\n“A vacinação é um processo seguro e amplamente utilizado para a prevenção ou atenuação dos efeitos de uma determinada doença infecciosa, e quando um elevado percentual de uma população é vacinado, desenvolve-se a imunidade de grupo”, disse Pessanha. “Desta forma, as questões ligadas à vacinação superam o mero interesse individual, compreendendo autêntico direito difuso e público de toda a coletividade”.\nO Ministério da Saúde é o responsável por estipular quais são as vacinações que devem ser consideradas obrigatórias no âmbito do Programa Nacional de Imunizações (PNI). Esta competência foi estipulada pela Lei nº 6.259, de 30 de outubro de 1975.\n“A legitimidade dessa delegação pode ser analisada criticamente, mas atualmente presume-se legítima”, disse ao Estadão Verifica Saulo Stefanone Alle, especialista em Direito Constitucional. No caso de uma futura vacina contra a covid-19, ele defende que a determinação para a obrigatoriedade deva possuir fundamentação técnica. “É importante que o debate público sobre esse assunto envolva especialistas em saúde pública, e que fique claro que a questão é de saúde pública, coletiva, e não de interesse meramente individual.”\nLei nº 6.259, de 1970, dá ao Ministério da Saúde a competência para decidir quais vacinas devem ser obrigatórias. Foto: Reprodução\nA ex-juíza federal Cecilia Mello pontua que o PNI “está em plena consonância com os preceitos constitucionais da universalidade do direito à saúde”. Ela também diz que uma possível obrigatoriedade da vacina para a covid-19 estaria amparada pela lei.\n“Primeiro, há necessidade de os ensaios clínicos serem finalizados e comprovarem a segurança e a eficácia (da vacina)”, explica Mello. “Se a doença efetivamente puder ser controlada pela vacinação, o Ministério da Saúde poderá determinar a sua inclusão no calendário e tal providência estaria em conformidade com os preceitos legais que tratam da matéria”.\nO Estatuto da Criança e do Adolescente também prevê a obrigatoriedade da vacinação. Ele diz no parágrafo primeiro do artigo 14 que “é obrigatória a vacinação das crianças nos casos recomendados pelas autoridades sanitárias”.\nO Estadão Verifica e o Projeto Comprova mostraram que os ex-ministros Henrique Mandetta (Saúde) e Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública) editaram um projeto de lei, assinado pelo presidente Jair Bolsonaro, com medidas para o enfrentamento da pandemia de covid-19. Em seu artigo 3º, inciso III, ele traz a possibilidade de “determinação de realização compulsória de vacinação e outras medidas profiláticas”.\nLei com possibilidade de obrigação da imunização foi assinada pelo presidente Jair Bolsonaro em fevereiro. Foto: Reprodução\nMello explica que o eventual caráter obrigatório da vacinação contra a covid-19 não quer dizer que as pessoas seriam levadas coercitivamente a receber o imunizante. Em vez disso, o Poder Público poderia criar “mecanismos de controle paralelos”, como a exigência da carteira de vacinação em dia para fins de matrícula em creches ou escolas. Também lembra a possibilidade de inclusão do imunizante no Regulamento Sanitário Internacional, o que implicaria controle nas fronteiras.\nO Estadão mostrou que o Supremo Tribunal Federal (STF) deve adotar uma posição favorável à obrigatoriedade da vacinação em dois julgamentos que devem ser analisados no Plenário nos próximos meses. O presidente Jair Bolsonaro, por sua vez, rebateu que o tema é de saúde, e não de Justiça.\nEste assunto também foi checado pelo Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts58_271020204541.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Código Civil", "vacina", "coronavírus [vacina]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8881431490936502093.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/denuncia-infundada-feita-por-pms-sobre-fraude-em-urnas-volta-a-circular-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Denúncia infundada feita por PMs sobre fraude em urnas volta a circular nas redes", "subtitle": "Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal apurou acusação feita por policiais em 2018 e concluiu não ter comprovação de erro na contagem dos votos", "publication_date": "2020-10-27 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUma denúncia infundada feita em 2018, sobre uma suposta fraude em urnas eletrônicas, voltou a circular nas redes sociais. Em vídeo publicado no Facebook, dois policiais militares do Distrito Federal dizem ter encontrado urnas com votos registrados antes mesmo do início  das eleições. No entanto, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do DF apurou o caso e concluiu que a pessoa responsável por enviar os dados de votação ao fim do dia fez uma leitura equivocada de um relatório de funcionamento da urna. Tanto o TRE-DF quanto a Polícia Federal (PF) indicaram não haver comprovação de fraude.\nLEIA TAMBÉM\nHorário de votação de 7h às 10h é preferencial, e não exclusivo, para idosos\nEsse caso já foi apurado pelo Projeto Comprova em 2018. Os policiais que aparecem no vídeo foram acompanhar o depoimento na sede da PF de um homem que disse ter encontrado um suposto mau funcionamento em urnas eletrônicas na região de Guará, parte da 9ª Zona Eleitoral. O denunciante trabalhou como “servidor de transmissão” nas eleições — um cidadão convocado pela Justiça Eleitoral para trabalhar no dia das eleições, assim como os mesários. \nO tribunal regional afirmou que o homem fez uma interpretação errada de um relatório de funcionamento, que é impresso às 12h para indicar o bom desempenho do equipamento de votação. “Ele não tem o conhecimento para dizer o que estava dizendo. Ele não soube interpretar os dados. O policial agiu de maneira irresponsável”, disse à época a presidente do TRE-DF, Carmelita Brasil, sobre o caso.\nComo mostrou o Comprova, o TRE-DF informou ainda que tanto o boletim de urna quanto a chamada zerésima foram emitidos sem qualquer alteração. O primeiro documento traz, ao final do dia, as informações de total de votos recebidos por cada candidato, partido político, votos brancos, votos nulos, número da seção, identificação da urna e a quantidade de eleitores que votaram. Já a zerésima é um relatório assinado no início da votação pelo presidente da seção, os mesários e os fiscais dos partidos ou coligações – ali se pode encontrar a identificação da máquina e a comprovação de que nela estão registrados todos os candidatos e que não há nenhum voto computado.\nNo Facebook, o vídeo com os policiais militares voltou a circular como se mostrasse um fato recente. A AFP também checou este conteúdo e apurou que os agentes que aparecem na gravação foram posteriormente condenados pelo crime de perturbação dos trabalhos eleitorais. Eles tiveram que pagar um salário mínimo a uma instituição de caridade.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/1603403042430_271020201434.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["eleições 2020", "fake news [notícia falsa]", "voto eletrônico"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01214898009981172428.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/horario-de-votacao-de-7h-as-10h-e-preferencial-e-nao-exclusivo-para-idosos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Horário de votação de 7h às 10h é preferencial, e não exclusivo, para idosos", "subtitle": "Maiores de 60 anos poderão votar à tarde, mas dividirão preferência com outros grupos", "publication_date": "2020-10-27 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nNão é verdade que idosos e pessoas do grupo de risco da covid-19 só poderão votar entre 7h e 10h. Diferentemente do que afirmam postagens nas redes sociais, esse horário é preferencial, e não exclusivo, para os maiores de 60 anos. Isso quer dizer apenas que esse grupo etário tomará a frente da fila de votação durante a manhã — os idosos poderão votar em outros horários.\nO Tribunal Superior Eleitoral (TSE) ampliou o horário de votação e definiu um período prioritário para idosos no Plano de Segurança Sanitária para as eleições 2020, no contexto da pandemia de covid-19. O objetivo é “reduzir o risco de aglomerações no dia da votação e distribuir melhor o fluxo de eleitores nos locais de votação”. O horário de 7h às 10h foi escolhido por “análise estatística”, segundo o TSE.\nUrna eletrônica. Foto: Antonio Augusto/Ascom/TSE\nO Tribunal recomenda que pessoas que não estejam na faixa etária de risco evitem ir aos locais de votação nas primeiras horas da manhã, mas elas não serão impedidas de votar.\nDocumento\nPLANO DE SEGURANÇA SANITÁRIA\n   PDF\nO horário prioritário para idosos foi incorporado às normas eleitorais no artigo 253 da  Resolução 23.631/2020, que diz o seguinte:\nArt. 254. No período entre 7h (sete horas) e 10h (dez horas), terão preferência para votar dos eleitores com 60 (sessenta) anos ou mais, independentemente do momento de sua chegada à seção eleitoral, ficando resguardada, dentro desse grupo, a preferência dos eleitores com mais de 80 (oitenta) anos. \n1º A preferência referida no caput prevalecerá sobre todas as demais previstas no § 2º do art. 92 desta Resolução. \n2º Durante o período previsto no caput, os eleitores com idade inferior a 60 (sessenta) anos não serão impedidos de votar, mas deverão aguardar em fila separada até que todos os eleitores com 60 (sessenta) anos ou mais, já presentes ou que cheguem à seção, tenham votado. \n3º As assessorias de comunicação dos tribunais eleitorais farão ampla divulgação da recomendação para que os eleitores com 60 (sessenta) anos ou mais compareçam para votar no período entre 7h (sete horas) e 10h (dez horas). \nDepois das 10h, eleitores idosos ainda podem votar, mas dividirão a preferência na fila de votação com outras categorias estabelecidas na legislação eleitoral. São elas: “os candidatos, os juízes eleitorais, seus auxiliares, os servidores da Justiça Eleitoral, os promotores eleitorais, os policiais militares em serviço, os enfermos, os eleitores com deficiência ou com mobilidade reduzida, os obesos, as mulheres grávidas, as lactantes, aqueles acompanhados de criança de colo e pessoas com Transtorno do Espectro Autista, bem como os acompanhantes destes últimos”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/1603403042430_271020201434.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["eleições 2020", "fake news [notícia falsa]", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08838052233739671655.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-montagem-passaporte-da-mumia-do-farao-ramses-ii/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É montagem ‘passaporte’ da múmia do faraó Ramsés II", "subtitle": "Imagem de documento é meramente ilustrativa, e remete a fato que ocorreu em 1976, quando o corpo foi transportado para Paris para reparos", "publication_date": "2020-10-26 00:00:00", "text_news": "É montagem a foto de um suposto passaporte da múmia do faraó Ramsés II, que viralizou nas redes sociais. As publicações afirmam que o documento — falso — foi emitido para transportar o corpo do egípcio para um reparo em Paris, na França, na década de 1970. A viagem realmente aconteceu, mas a imagem do passaporte é meramente ilustrativa, criada pelo site HeritageDaily.\nImagem de suposto passaporte do faraó Ramsés II é montagem. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Em 1974, foi emitido um passaporte para o lendário Faraó Ramesses II para que a sua Múmia de 3.000 anos pudesse voar para Paris e realizar um necessário reparo”, dizem as postagens no Instagram. A data também está errada, pois a viagem da múmia ocorreu dois anos depois, em 1976.\nNo artigo do site HeritageDaily, cujo endereço está escrito abaixo do código de barras, a legenda da imagem esclarece o objetivo da montagem: “Uma criação artística do passaporte. A imagem é para propósitos ilustrativos. O passaporte verdadeiro não é acessível publicamente”.\nAlém da consulta à fonte original, é possível identificar que se trata de uma montagem ao observar o modelo do passaporte. De acordo com o site do Conselho da União Europeia, a primeira emissão de um documento desse tipo no Egito aconteceu em 27 de janeiro de 2008, mais de 30 anos depois da viagem da múmia a Paris.\nEste conteúdo também foi checado pela AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts24_261020202845.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Ramsés II", "Egito"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08161449785851653822.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/graficos-usados-em-tuite-nao-comprovam-que-o-brasil-esta-proximo-de-alcancar-imunidade-de-rebanho/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Gráficos usados em tuíte não comprovam que o Brasil está próximo de alcançar imunidade de rebanho", "subtitle": "Imunização coletiva provocada pela própria doença não é recomendada por cientistas como estratégia de combater covid-19", "publication_date": "2020-10-26 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem no Twitter afirma que o Brasil poderá ser o primeiro país relevante do mundo, em território e em população, a atingir a “imunidade de rebanho”, utilizando como base gráficos do site Coronavírus Brasil, do Ministério da Saúde.\nÉ enganosa a publicação que circula no Twitter afirmando que o Brasil poderia “ser o primeiro país relevante do mundo, em território e em população, a atingir a tão desejada imunidade de rebanho”. O uso deste tipo de imunização coletiva provocada pela própria doença como estratégia para conter a pandemia do novo coronavírus não é endossado pelos cientistas ouvidos pelo Comprova, entre outros motivos porque poderia aumentar substancialmente o número de mortes pela covid-19. Além disso, não há dados que indiquem que o país já teria alcançado os percentuais necessários para uma proteção coletiva capaz de frear o vírus SARS-CoV-2.\nLEIA TAMBÉM\nImunidade de rebanho para controle da covid-19 é uma 'falácia perigosa', dizem cientistas\nA imunidade de rebanho é um conceito com origem na proteção proporcionada pelas vacinas, e não naturalmente pelas doenças, segundo o qual a partir de um percentual de pessoas imunizadas, outras ainda suscetíveis à doença e que não se vacinaram também ficariam protegidas, porque o agente deixa de circular.\nOs gráficos usados na postagem verificada aqui podem ser encontrados no site do Ministério da Saúde. Eles indicam um número menor de casos e mortes nas últimas semanas, mas não que o Brasil estaria próximo de chegar à imunidade de rebanho por vias naturais. Segundo o médico imunologista Julio Croda, pesquisador da Fiocruz e professor da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS), os números do país não indicam um patamar de casos capaz de representar uma imunidade de rebanho. Há também dúvidas que cercam a longevidade da proteção causada pela doença, já que casos de reinfecção são investigados em vários países, inclusive no Brasil.\nA mensagem foi publicada pelo empresário Winston Ling. A reportagem tentou contato com ele por e-mail para comentar a postagem, mas não obteve retorno.\nComo verificamos?\nIniciamos a apuração tentando contato com o autor do post, o empresário Winston Ling. Para isso, contatamos o Instituto Ling, com sede em Porto Alegre, por e-mail. A instituição, fundada pela família Ling, respondeu informando um e-mail para tentarmos contato. Enviamos mensagem para o endereço eletrônico informado, mas não houve retorno até o fechamento deste material.\nTambém fizemos buscas no Google sobre materiais relacionados à imunidade de rebanho. Com o intuito de compreender melhor essa estratégia como recurso para frear a pandemia, entrevistamos especialistas na área. Os profissionais que nos deram apoio foram Fernando Barros, professor da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), epidemiologista e integrante da pesquisa Epicovid, que estuda a prevalência do vírus entre a população brasileira, e Julio Croda, pesquisador da Fiocruz e professor da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS).\nChecamos, também, dados sobre o coronavírus no Brasil, mantidos pelo Ministério da Saúde, e acionamos a assessoria da pasta para questionar sobre a autoria dos gráficos expostos por Ling.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 26 de outubro de 2020.\nVerificação\nA polêmica da imunidade de rebanho\nEm seu tuíte, o empresário escreve que “O Brasil poderá ser o primeiro país relevante do mundo, em território e em população, a atingir a tão desejada imunidade de rebanho.” Na realidade, não há consenso sobre a imunidade de rebanho ser de fato “desejada” como estratégia para frear a pandemia tampouco em relação à sua eficácia.\nDe acordo com Fernando Barros, professor da UFPel, ela ocorre “quando o vírus já não consegue mais circular em uma comunidade porque faltam pessoas suscetíveis” a ele. Segundo Barros, essa terminologia deriva de processos imunizadores que envolvem vacinações em massa. “A imunidade de rebanho se dá quando os níveis de imunização chegam em uma determinada proporção na população; por exemplo, em torno de 90% no caso do sarampo”, diz. “Diante disso, esses 10% das crianças que não estão vacinadas com frequência não se contaminam porque o vírus deixa de circular”, afirma.\nO médico e pesquisador acrescenta que “numa situação de vacina não há risco” com a imunidade de rebanho, porque as pessoas não vão desenvolver doença grave ou morrer por causa da vacina. No entanto, tentar atingir essa imunização na atual pandemia somente a partir da contaminação é perigoso e poderia provocar alta mortalidade, já que mesmo em populações jovens a doença pode ser grave em alguns casos. “É por isso que não se propõe imunidade de rebanho para a covid-19, porque para que a população tenha imunidade (por intermédio da infecção), vai morrer muita gente, e muita gente vai ficar com muita sequela. Na situação da vacina, não”, compara.\n“Na situação da covid-19, o risco é que, para se conseguir atingir níveis de imunização de rebanho, tanta gente vai ter de ficar infectada que vai haver muita mortalidade também”, afirma. Um estudo publicado em 19 de outubro no periódico científico Journal of the American Medical Association (JAMA), que discute diferentes níveis de imunidade para doenças infeciosas distintas, estimou que a imunidade de rebanho no caso do novo coronavírus, em um cenário sem vacina, surgiria com no mínimo 60% da população infectada. “Ninguém está recomendando que países ou regiões assumam esse tipo de conduta”, avalia.\nBarros também pontua que a Suécia, frequentemente apontada por defensores da estratégia como exemplo sobre o tema, não usou essa metodologia para frear o contágio de SARS-CoV-2. O próprio presidente Bolsonaro mencionou o país escandinavo em maio, quando disse que a “Suécia não fechou!”, conforme reportagem da Folha de São Paulo. De acordo com a matéria, “em vez de decretar o fechamento dos estabelecimentos, o governo sueco confiou na população para tomar os cuidados com a infecção e se impor os limites necessários para combater a disseminação do vírus.”\n“Eles não fizeram nunca uma política, como em outros países, de distanciamento social e lockdown. Mas, em determinado momento, fizeram medidas que eram de restrição, de distanciamento. Eles não deixaram todo mundo ficar no mesmo nível de contato para tentar conseguir uma imunidade de população. E a gente nota que eles têm uma mortalidade maior do que outros países da escandinávia”, afirma Barros.\nO epidemiologista argumenta também que não há exemplos de locais que tenham usado com sucesso a imunidade de rebanho.\n“A chance de ser eficiente nessa pandemia de coronavírus é muito pequena. Até agora, não se conhece locais que tenham atingido esse tipo de imunidade e que o vírus deixe de circular. Se vê que na Europa está voltando. Manaus, que é um lugar que tem alta prevalência da população com anticorpos, também tem casos novos. Então, não se conhece nenhum lugar onde isso tenha funcionado. Pelo menos, até agora”, pondera.\nO médico infectologista Julio Croda, pesquisador da Fiocruz e professor da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, também contesta o uso da chamada imunidade de rebanho como forma de tentar conter o avanço da covid-19. Um dos problemas dessa proposta está no fato de não se saber por quanto tempo a pessoa permanece imune após a infecção. Outra consequência grave seria o alto número de mortes.\n“A imunidade coletiva está tendo seu impacto, mas não é estratégia de controle da doença porque custa muitas mortes para grande parcela da população que adoece”, afirma. “Para a gente ter um controle natural da doença, precisaríamos que muitas pessoas morressem. Do ponto de vista ético, a sociedade precisa estar disposta a pagar esse preço com tantas vidas, e acho que a maioria das sociedades não está disposta”, afirmou.\nA alternativa a essa estratégia, conforme o pesquisador, é o chamado achatamento da curva, com medidas de prevenção como distanciamento social. Isso permite uma menor circulação viral, com menos casos, menos mortes e possibilidade de atendimento médico, enquanto a medicina evolui em direção a tratamentos e vacinas que possam evitar óbitos no futuro.\nImunidade coletiva no Brasil\nA afirmação de Winston Ling, autor do conteúdo investigado aqui, de que o Brasil estaria próximo da imunidade de rebanho, é contestada pelo epidemiologista Fernando Barros. “Não dá pra dizer isso. Nem para o Brasil, nem para outros países. Essa pandemia é muito misteriosa, e sabemos muito pouco sobre esse vírus”, afirma.\nO tema ganhou destaque recentemente com o lançamento, em 8 de outubro, de um manifesto chamado “The Great Barrington Declaration and Petition”. Segundo o documento, supostamente assinado por cientistas e não cientistas, continuar com políticas de restrições rigorosas até que uma vacina esteja disponível poderia causar “danos irreparáveis, com os menos privilegiados sendo desproporcionalmente prejudicados”. Por isso, grupos com menos possibilidade de contaminação, como os jovens, deveriam retomar a vida normal.\nEm oposição a esse texto, um grupo de cientistas lançou o memorando John Snow (referência ao médico do século 19 considerado um dos fundadores da epidemiologia moderna). O material, entre outros argumentos, afirma:\n“A taxa de mortalidade por infecção covid-19 é várias vezes superior à da gripe sazonal e a infecção pode levar a doença persistente, inclusive em pessoas jovens previamente saudáveis (isto é, covid longo). Não é claro quanto tempo dura a imunidade protetora e, como outros coronavírus sazonais, o SARS-CoV-2 é capaz de reinfectar pessoas que já tiveram a doença, sendo a frequência de reinfecção desconhecida. A transmissão do vírus pode ser mitigada por meio do distanciamento físico, uso de máscaras, higiene das mãos, etiqueta respiratória e evitando aglomerações e espaços mal ventilados. Testes rápidos, rastreio de contatos e isolamento também são essenciais para controlar a transmissão. A Organização Mundial de Saúde tem defendido estas medidas desde o início da pandemia.”\nCasos de reinfecção têm sido noticiados, inclusive no Brasil, colocando em xeque a ideia de imunidade de rebanho. Minas Gerais, por exemplo, investiga seis casos de pessoas que podem ter sido contaminadas mais de uma vez. Em Ribeirão Preto, no interior de São Paulo, um caso foi confirmado pela Universidade de São Paulo (USP), segundo reportagem da CNN Brasil. Fora do país também há confirmações nos Estados Unidos, em Hong Kong e na Europa. Em setembro, no entanto, a OMS chegou a afirmar que os casos seriam “quase irrelevantes estatisticamente falando”, conforme matéria do portal UOL.\nJulio Croda, da Fiocruz e da UFMS, também questiona a alegação de que o Brasil estaria supostamente próximo de atingir a chamada imunidade de rebanho. Ele defende que não há dados que indiquem isso. Croda estima que seria necessário ter um caso a cada 100 mil habitantes, o que equivaleria a menos de 2 mil casos de média móvel, para atingir uma possível imunidade coletiva no Brasil. Em 21 de outubro, a média móvel de novos casos era de 22,7 mil, mais de 10 vezes maior do que essa marca.\n“A gente tem parte da imunidade de rebanho, mas não está atingindo o controle da covid-19 por essa imunidade. Ainda está muito longe, ainda tem um número bastante excessivo de óbitos e casos neste momento para a gente afirmar que, como Brasil, a gente está atingindo a imunidade de rebanho. É muito mais um comportamento sazonal”, afirma, ao explicar o número menor de casos no país nas últimas semanas, que aparecem nos gráficos exibidos na postagem investigada pelo Comprova.\nA diretora científica da Organização Mundial da Saúde (OMS), Soumya Swaminathan, também se pronunciou sobre o assunto. Ela afirmou que a imunidade de rebanho é perigosa, pois 1% da população mundial (77 milhões de pessoas) poderia morrer para que se alcançasse a imunização coletiva natural.\nOs gráficos\nOs gráficos exibidos na postagem aparecem, de fato, na página do Ministério da Saúde que reúne dados sobre covid-19 no país (prints abaixo).\nO primeiro mostra o número de casos novos da covid-19 conforme a semana epidemiológica da notificação. Os dados mostram 15 semanas consecutivas de aumento no número de casos novos notificados, entre a 13ª e 27ª semana, e um pico de casos novos alcançado na 30ª semana epidemiológica, no fim de julho. Na ocasião, o país registrou 319,6 mil casos da doença. Os dados também indicam que houve queda de novos casos nas últimas cinco semanas epidemiológicas. Nas últimas 13 semanas, somente em três houve aumento de novos casos.\nO segundo gráfico apresenta a evolução de mortes por covid-19 conforme a semana epidemiológica de notificação. O resultado dos óbitos segue padrão semelhante ao de casos confirmados, com crescimento durante 11 semanas, da 13ª até a 24ª semana epidemiológica, e pico de mortes também atingido na 30ª semana, com 7,6 mil óbitos notificados.\nO número de mortes também está em queda nas últimas cinco semanas consecutivas e, das últimas 12 semanas, apresentou alta de óbitos em apenas duas. Os prints abaixo já possuem dados da 43ª semana epidemiológica, que não aparecem no print usado na postagem verificada.\nÉ, aparentemente, nessa queda de casos e também de óbitos em que o autor se baseia para sugerir que o país estaria perto de “atingir a tão desejada imunidade de rebanho”. Como destacam os especialistas ouvidos pelo Comprova, a afirmação de Ling não tem qualquer base.\nProcurado pelo Comprova, o Ministério da Saúde não chegou a confirmar se o gráfico foi retirado do site e informou que “a queda no número de casos, mesmo em cenários onde está havendo liberação das medidas de isolamento social, pode sugerir a existência de um grupo de indivíduos imunes à doença, permitindo uma redução na transmissibilidade média na população. No entanto, não se pode afirmar, ainda, que há uma imunidade de rebanho. Cabe destacar que, como se trata de uma doença nova, ainda existem incertezas a respeito da imunidade ao SARS-CoV-2”.\nQuem é o autor do tuíte\nWinston Ling é empresário e investidor brasileiro, hoje morando em Hong Kong. Ele ganhou visibilidade por ter apresentado o ministro da Economia Paulo Guedes ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Em abril, posicionou-se publicamente contra a acusação do deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) de que a China seria responsável pela pandemia.\n“A diplomacia foi inventada para evitar a guerra, por isso existe uma série de regras e etiqueta que devem ser seguidas pelos homens públicos, mas que não precisam ser seguidas por cidadãos comuns. O fato do Eduardo ser filho do presidente agravou a situação”, afirmou, ainda em abril, em matéria da Folha.\nContrário à indicação do desembargador Kassio Marques ao Supremo Tribunal Federal (STF) feita por Bolsonaro, chegou a anunciar via Twitter seu desembarque do governo. Porém, voltou atrás em seguida.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova investiga conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Conteúdos equivocados em relação à covid-19, como o verificado aqui, são perigosos porque colocam a saúde da população em risco e podem custar vidas.\nComo demonstram especialistas abordados para esta verificação, a imunidade de rebanho sem uma vacina não é apoiada pela comunidade científica, tampouco tem eficiência comprovada — por não haver provas de sua eficácia e por não existir um local que tenha usado o recurso com sucesso. Além disso, não existem dados suficientes para afirmar que a queda de infecções e de mortes por coronavírus no Brasil seja consequência da imunidade de rebanho.\nO tuíte de Winston Ling teve mais de 1,9 mil interações (entre curtidas, comentários e replicações) até 22 de outubro.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que podem colocar em risco a saúde da população. Entre eles, o que sugere que pode haver vacina somente quando boa parte da população já estiver sido contaminada (o que tem relação com imunidade coletiva); o que sugere que as vacinas em teste no Brasil não passaram por ensaios pré-clínicos e o que questiona eficiência das máscaras.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos, que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/winstonlingeaimunidade-03twitter_261020205536.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5222855042426139740.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fotos-de-lula-e-bolsonaro-na-transposicao-do-sao-francisco-foram-tiradas-em-cidades-diferentes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fotos de Lula e Bolsonaro na transposição do São Francisco foram tiradas em cidades diferentes", "subtitle": "Postagem no Facebook compara avanço nas obras entre as duas gestões, mas usa imagens de trechos distintos", "publication_date": "2020-10-26 00:00:00", "text_news": "Duas fotos que mostram o presidente Jair Bolsonaro e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em visitas a obras de transposição do Rio São Francisco tem sido compartilhadas no Facebook para exaltar uma inauguração feita pela gestão atual em junho deste ano. As duas imagens, no entanto, foram feitas em cidades diferentes. Lula foi fotografado em Cabrobó, no Pernambuco, em 2009. Já Bolsonaro inaugurou uma comporta responsável por trazer águas ao reservatório da cidade de Jati, no Ceará.\nUma foto em que Lula usa camisa vermelha e caminha sobre um canal vazio foi tirada em outubro de 2009 pelo então fotógrafo da Presidência, Ricardo Stuckert. O Estadão cobriu a viagem do petista às obras de transposição do São Francisco, que ainda não estavam concluídas. O fotógrafo Dida Sampaio fez fotos semelhantes de Lula no canal. \nNa ocasião, o ex-presidente visitou obras do Eixo Leste da transposição.  O Eixo Leste foi inaugurado em março de 2017, na gestão do ex-presidente Michel Temer (MDB). \nPágina do Estadão de 17 de outubro de 2009. Foto: Acervo Estadão\nNeste ano, Bolsonaro inaugurou uma obra da transposição do Velho Chico em Jati, no Ceará. A foto em que o presidente comemora com os braços para cima foi divulgada em seu Twitter oficial. Na ocasião, se acionou a comporta que libera água da barragem de Jati para o Cinturão das Águas do Ceará. O trecho faz parte do Eixo Norte das obras.\nDesde a visita do presidente ao São Francisco, diversas postagens nas redes sociais passaram a disputar a “paternidade” das obras de transposição. O Estadão Verifica checou vários posts relacionados ao assunto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts4_261020201107.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["rio são francisco", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/42386108318715801.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-mistura-informacoes-de-traficantes-do-pcc-para-atacar-ministro-do-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem mistura informações de traficantes do PCC para atacar ministro do STF", "subtitle": "Publicações virais confundem escutas de André do Rap com as de Guinho", "publication_date": "2020-10-26 00:00:00", "text_news": "Uma postagem que viralizou no Facebook mistura informações sobre diferentes traficantes do Primeiro Comando da Capital (PCC). A publicação dá a entender que André Oliveira Macedo, o André do Rap, atribuiu seu habeas corpus (HC) a um pagamento de R$ 3 milhões, segundo descobertas do serviço de inteligência do governo do Estado de São Paulo. Mas quem falou sobre um pagamento de R$ 3 milhões, na verdade, foi outro criminoso da facção: Valter Lima Nascimento, o Guinho. Nas conversas interceptadas pela investigação, o traficante não deixa claro quem receberia o valor ou se o dinheiro serviria para pagar honorários de advogados.\nPostagem mistura informações de diferentes traficantes do PCC. Foto: Polícia Civil\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO texto da imagem questiona: “Quem recebeu esse dinheiro?”, com uma foto do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Marco Aurélio Mello ao fundo, responsável por determinar a soltura de André do Rap e de Guinho. Não existe, porém, qualquer indício de ligação do magistrado com o dinheiro citado por Guinho.\nAs informações do monitoramento do sistema de inteligência de São Paulo, misturadas no boato checado, foram divulgadas em uma reportagem da Folha de S.Paulo. “Não passo o Natal aqui dentro”, teria dito André do Rap a colegas do presídio. O traficante deixou o presídio de Presidente Venceslau, em São Paulo, em 10 de outubro, e está foragido após o STF decidir, por nove votos a um, que ele deve voltar à prisão.\nA mesma matéria da Folha cita uma conversa de Guinho, preso em setembro de 2019 e solto em 14 de abril de 2020. Nesse diálogo, ele comentou sobre a necessidade de pagar R$ 3 milhões para impetrar um habeas corpus no STF. As escutas de Guinho, portanto, nada têm a ver com as de André do Rap.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/resources/jpg/3/5/1568725020053.jpg?xcd_image_optimization=false", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "PCC [Primeiro Comando da Capital]", "São Paulo [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4268839587113075551.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/decisao-do-stf-sobre-prisao-domiciliar-so-vale-para-presos-nao-violentos-e-que-sao-os-unicos-responsaveis-por-seus-filhos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Decisão do STF sobre prisão domiciliar só vale para presos não-violentos e que são os únicos responsáveis por seus filhos", "subtitle": "Postagens no Facebook espalham informação falsa de que Supremo teria libertado todos os presos que têm crianças", "publication_date": "2020-10-26 00:00:00", "text_news": "É falso que o Supremo Tribunal Federal (STF) tenha concedido prisão domiciliar a todos os presos do País com filhos menores de idade. “Por unanimidade, a Segunda Turma do STF libera toda a bandidagem, basta ter um filho menor”, diz uma postagem no Facebook, omitindo que a decisão vale apenas para prisões cautelares e para crimes sem violência ou que não tenham sido praticados contra os próprios filhos. O conteúdo checado pelo Estadão Verifica foi compartilhado ao menos 855 vezes.\nA medida foi solicitada pela Defensoria Pública da União (DPU) em habeas corpus coletivo, depois que o STF já havia tomado decisão semelhante, de transferir para o regime domiciliar gestantes ou mãe de crianças até 12 anos ou de pessoas com deficiência no contexto da pandemia do novo coronavírus. Para a DPU, a medida discriminava as crianças que não eram criadas pelas mães.\nPresos que tenham cometido crimes com violência não podem ser beneficiados. Foto: Reprodução\nOs juízes devem julgar caso a caso e podem negar a medida em casos de crimes cometidos com violência ou contra o próprio dependente. Os presos também deverão provar que são os únicos responsáveis pela criança menor de 12 anos ou pela pessoa com deficiência.\nO art. 318 do Código de Processo Penal já permite ao juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar nos seguintes casos:\nmaior de 80 (oitenta) anos;\nextremamente debilitado por motivo de doença grave\nimprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência;\ngestante;\nmulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;\nhomem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.\nJá o art. 318-A expressa que não poderá ser concedida a prisão domiciliar quando o preso tiver cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa, ou quando o crime tiver sido cometido contra o filho ou dependente.\nArt. 318 do Código de Processo Penal. Foto: Planalto/Reprodução\nPara o ministro Gilmar Mendes, relator do caso, a situação de risco e urgência na mudança de regime de prisão é reforçada pela atual pandemia da covid-19 no Brasil. A Resolução 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) recomenda a adoção de medidas preventivas por juízes e tribunais, entre elas a reavaliação das prisões provisórias de gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até 12 anos ou por pessoa com deficiência.\nA decisão unânime foi tomada pela Segunda Turma em 20 de outubro. Compõem o colegiado os ministros Gilmar Mendes (presidente), Ricardo Lewandowski, Cármen Lúcia e Edson Fachin.\nEste conteúdo também foi checado pela agência AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts57_261020201811.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "sistema penitenciário"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0713514335110471453.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-espalha-foto-adulterada-do-papa-fazendo-gesto-obsceno/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato espalha foto adulterada do Papa fazendo gesto obsceno", "subtitle": "Pontífice é alvo de desinformação após declarar apoio a legislação de união civil entre pessoas do mesmo sexo", "publication_date": "2020-10-26 00:00:00", "text_news": "É montagem uma foto do Papa Francisco fazendo um gesto obsceno com as mãos. A imagem original mostrava o pontífice acenando para fiéis, mas foi alterada digitalmente. A foto editada foi compartilhada ao menos 6,3 mil vezes no Facebook.\nO Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa de imagens do Google para identificar outras vezes em que a foto foi publicada. O registro original foi publicado no banco de imagens Getty Images, clicada pelo fotógrafo Franco Origlia em 24 de dezembro de 2014.\nFoto foi alterada digitalmente. Foto: Reprodução\nA legenda informa que a foto foi feita “durante ato em que profere a mensagem de Natal da Basília de São Pedro no Vaticano”. Alguns detalhes, como uma pessoa que aparece lado do pontífice, permitem concluir se tratar da mesma imagem utilizada no boato.\nO Papa Francisco se tornou alvo de uma campanha de desinformação depois que um documentário mostrou que o líder da Igreja Católica aprova a união civil entre pessoas do mesmo sexo. “Eles são filhos de Deus”, disse.\nO Estadão Verifica já checou um boato que dizia que o Papa estaria portando um crucifixo com as cores LGBT. Também desmentimos que um homem que aparece de mãos dados com o pontífice seja um ativista gay.\nEste boato também foi checado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts56_241020205630.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "papa francisco"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6240344322803936253.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-forca-comparacao-entre-vacinas-em-teste-e-a-cloroquina-que-nao-tem-eficiencia-comprovada-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post força comparação entre vacinas em teste e a cloroquina, que não tem eficiência comprovada contra a covid-19", "subtitle": "Publicações nas redes sociais atacam imunizantes contra o novo coronavírus testados no Brasil", "publication_date": "2020-10-26 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicações no Facebook e no Twitter criticam a defesa da vacina e a condenação da hidroxicloroquina no cenário da pandemia da covid-19, alegando que enquanto o medicamento é estudado e usado há décadas, a Coronavac tem caráter experimental.\nSão falsas as informações veiculadas em postagens nas redes sociais que sugerem uma contradição entre defender a aplicação de uma vacina contra o novo coronavírus e condenar o uso da hidroxicloroquina em pacientes da pandemia. Para tal, a publicação alega que o medicamento “está em uso há mais de 70 anos” e que o imunizante “é experimental, com menos de 8 meses”.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO uso do remédio não tem eficácia comprovada contra a covid-19, e a utilização dele, por décadas, é para o tratamentos de outras doenças, principalmente as autoimunes. Estudos recentes, aliás, indicaram que o uso da hidroxicloroquina em pacientes com o novo coronavírus pode aumentar o risco de efeitos colaterais. A informação de que o governador João Doria (PSDB), de São Paulo, proibiu o uso do medicamento também não procede.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nQuanto à vacina, nenhuma ainda foi aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), já que a o novo coronavírus foi descoberto há menos de um ano e elas ainda estão em desenvolvimento. Somente após esta etapa – realizada depois de inúmeros testes que atestem a segurança do imunizante – é que a população brasileira poderá tomá-la. Atualmente, quatro vacinas estão sendo testadas em voluntários no país.\nPor causa do texto e da montagem utilizada para ilustrar a publicação, que tem a bandeira da China ao fundo e Doria em primeiro plano, é possível concluir que o texto faz menção à CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, em parceria com o Instituto Butantan, de São Paulo.\nSemelhante a esse post também há outro que viralizou no Twitter, sugerindo que a cloroquina seria muito mais segura que a vacina. Isso porque a droga já é “testada, estudada e usada há mais de 50 anos”, enquanto a “vacina da China” existe há “6 meses, não finalizada”. O Comprova tentou contato com os autores de ambas as publicações, mas não obteve retorno até o fechamento desta verificação.\nComo verificamos?\nPara verificar as informações relativas à cloroquina e à hidroxicloroquina, procuramos saber quais são os protocolos e as recomendações atuais nos sites da Anvisa e da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), braço da Organização Mundial da Saúde (OMS) na América do Sul.\nPor meio de pesquisas no Google, também chegamos a dois estudos sobre a eficácia dos medicamentos em pacientes com a covid-19: um realizado no Reino Unido e outro, no Brasil. também encontramos várias reportagens que tratam de episódios envolvendo os remédios, publicadas ao longo da pandemia.\nPara descobrir o histórico da aplicação de ambas as drogas, realizamos novas buscas, que nos levaram a um artigo publicado na National Center for Biotechnology Information (NCBI) e ao livro “Chemistry of Antibiotics and Related Drugs” (“Química dos antibióticos e medicamentos relacionados”, na tradução livre), de autoria do Mrinal K. Bhattacharjee.\nNo que diz respeito à vacina – tanto ao processo regulatório, quanto aos atuais estágios de desenvolvimento – também procuramos informações no site oficial da Anvisa e consultamos matérias publicadas na imprensa nacional, além da página dedicada à Coronavac, disponível dentro do site do governo do estado de São Paulo.\nPara esclarecer o contexto da obrigatoriedade ou não da vacinação e o uso da cloroquina em território paulista, utilizamos mais uma vez as reportagens publicadas sobre o assunto. Como a mais recente delas ainda era do primeiro semestre, acionamos a Secretaria de Comunicação e a assessoria da Secretaria de Saúde do estado.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 23 de outubro de 2020.\nVerificação\nCloroquina e covid-19\nSegundo a OMS, “embora a hidroxicloroquina e a cloroquina sejam produtos licenciados para o tratamento de outras doenças – respectivamente, doenças autoimunes e malária –, não há evidência científica até o momento de que esses medicamentos sejam eficazes e seguros no tratamento da covid-19”. Ao contrário, a entidade lembra que “a maioria das pesquisas até agora sugere que não há benefício e já foram emitidos alertas sobre efeitos colaterais do medicamento”.\nNo Brasil, a Anvisa “não recomenda o uso indiscriminado desse medicamento, sem a confirmação de que realmente funciona”. A agência também aumentou o controle sobre a venda da medicação, ao exigir que as farmácias retenham uma cópia da receita especial no momento da venda do produto.\nA cloroquina começou a ser comumente usada para tratar a malária a partir da década de 1940. Durante as epidemias de SARS e MERS, a cloroquina chegou a ser considerada como uma opção de droga mas, na época, não foram feitos testes para confirmar sua eficácia. Em março deste ano, médicos franceses passaram a defender o uso da cloroquina contra a covid-19 após testes iniciais que, depois, foram criticados e considerados anedóticos. Apesar da falta de comprovação científica, o tratamento foi encampado politicamente pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e, logo em seguida, pelo brasileiro Jair Bolsonaro (sem partido).\nNo dia 25 de março, o Ministério da Saúde autorizou o uso da cloroquina para tratar pacientes com casos graves da covid-19. Favorável ao uso do medicamento, o presidente demitiu dois ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich, e nomeou para o cargo o general Eduardo Pazuello, que autorizou o uso precoce da droga em pacientes com sintomas leves da doença, em 20 de maio.\nPouco tempo depois, em 5 de junho, pesquisadores do Recovery, estudo clínico do Reino Unido para encontrar medicamentos contra a covid-19, disseram não haver benefício no uso da hidroxicloroquina. Os resultados foram reformados dez dias depois, quando a autoridade sanitária americana, a Food and Drug Administration (FDA), revogou a autorização emergencial para uso da cloroquina em pacientes com o novo coronavírus porque seus estudos mostraram ser improvável que ele fosse efetivo no tratamento. A FDA também disse que a medicação pode provocar “eventos adversos cardíacos graves e contínuos” e “outros efeitos colaterais sérios”. Depois, em 17 de junho, a OMS retirou a cloroquina do seu estudo clínico Solidariedade, também destinado a descobrir drogas contra a covid-19, por não ter sido capaz de identificar redução no número de óbitos entre os pacientes submetidos ao tratamento.\nEm julho, foi publicado o maior estudo brasileiro sobre a eficácia do uso da hidroxicloroquina em pacientes leves e moderados da covid-19. O estudo durou três meses e contou com 665 pessoas, em 55 hospitais. Entre os que lideravam a pesquisa estão os hospitais Albert Einstein, Sírio Libanês e Oswaldo Cruz. A conclusão é que o uso do medicamento, sozinho ou associado com azitromicina, não melhorou a evolução clínica dos pacientes. E ainda destacou dois efeitos adversos: a maior frequência de alterações em exames de eletrocardiograma e a maior recorrência de alterações em exames que mostram lesão hepática.\nVacinas contra o novo coronavírus\nAtualmente, quatro vacinas estão sendo testadas no Brasil. Juntos, serão 33.720 voluntários; metade recebeu os imunizantes e a outra metade, placebo. Os compostos não estão disponíveis para toda a população, mas para voluntários previamente selecionados. As duas vacinas com mais voluntários, a da Sinovac e a da AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford, recrutaram profissionais de saúde que estão atuando no cuidado de pacientes de covid-19 como voluntários.\nPara permitir a realização dos testes no Brasil, a Anvisa analisou quatro critérios:\ndados de segurança que o imunizante demonstrou nas etapas anteriores, de testes pré-clínicos (quando ele é aplicado em animais, ainda em laboratório, para atestar sua segurança)\na robustez científica dos estudos, o que inclui a quantidade de voluntários, a faixa etária estudada, a abordagem estatística e os parâmetros que serão usados para determinar se a vacina é eficaz e segura.\nas condições técnicas e operacionais do local de fabricação dos compostos\na experiência dos centros de pesquisa e as condições deles de monitorar a execução do estudo, garantindo que os dados sejam rastreáveis e confiáveis.\nAs propostas de estudo e de registro das vacinas contra o novo coronavírus são analisadas por um comitê com dez especialistas rotativos, composto por farmacêuticos, médicos, biólogos e estatísticos. Eles precisam ter, pelo menos, dez anos de experiência na aprovação de protocolos de estudo ou registro de imunizantes. A Anvisa também pode interromper os estudos no Brasil a qualquer momento caso seja registrado algum evento adverso grave durante os testes.\nCaso os resultados dos testes indiquem que a vacina é eficaz contra o vírus, é preciso solicitar o registro à Anvisa, que, novamente, vai avaliar todos os documentos técnicos, incluindo os dados de segurança e eficácia e a qualidade do imunizante. Apenas com o registro da Anvisa é que o imunizante pode ser comercializado e disponibilizado no Brasil.\nNo último dia 21, o diretor-presidente da Anvisa, Antonio Barra Torres, afirmou que, até o momento, não houve o pedido de registro de nenhuma vacina contra a covid-19 no Brasil. Ele também afirmou que “não há nenhuma data predefinida para a conclusão de estudos ou para o fornecimento de registro a qualquer uma das quatro vacinas em análise neste momento na Agência”.\nObrigatoriedade em São Paulo\nNo dia 16 de outubro, Doria afirmou que a vacinação será obrigatória em todo o estado, com exceção de pessoas que apresentem alguma restrição indicada por um médico. A expectativa era que a vacinação começasse ainda em dezembro deste ano, no entanto já existe a possibilidade disso acontecer apenas em janeiro por causa do trâmite de aprovação da vacina e de compostos dela por parte da Anvisa.\nTrês dias depois, a obrigatoriedade da vacina foi negada pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido). A decisão sobre o processo de vacinação, no entanto, cabe ao Ministério da Saúde – que, por sua vez, protagonizou um atrito com o governo federal ao anunciar um compromisso de compra de 46 milhões de doses da CoronaVac.\nO Comprova já verificou que, apesar das falas do presidente, Jair Bolsonaro (sem partido) assinou uma lei em fevereiro deste ano que prevê a vacinação compulsória.\nDoria não proibiu cloroquina\nNo site oficial do governo de São Paulo, a notícia mais recente sobre o uso da cloroquina é de abril deste ano. Ela esclarece que na época o estado tinha recebido cerca de 200 mil comprimidos da cloroquina, que já estavam à disposição para uso. No entanto, deixa claro que, por causa da falta de estudos que comprovem a eficácia do medicamento, o uso precisava ser autorizado pelo paciente. Na época Secretário estadual de saúde, José Henrique Germann afirmou que: “É feito através de um consentimento informado do paciente de que ele aceita as condições de risco que ele pode estar correndo, frente a essa prescrição. Esse termo é assinado pelo médico e pelo paciente, ou por um familiar”.\nEm maio, o membro do Centro de Contingência de São Paulo, Carlos Carvalho, afirmou que o uso da cloroquina estava sendo discutido desde março, mas que estudos demonstraram que a cloroquina e a hidroxicloroquina não faziam efeito contra a covid-19 e que poderiam até prejudicar a saúde de pacientes. No entanto, embora o comitê não tenha recomendado o uso, os médicos nunca foram proibidos de receitar o remédio. Ao UOL, ele explicou que “se um médico entender, acreditar em um estudo, explicar isso para a família, [falar sobre] os efeitos colaterais e entrarem em um acordo e quiserem usar, é totalmente permitido”.\nEm nota, o governo de São Paulo disse que, em nenhum momento, o uso da cloroquina ou da hidroxicloroquina foi proibido no Estado. “No entanto, em SP, os gestores de saúde deliberaram pela não recomendação do uso da cloroquina/hidroxicloroquina em casos leves, moderados ou graves de covid-19, devido à insuficiência de evidências sobre a eficácia”, explicou, por meio de nota.\nEmbora seja apenas um remédio, a cloroquina acabou sendo politizada. Protagonizando em lados opostos, o governador de São Paulo, João Doria, declarou, algumas vezes, frases que iam na contramão do que era defendido pelo presidente Jair Bolsonaro. Em abril, por exemplo, ele afirmou que não iria recomendar o uso da cloroquina por meio de um decreto. No mês seguinte, ele disse que não haveria “distribuição indiscriminada” de cloroquina nos postos de saúde no Estado.\nApesar dos posicionamentos, o medicamento nunca foi proibido. Publicações que traziam essa informação incorreta, aliás, já foram verificadas pela agência Lupa e classificadas como falsas. Vale ressaltar também que proibir ou permitir o uso de um medicamento no Brasil é atribuição exclusiva da Anvisa.\nPor que investigamos?\nAtualmente em sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos suspeitos sobre a pandemia de covid-19 ou sobre as políticas públicas do governo federal que tenham viralizado nas redes sociais. Quando a publicação trata de medidas de proteção contra o novo coronavírus, a verificação é ainda mais necessária, já que ela pode colocar a vida das pessoas em risco. Os conteúdos verificados aqui podem levar as pessoas a evitarem tomar uma vacina, quando disponível, ou a apostar em um medicamento sem comprovação científica.\nAs publicações verificadas tiveram 27,6 mil interações no Twitter e 30,7 mil interações no Facebook.\nDesde o início da pandemia, o Comprova já mostrou que as vacinas não produzirão danos genéticos, nem terão microchips para rastrear a população. Também mostrou que todos os imunizantes em teste no Brasil foram testados em animais antes dos estudos clínicos em humanos e que a China não evita aplicar os compostos desenvolvidos no país em sua própria população.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "vacina", "coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/698673868990166144.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/eleicoes-2020-urna-eletronica-e-alvo-preferencial-da-desinformacao-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Eleições 2020: urna eletrônica é alvo preferencial da desinformação nas redes", "subtitle": "Postagens dão gás a boatos e infundadas denúncias de fraudes em pleitos anteriores", "publication_date": "2020-10-26 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nAs peças de desinformação que circulam nas redes sociais sobre as eleições 2020 têm como alvo principal a confiabilidade das urnas eletrônicas. As postagens virais desmentidas pelo Estadão Verifica dão gás a boatos e denúncias infundadas de fraudes em pleitos anteriores. Algumas das publicações verificadas pela equipe de fact-checking do Estadão também tiram de contexto decisões de ministros do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e do Supremo Tribunal Federal (STF).\nLEIA TAMBÉM\nUrna eletrônica: quais são os itens de segurança contra fraude?\nUma tática observada nas redes sociais é o resgate de boatos que já haviam viralizado durante a campanha de 2018. Um exemplo é de postagens no Facebook que divulgavam uma ação protocolada por um engenheiro e um advogado junto ao TSE sobre uma suposta “fraude” nas últimas eleições. Na verdade, a denúncia se baseava em imagens de televisão com a contagem em tempo real dos votos para presidente. A equipe técnica do Tribunal arquivou o processo por ele ter sido “construída sobre fatos que não possuem base sólida, sobre confusões ou sobre inverdades”.\nBrasil possui atualmente 470 mil urnas. Foto: TSE/Reprodução\nOutra peça de desinformação recuperada nas redes sociais tira de contexto uma notícia de 2013 sobre a aposentadoria de urnas brasileiras utilizadas pelo Paraguai. Postagens no Facebook não deixaram claro que o equipamento emprestado pelo governo brasileiro ao país vizinho já estava defasado tecnologicamente, e não voltou a ser utilizado em votações no Brasil.\nAs urnas eletrônicas também foram atacadas em peças de desinformação que tentaram ligar o equipamento de votação a países de pouca tradição democrática. Um boato desmentido pelo Estadão Verifica dizia que apenas Brasil, Venezuela e Cuba adotam o voto eletrônico. A informação é falsa: outros 13 países, além de Brasil e Venezuela, utilizam urnas eletrônicas.\nOutra informação falsa que circulou nas redes sociais este ano é que a empresa chinesa Lenovo teria comprado a fabricante brasileira de computadores Positivo Tecnologia. Isto nunca aconteceu. A peça de desinformação circulou depois que a Positivo ganhou licitação para fornecer urnas eletrônicas para as eleições de 2022.\nJudiciário também foi alvo de desinformação\nO Judiciário também foi alvo de boatos sobre as eleições. É o caso de uma postagem que viralizou no Facebook dizendo que o TSE havia liberado as candidaturas de políticos com a ficha suja. Na realidade, o que o Tribunal decidiu foi que, com o adiamento da data da votação, candidatos enquadrados na Lei da Ficha Limpa há oito anos poderiam concorrer.\nOutra decisão judicial, desta vez do STF, também entrou na mira das campanhas de desinformação. Um tuíte alegava que o Supremo considerou ilegal o voto impresso, tirando de contexto um julgamento sobre a reforma eleitoral de 2015. Na ocasião, os ministros decidiram ser inconstitucional a impressão de um comprovante do voto logo após o registro do eleitor — não o voto em si.\nOutras tendências da boataria sobre eleições\nObservadores internacionais veem uma tendência de monetização de vídeos no YouTube que espalham informações falsas ou sem embasamento sobre o processo eleitoral. A diretora associada da International Fact-Checking Network (IFCN), Cristina Tardáguila, explica que alguns usuários vendem produtos em seus canais e para ganhar tração, publicam vídeos que se aproveitam da polarização para atrair cliques. “O dono da conta ganha audiência e também monetiza seus vídeos. O ataque às instituições virou um negócio no YouTube.”\nSérgio Lüdtke, editor do Projeto Comprova, coalizão de 36 veículos e iniciativas de comunicação que checam peças de desinformação nas redes sociais, da qual o Estadão Verifica faz parte, notou que o volume de desinformação compartilhada pelo WhatsApp diminuiu, se comparado com 2018. Lüdtke indicou que agora há uma tendência do surgimento de sites que utilizam a narrativa noticiosa para espalhar conteúdo enviesado e desinformação.\nO editor do Comprova também afirma já ser possível notar impactos da politização da pandemia de covid-19 nas eleições 2020: “Vários atores que compartilharam informações falsas checadas pelo Projeto Comprova agora se transformam em candidatos ou cabos eleitorais de candidatos.”\nVeja exemplos de boatos checados pelo Estadão Verifica sobre eleições:\nDenúncia de fraude nas eleições 2018 foi arquivada por falta de provas\nPostagem distorce decisão do TSE ao afirmar que candidato ‘ficha suja’ poderá concorrer\nÉ falso que apenas três países, inclusive o Brasil, utilizem urnas eletrônicas\nPostagem engana ao usar informação antiga sobre devolução de urnas eletrônicas\nTuíte engana ao dizer que STF decidiu que voto impresso é inconstitucional\nPostagem inventa afirmação de Palocci sobre urnas eletrônicas\nLenovo nunca comprou a Positivo, ao contrário do que diz boato\nPara atacar PSB e PT, postagem tira de contexto foto de carreata de 2018\nPostagem tira de contexto frase de deputado sobre legítima defesa\nImagem de campanha do PT em cor verde é de 2018, e não das eleições atuais\nÉ falso que Russomanno tenha votado contra Ficha Limpa\nManuela D’Ávila volta a ser alvo de boato que a liga a frase de John Lennon sobre Jesus\nFilho de Sérgio Cabral não é candidato nem evita usar sobrenome do pai\nMontagem de inscrição sobre Jesus na camiseta de Manuela D’Ávila volta a circular nas redes", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/0/3/1603403042430.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["eleições 2020", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1478422366582620174.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-cria-falsa-relacao-entre-apreensao-de-r-15-mi-em-ouro-ilegal-e-atuacao-de-ongs-na-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem cria falsa relação entre apreensão de R$ 15 mi em ouro ilegal e atuação de ONGs na Amazônia", "subtitle": "Polícia Federal informou que operação combateu garimpos no Pará", "publication_date": "2020-10-23 00:00:00", "text_news": "Um post no Facebook engana ao associar a atuação de ONGs na Amazônia com uma apreensão de R$ 15 milhões em ouro ilegal pela Polícia Federal. A PF negou que haja participação de ONGs no esquema investigado. Este conteúdo foi compartilhado ao menos 13,2 mil vezes.\nPF negou relação de ONGs com os crimes investigados. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO boato se baseia na deflagração da operação Ouro Frio em 9 de outubro. A investigação apura a extração ilegal de ouro em garimpos clandestinos e a tentativa de “esquentamento” do mineral, nome dado à fraude para dar aparência de legalidade ao minério ilícito. Foram apreendidas 4 aeronaves e 72 barras de ouro na casa de um dos investigados, com valor estimado em R$ 14,8 milhões.\nCerca de 30 policiais federais cumpriram mandados de busca e apreensão no Pará. Portanto, a informação da peça de desinformação de que se trataria de ação no Amazonas está incorreta. A assessoria de imprensa da PF ainda negou que a ação tenha relação com ONGs que atuem na região.\nA Polícia Federal tem competência para “prevenir e reprimir o contrabando e o descaminho”. Também cabe à PF apurar infrações penais praticadas em detrimento de bens, serviços e interesses da União, como é o caso de garimpos ilegais em terras indígenas.\nApreensão de ouro ilegal não é novidade\nA postagem também questiona se “Você já tinha ouvido falar de alguma vez na história do Brasil de apreensão de ouro ou diamante de garimpo?”, sugerindo que este tipo de ação seria novidade. Na verdade, o Estadão Verifica encontrou no acervo do Estadão diversos registros antigos de combate a este tipo de crime pela PF, o que comprova que este tipo de operação não é recente.\nEm 2015, o alvo da PF foi um grupo de policiais civis da ativa, um oficial da Polícia Militar da reserva e um vereador que comandavam a exploração ilegal de ouro em Pontes Lacerda, no Mato Grosso.\nDois anos depois, a PF deflagrou a Operação Crisol contra uma gigante do ramo de distribuição de valores mobiliários. Segundo os policiais, o esquema de envio de ouro ilegal extraído no Pará e enviado para São Paulo movimentava 180 kg de ouro por semana, o que geraria cerca de R$ 27 milhões semanais aos investigados. Durante as investigações foram apreendidos 70 kg do minério.\nJá a Operação Muiraquitã, em 2018, teve como objetivo acabar com as atividades de um garimpo ilegal do tamanho de 50 campos de futebol na terra indígena Kayapó, no sudoeste do Pará. O garimpo ilegal contava ainda com duas pistas de pouso ilegais.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts55_231020203205.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "floresta amazônica", "ouro", "polícia federal", "ONG [Organização Não Governamental]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01658135873964667788.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-com-marina-helou-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Marina Helou no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidata à Prefeitura de São Paulo pela Rede citou dados corretos sobre a fila de creches e o tratamento de esgoto na capital", "publication_date": "2020-10-23 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nO Estadão Verifica checou as declarações da deputada estadual Marina Helou, candidata à Prefeitura de São Paulo pela Rede, durante sabatina do Estadão nesta sexta-feira, 23. Ela acertou ao citar dados sobre a fila de creches e o tratamento de esgoto na capital. Veja o resultado abaixo.\nA candidata à Prefeitura de São Paulo pela Rede, Marina Helou, durante sabatina do Estadão. Foto: Reprodução\n“Temos um déficit em torno de 20 a 30 mil de crianças esperando por creche por causa da pandemia”.\nA informação é verdadeira. O relatório de demanda escolar publicado em junho de 2020 pela Secretaria Municipal de Educação mostra que faltavam 22.732 vagas em creches. Esse número é muito maior do que o registrado em dezembro de 2019, quando a fila havia sido reduzida para 9.670.\n“Ainda que polêmico (o projeto de redução da velocidade nas Marginais), tivemos redução do número de mortes, do número de acidentes e teve melhoria no fluxo de automóveis”.\nA redução da velocidade nas Marginais foi implantada em julho de 2015. Nos dois primeiros meses da medida, o congestionamento reduziu 8% segundo a CET, mas especialistas afirmaram que a queda nos congestionamentos poderia estar relacionado com o enfraquecimento da atividade econômica.\nEm todo o ano de 2016, a Companhia de Engenharia de Tráfego registrou redução de 54% no número de mortes por acidente de trânsito nas Marginais do Tietê e do Pinheiros. O total de acidentes com vítimas também caiu de 740 para 460 no mesmo período.\nA decisão acabou revogada em janeiro de 2017, ano em que João Doria assumiu a Prefeitura. Naquele ano, o numero de mortes aumentou 23% nas Marginais. Sobre o índice de congestionamentos, a tendência de queda se manteve. Especialistas disseram ao Estadão que ele pode ser explicado pelo aumento no número de fiscais nas marginais e a redução da atividade econômica.\n“O Brasil é um dos cinco países mais violentos do mundo para ser criança”.\nDe acordo com um relatório publicado em 2017 pela Unicef, o Brasil tinha a quinta maior taxa de homicídio de adolescentes de 10 a 19 anos no mundo (excluindo nações em conflito). Todos os países citados como mais violentos para essa faixa etária estão na América Latina: Venezuela (96,7 mortes para cada 100 mil pessoas da mesma idade), Colômbia (70,7), El Salvador (65,5), Honduras (64,9) e Brasil (59).\nDocumento\nRELATÓRIO UNICEF\n   PDF\nConsiderando também os países em conflito armado, o ranking dos mais violentos é formado por: Síria (327,4 mortes a cada 100 mil meninos), Iraque (122,6), Afeganistão (49,4), Sudão do Sul (29) e República Centro-africana (18,9). Levando em conta apenas as mortes violentas de meninas, as maiores taxas são na Síria (224,1), Iraque (84), Afeganistão (34,2) Sudão do Sul (15,9) e Somália (10,1).\n“No Senado, até 2016, não tinha banheiro feminino”.\nAté dezembro de 2015, o banheiro usado pelas parlamentares mulheres ficava no restaurante anexo ao Plenário. Esse banheiro feminino estava disponível desde 1979, quando foi eleita a primeira senadora mulher do País, Eunice Michilis. Apenas 36 anos depois a bancada feminina conquistou o direito a um banheiro no Plenário.\n“É inadmissível quase 40% da nossa coleta de esgoto não ser tratada”.\nA informação também está correta. De acordo com dados compilados pela Iniciativa Trata Brasil, a cidade de São Paulo trata 64,7% de seu esgoto. Este número cai para 54,4% quando se considera a Região Metropolitana.\nA parcela da população que não possui coleta de esgoto na capital é de 3,7%.\nVeja outras checagens com candidatos à Prefeitura de São Paulo:\nChecamos a sabatina de Joice Hasselmann no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Filipe Sabará no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Arthur do Val no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Celso Russomanno no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Guilherme Boulos no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Bruno Covas no Estadão: veja o resultado\nChecamos o debate da Band com candidatos à Prefeitura de São Paulo", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/capturadetelade20201023155429_231020205513.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Pedro Prata", " Tiago Aguiar e Guilherme Bianchini", " especial para o Estadão"], "categories": [], "tags": ["Marina Helou", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03429050119646385407.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-usam-numeros-descontextualizados-de-igrejas-queimadas-no-chile/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens usam números descontextualizados de igrejas queimadas no Chile", "subtitle": "Protestos recentes no país causaram incêndios em dois templos religiosos, e não em 15, como afirmam boatos nas redes sociais", "publication_date": "2020-10-23 00:00:00", "text_news": "Publicações virais nas redes sociais exageram o número de igrejas queimadas em protestos no Chile. No último domingo, 18, manifestantes colocaram fogo em dois templos, e não em 13 ou 15, como afirmam os boatos compartilhados no Facebook. Os números citados tiram de contexto outros episódios de incêndios em igrejas chilenas, que nada tiveram a ver com os atos do último fim de semana, que marcaram o aniversário de um ano da onda de protestos civis no país em 2019.\nPostagens exageram número de igrejas queimadas em protestos chilenos recentes. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nAs postagens usam os números distorcidos para questionar a postura do Papa Francisco, que ainda não se manifestou sobre os incêndios nas igrejas São Francisco de Borja e Assunção — ambas na capital Santiago. Bispos do Chile e episcopados da América Latina, no entanto, já se pronunciaram em tom de repúdio aos acontecimentos.\nAlgumas das postagens analisadas fazem referência a ataques em série a igrejas chilenas que ocorreram em janeiro de 2018. Na época, a população protestou contra os gastos com a visita do Papa ao país, estimados em US$ 18 milhões — financiados pelo governo local e pela Igreja Católica. Segundo o Vatican News, portal oficial do Vaticano, houve ataques com bombas incendiárias a 13 igrejas em um período de 11 dias.\nDois anos antes, outra onda de vandalismo no Chile registrou o número de 13 igrejas queimadas, sem qualquer relação com os protestos mais recentes. Em 2016, houve uma série de incêndios em templos católicos e evangélicos na região da Araucanía, em decorrência de conflitos do povo indígena mapuche, que luta pela posse de terras no local.\nO Estadão Verifica já checou outros boatos que citam o Papa Francisco. Não é verdade que o pontífice tenha sido fotografado de mãos dadas com um ativista gay, que ele tenha dialogado com o presidente Jair Bolsonaro sobre a Amazônia ou que ele tenha usado um crucifixo representando a bandeira LGBT.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts20_221020205932.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "papa francisco", "Igreja Católica", "Chile [América do Sul]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0784116766554972252.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-de-maos-dadas-com-papa-francisco-e-padre-presidente-de-organizacao-anti-mafia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem de mãos dadas com Papa Francisco é padre presidente de organização antimáfia", "subtitle": "Foto de 2014 viralizou em publicações no Facebook que inventam que dom Luigi Ciotti é 'ativista gay'", "publication_date": "2020-10-22 00:00:00", "text_news": "Uma foto de 2014 em que o Papa Francisco segura a mão do padre Luigi Ciotti tem sido compartilhada fora de contexto no Facebook. Postagens afirmam que Ciotti é um “ativista gay, financiado pelos Rockefellers”, o que não é verdade. Na realidade, o religioso italiano é presidente de uma ONG antimáfia chamada Libera. Na imagem, ele e o Papa participavam de uma vigília pelas vítimas do crime organizado.\nNesta quarta-feira, 21, estreou um documentário no Festival de Cinema de Roma em que Francisco reconhece o direito de pessoas do mesmo sexo à união civil. “Os homossexuais têm o direito de ter uma família. Eles são filhos de Deus”, disse o pontífice em uma das entrevistas para o filme. “O que precisamos ter é uma lei de união civil, pois dessa maneira eles estarão legalmente protegidos.”\nLEIA TAMBÉM\nPapa aprova união civil entre pessoas do mesmo sexo: 'Eles são filhos de Deus'\nDepois da divulgação da fala do Papa, postagens nas redes sociais passaram a atacar o líder da Igreja Católica e a população LGBTQIA+. O post analisado pelo Estadão Verifica foi compartilhado mais de 2,9 mil vezes em 18 horas.\nQual o contexto da foto?\nA foto em que Francisco segura a mão de Luigi Ciotti foi tirada em 21 de março de 2014, em Roma, durante vigília pelas famílias de vítimas da máfia italiana. Na imagem, os dois religiosos chegam juntos à igreja San Gregorio Settimo. Foi um gesto simbólico do pontífice: até então, a organização antimáfia Libera nunca tinha conseguido apoio do Vaticano.\nEmbed from Getty Images\nNaquele dia, Francisco fez um discurso em que pediu a conversão dos mafiosos: “Convertei-vos, peço-vos de joelhos, é para o vosso bem! Esta vida que levais agora não vos dará prazer, nem alegria, nem felicidade!”. Ainda em 2014, o Papa afirmou que os integrantes de organizações criminosas são excomungados, o que quer dizer o banimento completo da Igreja.\nQuem é Luigi Ciotti?\nLuigi Ciotti fundou as ONGs Libera e Grupo Abele. O Estadão Verifica não encontrou evidências que ele participe diretamente de grupos de ativismo da comunidade LGBTQIA+. Na década de 1980, o religioso participou da fundação da Liga Italiana da Luta contra a Aids (Lila), organização que presidiu entre 1987 e 1988.\nA Libera foi criada em 1994, uma “associação contra a máfia”. A ONG milita pelo fim da corrupção e do crime organizado na Itália e no mundo. Atualmente, há 278 escritórios no território italiano, com organizações filiadas em outros 35 países.\nNos demonstrativos financeiros mais recentes da ONG, não há indicativo de financiamento “pelos Rockefellers”, ao contrário do que afirmam as postagens no Facebook. Também não há registros de doação à Libera no site da Rockefeller Foundation, entidade de filantropia.\nNas passeatas organizadas pela Libera pelo fim da máfia, é comum o uso da bandeira pacifista — um arco-íris com a palavra “Pace”, paz em italiano. As postagens no Facebook que atacam o Papa Francisco parecem confundir a bandeira pacifista com a bandeira do movimento LGBT. As duas têm cores semelhantes.\nSono oltre 70 milioni le persone nel mondo che fuggono da guerre, disastri ambientali, conflitti e persecuzioni. È il livello più alto registrato dall'Unhcr negli ultimi 70 anni. Non possiamo stare a guardare. È il momento di #schierarsi #3ottobre#libera2020 pic.twitter.com/dHOO9gtKXn\n— libera contro mafie (@libera_annclm) October 3, 2019\nEcco l'elenco dei luoghi di memoria dove si svolgeranno letture o iniziative in ricordo delle vittime innocenti delle mafie #memoriaeimpegno #21marzo #21marzonordest https://t.co/j0MLXPuNXW pic.twitter.com/sdEmoYwmLJ\n— libera contro mafie (@libera_annclm) March 15, 2019\nLuigi Ciotti também fundou o Grupo Abele em 1965, uma ONG que trabalha com comunidades vulneráveis, como dependentes químicos, imigrantes, pessoas em situação de pobreza e outras.\nNa semana passada, o Estadão Verifica desmentiu uma postagem que afirmava que o Papa Francisco usou um crucifixo com as cores da bandeira LGBT.\nA agência de checagem espanhola Maldita.Es publicou uma checagem semelhante sobre a foto em que o pontífice dá as mãos a Luigi Ciotti.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/4/2/1603294849124.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["papa francisco", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01252593683058684260.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/todas-as-vacinas-em-teste-no-brasil-passaram-por-fase-pre-clinica-ao-contrario-do-que-diz-medico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Todas as vacinas em teste no Brasil passaram por fase pré-clínica, ao contrário do que diz médico", "subtitle": "Imunizantes contra covid-19 já foram aprovados na etapa em que o composto é aplicado em animais, ainda em laboratório, para saber se ele é seguro para ser testado em humanos", "publication_date": "2020-10-22 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Trecho de entrevista para a jornalista Leda Nagle em que o médico Anthony Wong afirma que “nenhuma vacina de coronavírus passou pela fase pré-clínica”.\nÉ falsa a afirmação feita em vídeo pelo médico Anthony Wong segundo a qual “nenhuma vacina contra o novo coronavírus passou pela fase pré-clínica” de testes. Na verdade, todos os compostos que estão em testes no Brasil passaram por essa etapa. O estágio pré-clínico é aquele em que o imunizante é aplicado em animais, ainda em laboratório, para saber se ele é seguro para ser testado em humanos. Como a covid-19 é uma pandemia com mais de 40,9 milhões de infectados e 1,1 milhão de mortes em todo o mundo, segundo dados da Universidade Johns Hopkins, o processo de desenvolvimento das vacinas teve que ser acelerado, como informou a Organização Mundial da Saúde (OMS).\n“Todas as vacinas passaram por testes em animais”, afirma Jorge Venâncio, coordenador da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), um dos órgãos responsáveis por autorizar pesquisas dos imunizantes no país.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA Coronavac, da farmacêutica chinesa Sinovac, foi a primeira a se mostrar eficaz contra o vírus SARS-CoV-2 em um macaco, segundo publicou a revista Science em abril. O imunizante da empresa belga Janssen-Cilag foi aplicado primeiro em hamsters e macacos antes de ser testado em humanos. Os compostos da AstraZeneca (em conjunto com a Universidade de Oxford) e da BioNTech e Pfizer também foram testados em animais em seus estágios pré-clínicos.\nComo verificamos?\nO primeiro passo foi procurar no YouTube o vídeo cujos trechos são reproduzidos no Twitter para saber em que contexto as falas foram proferidas. Isso foi possível já que a marca d’água indica que o vídeo é do canal Leda Nagle. A partir daí, nós procuramos o registro do médico Anthony Wong nos sites do Conselho Federal de Medicina e do Conselho Regional de Medicina de São Paulo. Como ele não autorizou a divulgação dos contatos através de nenhuma das entidades de classe, nós tentamos ouvi-lo por meio da assessoria de imprensa do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), onde ele trabalha. Também tentamos contactá-lo através do perfil no Instagram, mas ele não respondeu até a publicação desta verificação.\nParalelamente, consultamos informações sobre o desenvolvimentos de vacinas contra a covid-19 no banco de dados elaborado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e procuramos por matérias sobre as fases pré-clínicas das quatro vacinas que estão sendo testadas no Brasil. Para uma delas, a da AstraZeneca, nós também entramos em contato, por e-mail, com a farmacêutica fabricante. Além disso, conversamos por telefone com Jorge Venâncio, coordenador da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, órgão do Conselho Nacional de Saúde (CNS), que, como a Anvisa, autoriza pesquisas de vacinas no país.\nPor fim, entrevistamos Daniel Mansur, professor de Imunologia da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e membro do Comitê Científico da Sociedade Brasileira de Imunologia; e Renato Kfouri, diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm).\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 21 de outubro de 2020.\nVerificação\nVacinas contra a covid-19\nSegundo levantamento da OMS, há 198 vacinas contra a covid-19 em desenvolvimento no mundo. Dessas, 154 ainda estão em fase pré-clínica e 44 já avançaram para alguma das fases de estudos clínicos, quando a segurança e a eficácia dos imunizantes passam a ser testadas em seres humanos.\nOs imunizantes que já estão em testes em humanos usam técnicas diferentes para provocar a resposta imune: o vírus inativado, trechos de RNA, adenovírus não replicantes ou proteínas que podem servir de portadores do material genético do novo coronavírus para que o corpo o reconheça e aprenda a combatê-lo antes de ser infectado.\nNo documento da OMS também é possível saber como serão realizados os testes clínicos para determinar a eficácia das vacinas, em que países elas serão aplicadas e quantas pessoas receberão as doses. Da mesma forma, é possível saber como foram as fases 1 e 2 de testes dos imunizantes, como os da Sinovac e da AstraZeneca, ambos com parceria para distribuição no Brasil pelo governo federal ou o estado de São Paulo.\nO desenvolvimento das vacinas para a covid-19 tem como base estudos e pesquisas sobre a Sars e a Mers, duas doenças provocadas por outros tipos de coronavírus, que já estavam com estudos em andamento. Segundo o diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), Renato Kfouri, “existem quatro diferentes tecnologias para o desenvolvimento da vacina: vacinas que usam vírus inativado, vacinas que são fragmentos do vírus, vacinas genéticas e vacinas que usam outro vírus como vetor.”\nVacinas em teste no Brasil\nDas 44 vacinas que estão em ensaios clínicos no mundo, quatro estão sendo desenvolvidas em parceria com o Brasil. Todas elas passaram por estágios de testes pré-clínicos.\nA CoronaVac, criada pela empresa chinesa Sinovac e produzida em conjunto com o Instituto Butantan, de São Paulo, está na fase final de testes em humanos, mas também passou por ensaios em animais, como afirma texto da Agência Brasil. Ela, inclusive, foi a primeira a se mostrar eficaz contra o novo coronavírus em um animal, conforme publicação da revista Science, uma das principais publicações de divulgação científica. Em abril, o veículo divulgou que a vacina protegeu um macaco da infecção.\nOutro imunizante que está sendo desenvolvido com a participação do Brasil é a vacina de Oxford, da empresa biofarmacêutica anglo-sueca AstraZeneca em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Em junho, a Fiocruz anunciou que “os estudos agora avançam para a fase pré-clínica, na qual aspectos de segurança são avaliados em modelo animal”.\nPor e-mail, a AstraZeneca confirmou que o desenvolvimento da vacina segue “investigações pré-clínicas em vários modelos com animais”.\nEm comunicado publicado em seu site em julho, a Anvisa afirmou que, para autorizar os ensaios do imunizante das farmacêuticas BioNTech e Pfizer, vacina que também está sendo testada por aqui, “analisou os dados das etapas anteriores de desenvolvimento dos produtos, incluindo estudos não clínicos in vitro e em animais, bem como dados preliminares de estudos clínicos em andamento”. A informação sobre o uso de animais também está no site da Pfizer.\nComo as outras, a vacina da farmacêutica belga Janssen-Cilag, que faz parte do grupo Johnson & Johnson e está em testes no Brasil – com o apoio do Instituto Butantan –, também utilizou testes em animais antes de disponibilizá-las para os voluntários – por aqui, são 7 mil pessoas. Os pesquisadores tiveram bons resultados após imunizarem hamsters e macacos.\nAs informações foram confirmadas por Jorge Venâncio, coordenador da Conep que afirmou ao Comprova que “todas as vacinas tiveram fase pré-clínica com animais”.\nEtapas da vacina\nAs vacinas passam por uma série de etapas para garantir que são eficazes e seguras para os humanos antes de chegar à população. De acordo com Daniel Mansur, professor de Imunologia da Universidade Federal de Santa Catarina e integrante do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia, a primeira etapa é descobrir qual parte do vírus é o melhor alvo para a vacina, o que aconteceu ainda em janeiro, quando cientistas identificaram qual o receptor de entrada do vírus na célula e qual era a proteína do vírus que se ligava nesse receptor. “A partir daí, sabemos que se conseguirmos bloquear essa proteína, impedimos que o vírus entre na célula. Esse é o objetivo de todas as vacinas em desenvolvimento hoje”, afirma.\nA partir da descoberta desse alvo, os pesquisadores começam a pensar qual é a melhor estratégia para entregar o antígeno (molécula capaz de despertar a resposta imune) no corpo. “Então, você começa a fazer ensaios pré-clínicos em animais. Obrigatoriamente, tem que ser dois animais. O primeiro é um roedor, normalmente um camundongo. Se a vacina tiver eficácia nesse roedor, ela é testada em um primata não humano, um macaco. Em ambos os animais, o que se está verificando é, entre outros pontos, se ela causa efeitos colaterais graves e a sua eficácia”, explica o professor.\nSe a vacina não gerar efeitos colaterais nesses animais, os pesquisadores dão início à fase 1 de testes em humanos, com grupos com menos de 100 pessoas. Entre os objetivos desta etapa está avaliar se existem efeitos colaterais.\nSe a fase 1 funcionar, a vacina entra na segunda etapa, quando o número de testados é expandido para centenas. Nesse estágio, os pesquisadores buscam entender se pessoas de diferentes etnias, gêneros e nacionalidades têm reações diferentes ao antígeno. Isso porque a humanidade é diversa e uma vacina precisa ser eficiente nos diferentes grupos. Se essa fase também tiver resultados positivos, os pesquisadores avançam para a terceira, em que milhares de pessoas são vacinadas. Esse último estágio é decisivo para comprovar a eficiência das vacinas e a inexistência de efeitos colaterais graves.\nPor fim, mesmo com todas essas etapas e com os resultados publicados para serem avaliados por outros cientistas, a vacina só pode ser administrada para a população se for autorizada pela autoridade sanitária competente de cada país – Anvisa, no Brasil. Entidades internacionais como a OMS podem, no máximo, ajudar com a logística de campanhas de vacinação. Mas o governo do país é soberano para aprovar a vacina ou não.\nQuem é Anthony Wong\nAnthony Wong é médico, registrado no Conselho Regional de Medicina de São Paulo desde agosto de 1973. Ele não possui nenhuma especialidade registrada junto à entidade de classe. Segundo o currículo acadêmico na plataforma Lattes, mantida pelo CNPq, ele se formou em Medicina pela USP em 1972 e fez doutorado em Pediatria pela mesma instituição entre 1994 e 2000. Atualmente, é médico do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas.\nComo o médico não autorizou a divulgação dos seus contatos pelo Conselho de Medicina, o Comprova procurou Wong por meio da assessoria de imprensa do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP). A unidade de saúde respondeu, por e-mail, que as opiniões de Anthony Wong “não representam a posição institucional do hospital”. Por telefone, a assessoria de imprensa da unidade de saúde também disse não estar autorizada a passar o contato do médico.\nO Comprova, então, enviou mensagem para Wong por seu perfil no Instagram, mas também não teve retorno.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova investiga conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Conteúdos que trazem desinformação relacionada à covid-19, como o verificado aqui, são ainda mais perigosos pois colocam a saúde da população em risco e podem custar vidas.\nUma vacina é a forma mais eficiente de imunizar a população e esforços estão sendo feitos em todo planeta para chegar a essa solução. Mais do que gerar medo e desconfiança, o tuíte com o vídeo coloca a saúde da população em risco ao fazer a população se questionar sobre se devem ou não se imunizar.\nA edição com trechos da fala de Wong foi assistida 6,3 mil vezes no Twitter. O vídeo original da entrevista, no YouTube, teve 46 mil visualizações.\nConteúdos falsos ou enganosos sobre as vacinas contra o novo coronavírus têm sido comuns desde o início da pandemia. Recentemente, o Comprova mostrou que um político usava dados imprecisos para sugerir que apenas parte da população de São Paulo deveria ser vacinada; que as vacinas não produzirão danos genéticos; que os imunizantes não terão microchips para rastrear a população; e que a China não evita aplicar as vacinas desenvolvidas por farmacêuticas chinesas.\nEm junho, o Aos Fatos verificou um post que afirmava o contrário: que a CoronaVac havia sido testadas apenas em macacos.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições de modo a mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06648294733704708916.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-joice-hasselmann-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Joice Hasselmann no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidata do PSL à Prefeitura de São Paulo errou dados sobre pesquisas eleitorais e subsídio do transporte público municipal", "publication_date": "2020-10-22 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA deputada federal Joice Hasselmann (PSL-SP) participou da série de sabatinas do Estadão com os candidatos à Prefeitura de São Paulo nesta quinta-feira, 22. Joice citou dados errados sobre pesquisas eleitorais e sobre o subsídio ao transporte público municipal. Veja a checagem do Estadão Verifica.\nJoice Hasselmann durante sabatina do Estadão. Foto: Reprodução\n“Nas últimas seis eleições, as pesquisas erraram em tudo. Pelas pesquisas, Doria, Witzel, Bolsonaro e Zema não seriam eleitos”.\nIsso não é verdade. Diferentemente do que foi dito por Joice, as pesquisas de intenção de voto em 2018, de Ibope e Datafolha, sempre indicaram que Jair Bolsonaro estaria no segundo turno das eleições presidenciais. Nas primeiras pesquisas, no fim de agosto, o então candidato do PSL estava atrás apenas de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).\nApós o indeferimento da candidatura de Lula, substituído por Fernando Haddad (PT), Bolsonaro liderou todas as pesquisas até a realização do primeiro turno, em 7 de outubro de 2018. O mesmo aconteceu ao longo do segundo turno, contra o petista.\nAtual governador de São Paulo, João Doria (PSDB) também liderou as pesquisas de Ibope e Datafolha em toda a campanha do primeiro turno. No segundo, chegou a ficar empatado nas intenções de voto com Márcio França (PSB), mas nunca esteve atrás do adversário.\nWilson Witzel (PSC), por sua vez, nunca esteve entre os primeiros das pesquisas de intenções de voto na primeira etapa da campanha para governador no Rio de Janeiro. Porém, no domingo da votação do primeiro turno, uma pesquisa Ibope de boca de urna mostrou que o candidato tinha disparado e iria ao segundo turno. Na segunda rodada de votação, Datafolha e Ibope indicaram o favoritismo de Witzel na disputa com Eduardo Paes (DEM).\nEm Minas Gerais, Romeu Zema (Novo) também não era cotado para ir ao segundo turno, de acordo com as pesquisas de Ibope e Datafolha no primeiro mês de campanha. Na última pesquisa do Ibope antes da eleição, no entanto, Zema estava em empate técnico com Fernando Pimentel (PT) na disputa pelo segundo lugar. No segundo turno, o atual governador mineiro teve larga vantagem sobre Antonio Anastasia (PSDB) nas intenções de voto.\n“Russomanno é alguém que até na semana passada fazia campanha para Dilma, estava na lista da Odebrecht”.\nEm 2010, Celso Russomanno, então candidato do PP ao governo de São Paulo, declarou apoio à candidatura de Dilma Rousseff (PT) à presidência da República faltando seis dias para o pleito nacional. Também é verdade que ele foi citado na lista da Odebrecht.\n“Em um ano de mandato, produzi muito mais que o presidente da República nos 28 anos que ele foi deputado”.\nDurante a sabatina, Joice ressaltou sua atuação como deputada e afirmou que no primeiro ano de mandato, produziu “muito mais” que o presidente da República, Jair Bolsonaro, durante os 27 anos em que ele foi deputado. Levando em conta a produção legislativa de Joice e Bolsonaro, a comparação não é verdadeira. No primeiro ano de mandato, Joice apresentou 21 proposições, sendo oito projetos de lei. Já Bolsonaro apresentou 2.327 proposições (incluindo votos em separado e outros requerimentos, como autor ou co-autor) de 1991 a 2018. Dentre essas propostas, 162 eram projetos de lei, e cinco foram transformados em legislação.\n“A expectativa para o ano que vem para o subsídio de transporte público se estima em R$ 4 bilhões. Esse ano, é de cerca de R$ 3 bi”.\nO valor de R$ 4 bilhões, citado pela candidata, refere-se a uma estimativa da Prefeitura de São Paulo para este ano. Ainda em 2019, a Câmara de Vereadores havia aprovado R$ 2,25 bilhões para subsídios para este ano. Contudo, a queda na média de passageiros causada pela pandemia de covid-19 obrigou a Prefeitura a aumentar o seu repasse para as empresas de ônibus. Bruno Covas informou à Câmara que o aumento deve ser de R$ 1,5 bilhão, chegando a R$ 3,75 bilhões.\nJá para o ano que vem, o valor está informado Proposta de Lei Orçamentária, enviada por Bruno Covas em 30 de setembro deste ano. O prefeito estimou novamente o subsídio para os ônibus no valor de R$ 2,25 bilhões.\n“Mas fazendo conta com a minha equipe, a gente fez uma reunião bem profunda, e hoje a arrecadação do IPTU varia de R$10 a R$12 bi”.\nA estimativa sobre o o Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) é verdadeira. Segundo dados da Secretaria Municipal da Fazenda, a cidade arrecadou R$ 11,1 bilhões em IPTU no ano de 2019. Para 2020, o orçamento municipal prevê o mesmo valor. \nVeja outras checagens com candidatos à Prefeitura de São Paulo:\nChecamos a sabatina de Filipe Sabará no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Arthur do Val no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Celso Russomanno no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Guilherme Boulos no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Bruno Covas no Estadão: veja o resultado\nChecamos o debate da Band com candidatos à Prefeitura de São Paulo", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/capturadetelade20201022155026_221020205206.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Pedro Prata e Guilherme Bianchini", " especial para o Estadão"], "categories": [], "tags": ["joice hasselmann", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04458587365218337273.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tabela-traz-valores-errados-de-salarios-minimos-na-america-do-sul/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tabela traz valores errados de salários mínimos na América do Sul", "subtitle": "Ao contrário do que afirmam postagens no Facebook, Venezuela não tem mínimo maior do que o do Brasil", "publication_date": "2020-10-21 00:00:00", "text_news": "Uma tabela divulgada em postagens do Facebook usa dados errados para comparar os salários mínimos na América do Sul. No ranking publicado nas redes sociais, Argentina, Venezuela e Equador aparecem como os países com remunerações mais altas na região, enquanto o Brasil está em último lugar, entre 12 nações. Isso não é verdade: em valores convertidos em dólares, o salário mínimo mais alto da região é o do Chile, seguido por Equador e Uruguai.\nO Brasil está na 10ª posição entre os 12 países citados. Por último, vêm Suriname e Venezuela, com mínimos muito abaixo de outros estados sul-americanos. O ranking feito nas postagens também não leva em conta que o poder de compra nos países mencionados é diferente, o que dificulta a comparação por valores nominais. A tabela que foi compartilhada no Facebook contém ainda outro erro: a Bolívia é citada duas vezes, com valores diferentes de salário. \nAs postagens analisadas no Facebook citam como fonte o Banco Mundial. Não encontramos qualquer estudo ou divulgação recente da instituição sobre os salários mínimos na América do Sul.\nO Estadão Verifica pesquisou os salários mínimos na América do Sul e encontrou os valores listados na tabela abaixo. As fontes das informações são os sites do governo de cada país. As conversões foram feitas na ferramenta do Banco Central brasileiro.\nA Flourish data visualization\nE-Farsas e Boatos.Org também checaram este conteúdo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts2_211020203418.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Uruguai [America do Sul]", "Equador [América do Sul]", "Chile [América do Sul]", "Venezuela [América do Sul]", "Argentina [América do Sul]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7503393809456130830.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuite-engana-ao-sugerir-que-vacina-contra-a-covid-19-e-desnecessaria/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Imunidade de rebanho’ não tornará vacina contra covid-19 desnecessária", "subtitle": "Pesquisas indicam que na maioria dos países parcelas pequenas da população foram infectadas pelo novo coronavírus, por isso imunização pode servir para proteger grandes contingentes da população", "publication_date": "2020-10-21 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem no Twitter afirma que quando a vacina contra covid-19 for desenvolvida, “a maior parte das pessoas já terá contraído a doença” e a imunização não será mais necessária.\nÉ enganoso um tuíte do perfil intitulado “Médicos pela Liberdade” afirmando que quando a vacina contra a covid-19 for desenvolvida “a maior parte das pessoas já terá contraído a doença” e, por isso, ela não será mais necessária. Embora ainda não seja possível apontar quando a imunização estará disponível e qual será sua eficácia, dados da Organização Mundial da Saúde (OMS) indicam que, na maioria dos países, menos de 10% da população foi infectada pelo novo coronavírus até o momento. Isso significa que as pesquisas com a vacina são importantes pois, se tiverem resultado positivo, podem ajudar a imunizar grandes contingentes da população.\nNo Brasil, a mais recente fase da pesquisa Epicovid-19 BR, da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), apontou prevalência de 1,4% de infectados na população, em um retrato de desaceleração da pandemia ao final de agosto. Mesmo em Manaus, onde uma pesquisa coordenada pelo Instituto de Medicina Tropical de São Paulo (IMTSP) e pela Faculdade de Medicina da USP (FMUSP) indicou que 66% da população na cidade pode ter sido infectada desde o início da pandemia, a vacina continuará sendo importante, segundo a coordenadora da pesquisa, a imunologista e pesquisadora Ester Sabino, que foi ouvida pelo Comprova. Isso porque a capital amazonense ainda teria 33% da população suscetível ao SARS-CoV-2, e também porque não se sabe quanto tempo dura a imunidade de pessoas que já contraíram a doença.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nOutro trecho da postagem afirma que se a doença não conferir imunidade, a vacina provavelmente também não irá garantir. Flávio Guimarães da Fonseca, virologista do Centro de Tecnologia de Vacinas (CT Vacinas) e pesquisador do Departamento de Microbiologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), explicou em entrevista ao Comprova que a resposta imune induzida pela vacina é diferente da provocada pela própria infecção, principalmente em relação à eficácia e à longevidade. Ele ressaltou que a ciência ainda busca respostas sobre a atuação do novo coronavírus no sistema imunológico, mas que há uma “chance muito grande” de que o efeito da vacina seja melhor do que a imunização causada pela doença.\nO Comprova fez contato com o perfil “Médicos pela liberdade” por mensagem no Twitter. O canal respondeu questionando a legitimidade do trabalho de agências de checagem e se recusou a repassar quais seriam as fontes das informações sustentadas na postagem verificada.\nComo verificamos?\nIniciamos a verificação do conteúdo consultando publicações do perfil “Médicos pela Liberdade” no Twitter e um vídeo de apresentação do grupo em um canal do YouTube, além de pesquisas no Google de conteúdos divulgados pela conta. Recorremos ao cadastro de inscrições do Conselho Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp) e do Conselho Federal de Medicina (CFM) para confirmar a inscrição do médico Carlos Henrique Oliva, que no vídeo de apresentação se identifica como integrante do grupo. Também enviamos mensagem privada no Twitter para o perfil.\nPara checar a procedência das afirmações feitas na postagem, buscamos, por meio de consulta ao Google, dados e pesquisas que apontassem a soroprevalência de pacientes infectados por covid-19 no Brasil e no mundo. Chegamos a uma estimativa da Organização Mundial da Saúde (OMS) presente em um discurso do diretor-geral Tedros Adhanom do último dia 12 de outubro, que indicava a média de menos de 10% da população na maioria dos países.\nConsultamos também outras pesquisas, como a Epicovid-19 BR, da Universidade Federal de Pelotas, o inquérito sorológico feito pela prefeitura de São Paulo e a pesquisa coordenada pelo Instituto de Medicina Tropical de São Paulo (IMTSP) e pela Faculdade de Medicina da USP. Entrevistamos por e-mail a pesquisadora responsável pelo estudo do IMTSP e FMUSP.\nTambém entrevistamos o virologista do Centro de Tecnologia de Vacinas e pesquisador do Departamento de Microbiologia da Universidade Federal de Minas Gerais, Flávio Guimarães da Fonseca, sobre a relação entre a imunidade causada pela doença e a que deve ser gerada pela vacina, e o médico infectologista Julio Croda, pesquisador da Fiocruz e professor da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS).\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 20 de outubro de 2020.\nVerificação\nMaioria das pessoas terá contraído covid-19 quando houver vacina?\nO tuíte verificado afirma que “quando ela (a vacina) for desenvolvida, a maior parte das pessoas já terá contraído a doença e não precisaremos mais dela”. No entanto, dados e fontes consultados pelo Comprova apontam que a maior parte dos países ainda está longe de ter a maioria da população infectada pelo vírus.\nAinda não é possível indicar quando a vacina estará disponível para a população. Sobre a segunda parte da afirmação verificada, que sustenta que a maior parte das pessoas já terá contraído a doença quando a imunização estiver desenvolvida, dados apontam que isso ainda está distante de ocorrer na maioria dos locais. Em discurso feito à imprensa no último dia 12 de outubro, o diretor-geral da Organização Mundial da Saúde, Tedros Adhanom, afirmou que “pesquisas de soroprevalência sugerem que na maioria dos países, menos de 10% da população foi infectada pelo vírus da covid-19.”\nNo mesmo comunicado, o diretor-geral da OMS destacou também que a maioria dos infectados desenvolve imunidade nas primeiras semanas, mas que “não sabemos quão forte ou duradoura é esta resposta imunológica, ou como ela age em pessoas diferentes”. Adhanom lembrou ainda que já houve registros de reinfecção pela covid-19.\nNo Brasil, um dos estudos de maior abrangência, que buscou medir a prevalência de pessoas já infectadas no País foi a pesquisa Epicovid-19 BR, da Universidade Federal de Pelotas.\nNa terceira fase da pesquisa, em junho, a média entre as cidades pesquisadas apontava prevalência de 3,8% de população já infectada no País e, na quarta fase, no fim de agosto, de 1,4%. Nas regiões, o percentual de infecção variou de 0,5% (Sul, Centro-Oeste e Sudeste) a 2,4% (Norte).\nNesta quarta fase, as cidades com o maior percentual de pessoas que haviam sido infectadas foram Juazeiro do Norte, com 8%, e Sobral, 7,2%, ambas no Ceará, conforme divulgado em setembro no site da UFPel.\nNo entanto, o estudo identificou que os anticorpos detectáveis pelos testes duram apenas algumas semanas. Com isso, pessoas que foram infectadas há mais tempo passaram a ter resultados negativos nas últimas pesquisas. Isso faz com que o dado não represente o total de brasileiros que já tiveram contato com o vírus desde o início da pandemia, mas aponte o percentual de pessoas infectadas recentemente – o que mostrou uma desaceleração da pandemia na maior parte do País, segundo esta última fase da pesquisa.\nO estudo alerta que o fato de os anticorpos caírem ao longo do tempo não significa que as pessoas deixam de estar protegidas porque “os organismos guardam memória imunológica para produzir anticorpos rapidamente em caso de uma nova infecção”. O tempo de duração da imunidade em pacientes já infectados ainda é alvo de estudos científicos.\nUma pesquisa coordenada pelo Instituto de Medicina Tropical de São Paulo e pela Faculdade de Medicina da USP, divulgada em setembro, estimou que Manaus já poderia ter atingido 66% da população infectada pelo coronavírus e São Paulo, 22,4%. A pesquisa se baseou em anticorpos da covid-19 presentes em doadores de sangue e também está analisando a prevalência de infectados no Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Recife, Salvador e Curitiba.\nMesmo nesses locais com maior incidência de pessoas já infectadas, como Manaus, a vacina continua sendo fundamental, conforme informou a imunologista e pesquisadora Ester Sabino, que coordenou a pesquisa do IMTSP e FMUSP, em resposta por e-mail ao Comprova. A informação da especialista desmente a afirmação da postagem verificada, de que a vacina não seria mais necessária quando a maioria das pessoas estiver infectada.\n“Mesmo para Manaus 33% das pessoas ainda são sensíveis ao vírus e podem contrair a doença. Também não sabemos quanto tempo dura a imunidade das pessoas que se infectaram, portanto há uma necessidade muito grande de vacinas”, afirmou.\nO médico infectologista Julio Croda, pesquisador da Fiocruz e professor da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, reforça que o tempo de duração da imunidade de quem é infectado ainda é desconhecido.\n“A vacina, mais do que ser uma ferramenta de controle imediato da doença, é um controle a longo prazo, porque a gente não sabe por quanto tempo após uma infecção a pessoa fica imune. As inverdades da afirmação (verificada): lógico que existe um impacto da imunidade individual que gera essa imunidade coletiva ou de rebanho, isso contribuiu para o controle da doença porque você tem menos pessoas suscetíveis, mas você não zera o risco de pessoas mais vulneráveis adquirirem a doença e virem a óbito”, aponta.\nO professor afirma que a mortalidade da covid-19 é de 10 a 15 vezes maior do que a da influenza, que possui política de vacina anual no País. “Se a gente seguir a lógica da influenza, a gente vai precisar de vacina (contra a covid-19)”, compara.\nImunidade da vacina é diferente da causada pela infecção\nOutro trecho da publicação sugere que a vacina poderia não funcionar ao fazer uma relação com a proteção obtida por quem já pega a doença: “E se a doença não conferir imunidade? A vacina provavelmente também não”. No entanto, especialistas explicam que há diferenças entre esses dois tipos de imunização.\nApesar de ainda haver dúvidas sobre a imunidade trazida pela doença, a resposta imune induzida pela vacina é diferente da que é conferida pela própria infecção, sobretudo em relação à eficácia e à longevidade. Enquanto um vírus — como o SARS-CoV-2 — dispõe de várias proteínas que enganam o sistema imunológico do organismo, a vacina não carrega esse componente.\nQualquer imunizante possui elementos do vírus, mas este costuma ser usado na forma desativada. Assim, é incapaz de confundir o organismo. “Na vacina, tudo que temos são antígenos e componentes que induzem uma maior resposta imune”, explica Flávio Guimarães da Fonseca, virologista do Centro de Tecnologia de Vacinas e pesquisador do Departamento de Microbiologia da Universidade Federal de Minas Gerais.\nO especialista reforça que a situação é incerta, já que a ciência ainda busca respostas sobre a atuação do vírus contra o sistema imunológico. Fonseca considera, porém, que a chance de a vacina representar um avanço na prevenção ao novo coronavírus é bastante alta.\n“Dá para garantir, com 100% de certeza, que as vacinas terão uma resposta imune diferente da que é gerada pela doença. Não dá para garantir que essa resposta será melhor, mas existe uma chance muito grande”, afirma.\nJulio Croda, da Fiocruz e UFMS, acrescenta que a imunização da vacina também dura um tempo específico, e, ainda, não está associada a um custo, que seriam os óbitos causados quando um grande número de pessoas precisa se infectar para garantir a chamada imunidade coletiva.\n“A magnitude de qualquer vacina que tenha pelo menos uma eficácia igual à da influenza, de 70%, e que você possa vacinar todo ano, tem um impacto enorme”, aponta.\nQuem são os “Médicos pela liberdade”?\nO perfil “Médicos pela liberdade” se define na descrição do Twitter como “grupo em prol das liberdades individuais e contra o totalitarismo disfarçado de ciência”. Em um vídeo de agosto deste ano, publicado no canal do Youtube, o médico psiquiatra Carlos Henrique Oliva diz que faz parte do grupo, criado por “quatro ou cinco médicos” que se revezavam em publicações no Twitter, e que um grupo de Whatsapp foi criado e teria “de 150 a 200 participantes”. Afirma também que alguns integrantes não se manifestariam por receio de represálias.\nNo vídeo, ele chama o novo coronavírus de “vírus chinês”, termo popularizado pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e faz críticas à mídia e a “alguns governadores” que, segundo ele, não estariam “respeitando a divergência”. Carlos Henrique Oliva aparece como médico com inscrição principal no Conselho Regional de Medicina de São Paulo e secundária no Conselho Regional de Medicina do Paraná, ambas ativas. Nesses cadastros, não há menção a especialidades do profissional.\nO perfil também já fez publicações criticando o uso de máscaras e o isolamento social – que são outras medidas defendidas por especialistas e autoridades da área da saúde para prevenir a transmissão da Covid-19. Além de criticar a vacinação obrigatória, a página já saiu em defesa do ideólogo Olavo de Carvalho, que foi considerado o “guru intelectual” do governo Bolsonaro e chegou a afirmar que “a pandemia do novo coronavírus não existe”.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados a políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Conteúdos que questionam a necessidade de uma vacina e defendem o controle da covid-19 apenas por meio de uma imunidade coletiva, adquirida via infecções causadas pelo vírus, podem incentivar um comportamento que descumpra as normas sanitárias como distanciamento social e uso de máscara, até agora as principais medidas para controlar a disseminação da doença, segundo os estudos científicos.\nA postagem do “Médicos pela Liberdade” no Twitter teve 2,1 mil curtidas e 522 retuítes até as 16h do dia 19 de outubro de 2020.\nO Comprova já verificou conteúdos falsos e enganosos que questionavam a necessidade de vacinação contra covid-19 para pessoas com menos de 35 anos, insinuavam que a China não iria utilizar a própria vacina , alegavam que as vacinas poderiam causar danos genéticos e monitorar a população e diziam que um projeto de lei previa a prisão da população que não tomar vacina contra covid-19.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos, que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5025036285650308330.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-filipe-sabara-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Filipe Sabará no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidato do Novo à Prefeitura de São Paulo errou o valor da passagem de ônibus e os nomes das autarquias municipais", "publication_date": "2020-10-21 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nCandidato do Novo à Prefeitura de São Paulo, Filipe Sabará respondeu a perguntas dos jornalistas do Estadão nesta quarta-feira, 21, como parte da série de sabatinas do jornal. Ele errou o preço da passagem de ônibus na capital e os nomes das autarquias municipais. Veja o resultado da checagem do Estadão Verifica.\nFilipe Sabará durante sabatina do Estadão. Foto: Reprodução\n“Não existem irregularidades no meu currículo, cursei quatro faculdades e me formei em uma”.\nFilipe Sabará afirmou que não existem irregularidades em seu currículo. No entanto, este foi o argumento utilizado pelo Partido Novo para proibi-lo de fazer campanha pela sigla. Ele também é alvo de um processo da Comissão de Ética Partidária da sigla pelo mesmo motivo.\nA questão foi parar na Justiça Eleitoral, que decidiu no último dia 18 que o candidato não feriu as regras do partido. No entanto, a decisão não validou as informações fornecidas no currículo de Sabará. O juiz Marco Antonio Martin Vargas, da 1ª Zona Eleitoral de São Paulo, disse que “não é possível saber qual currículo foi apresentado”, uma vez que as duas partes enviaram currículos diferentes.\nApesar disso, sobre o curso de graduação em Marketing, o magistrado falou que “o candidato apresentou diploma devidamente assinado pelas partes e histórico escolar, elementos de convicção que se revelaram hábeis para suprimir os indícios de fraude”. Já sobre ele ter dito que possuiria diploma de pós-graduação em gestão de cidades, afirmou que a defesa de Sabará nega que ele tenha declarado a realização do curso e que isso deve ser alvo de investigação pelo partido.\nPor fim, o magistrado considerou que a questão tratava de controvérsias internas do partido, que podem e devem ser resolvidas pelos diretórios regional ou nacional. Sabará já estava em campanha, uma vez que decisão liminar do Tribunal Superior Eleitoral lhe concedeu a autorização.\nDocumento\nDECISÃOTRESP  \n PDF\n“O juiz do TRE já deu ganho de causa a meu favor (sobre a candidatura)“.\nO juiz Marco Antonio Martin Vargas, da 1ª Zona Eleitoral, deferiu o pedido de registro de candidatura de Filipe Tomazelli Sabará ao cargo de prefeito sob o número 30. A decisão foi proferida em 18 de outubro de 2020 e já recebeu um recurso nesta terça-feira, 20. O recurso aguarda julgamento.\nNo site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), a candidatura de Filipe Sabará aparece como “apta”.\n“Minas Gerais tem menos mortes (por covid-19), porque o Zema fez hospitais de UTI, hospitais de campanha”.\nMinas Gerais não é o Estado com menos mortes por covid-19: de acordo com o Ministério da Saúde, foram 8.483 óbitos em Minas, número que só é menor que os registrados em São Paulo, Rio de Janeiro, Ceará e Pernambuco. \nPor outro lado, a mortalidade por coronavírus em Minas Gerais (número de pessoas que morreram em decorrência da doença a cada 100 mil habitantes) é de 40,1, a menor do País. Santa Catarina (41,7), Paraná (43,7) e Rio Grande do Sul (47,9) têm taxas de mortalidade semelhantes.\n“O preço da passagem de ônibus é R$ 3,30, foi aumentado para R$ 3,70”.\nO candidato errou o preço da passagem de ônibus. Segundo a SPTrans, a tarifa em dinheiro em 2020 é de R$ 4,40.\n“E [sobre o número total de] autarquias não existe transparência de quantas existem. Nossa própria equipe de plano de governo não conseguiu – e eu fui secretário e eu até hoje não sei exatamente. Não estão no Portal de Transparência todas as autarquias. Mas as mais famosas que a gente conhece aqui: a COHAB, a SPTuris – que também não serve pra nada – que é a empresa de turismo que infelizmente não fomenta o turismo, tem a CET e tem outras empresas, as autarquias da saúde, e tem outras autarquias que não servem pra nada, a própria Autarquia do Trabalho aqui não serve pra nada.”\nA Prefeitura de São Paulo tem cinco autarquias, 12 empresas e duas fundações.  \nChamadas de “entidades da administração indireta”, os dados financeiros sobre todos estes órgãos estão disponíveis no Portal da Transparência da Prefeitura. A Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (COHAB), a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) e a São Paulo Turismo, citadas pelo candidato, são empresas estatais. A CET possui economia mista, com capital majoritário da Prefeitura.\nVeja outras checagens com candidatos à Prefeitura de São Paulo:\nChecamos a sabatina de Arthur do Val no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Celso Russomanno no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Guilherme Boulos no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Bruno Covas no Estadão: veja o resultado\nChecamos o debate da Band com candidatos à Prefeitura de São Paulo", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/capturadetelade20201021155438_211020205516.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Pedro Prata", " Tiago Aguiar e Guilherme Bianchini", " especial para o Estadão"], "categories": [], "tags": ["filipe sabará", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8695550952626576533.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-fotos-mostrem-o-encontro-de-dois-oceanos-no-golfo-do-alasca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que fotos mostrem o encontro de dois oceanos no Golfo do Alasca", "subtitle": "Apenas uma das imagens divulgadas em postagem viral foi feita no local e mostra, na verdade, o derretimento de uma geleira", "publication_date": "2020-10-21 00:00:00", "text_news": "Uma publicação com três fotos viralizou no Facebook por supostamente mostrar o encontro das águas de dois oceanos no Golfo do Alasca, nos Estados Unidos. O Estadão Verifica conseguiu identificar que apenas uma das fotos foi tirada no local — e não mostra o encontro de dois oceanos. Esta postagem foi compartilhada ao menos 5,8 mil vezes nas últimas 24 horas.\nÁguas não se misturam porque possuem características físico-químicas diferentes. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Este é o Golfo do Alasca, onde dois oceanos se encontram mas não se unem”, diz a legenda. Uma das fotos realmente foi clicada no local, de acordo com o seu fotógrafo. Ela foi publicada por Kent Smith no banco de imagens Flickr, em 4 de julho de 2010, inicialmente com o título “O Encontro de dois oceanos”.\nFoto clicada por Kent Smith. Foto: Flickr/@kentsmith9/Reprodução\nNa descrição da foto, Smith volta atrás e esclarece que acredita ter fotografado “o resultado (do encontro) de água doce proveniente de geleiras derretidas e da água salgada do mar. A diferença de densidade entre os dois torna mais lenta a sua mistura”.\nO banco de imagens Flickr possui uma funcionalidade de georreferenciamento que permite visualizar a localização da foto. Esta ferramenta comprova que ela foi clicada no Golfo do Alasca, pertencente ao Oceano Pacífico.\nFerramente de geolocalização mostra que foto realmente foi clicada no Golfo do Alasca. Foto: Flickr/@kentsmith9/Reprodução\nFoto mostra o rio Mississipi desaguando no Golfo do México\nA publicação ainda acompanha duas outras fotos de encontro de águas com características físico-químicas diferentes, motivo pelo qual não se misturam.\nA agência AFP Canadá identificou a segunda imagem, desta vez mostrando barcos passando ao longo de uma grande mancha marrom em alto-mar. Trata-se de um frame de um vídeo publicado pela revista de pesca Marlin Magazine, em 13 de novembro de 2015, em seu canal no YouTube. A revista afirmou à AFP se tratar de um vídeo na foz do rio Mississippi.\nTradução: ‘Uma verdadeira exibição de cores quando o Golfo do México encontra o rio Mississippi’. Foto: YouTube/MarlinMagazine/Reprodução\n“Uma verdadeira exibição de cores quando o Golfo do México encontra o rio Mississippi”, diz a legenda. A agência aeroespacial Nasa já publicou imagens de satélite nas quais é possível ver que, mesmo após chegar ao Golfo do México, no Oceano Atlântico, as águas do Mississippi percorrem um longo caminho antes de se misturarem totalmente com a água salgada. Segundo a Nasa, o fenômeno é resultado da diferença na composição físico-química entre a água doce do rio e a salgada do mar.\nEstudo de 2005 mostra percurso das águas do rio Mississippi no Golfo do México. Foto: Nasa/Divulgação\nDe acordo com o National Park Service dos Estados Unidos, o rio Mississippi é o segundo maior rio do país. Nasce no estado de Minnesota, na região norte, e segue até o Golfo do México, no litoral da Louisiana, ao sul do território norte-americano.\nO Estadão Verifica não conseguiu identificar a origem da terceira foto utilizada no post. Ela mostra um oceano de águas escuras ao lado de outra massa de água clara, quase branca.\nUma das fotos também foi checada pela agência americana de verificação Snopes.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts54_211020203423.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Oceano Atlântico", "Oceano Pacífico"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06206929014221974061.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-psb-e-pt-postagem-tira-de-contexto-foto-de-carreata-de-2018/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar PSB e PT, postagem tira de contexto foto de carreata de 2018", "subtitle": "Publicação viral usa imagem de campanha da eleição anterior para questionar postura de políticos pernambucanos na pandemia", "publication_date": "2020-10-20 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUma foto de uma carreata de setembro de 2018, na cidade pernambucana de Santa Cruz do Capibaribe, circula sem contexto nas redes sociais para atacar políticos do Partido Socialista Brasileiro (PSB) e do Partido dos Trabalhadores (PT). Uma publicação no Facebook dá a entender que a imagem é recente, para questionar o posicionamento durante a pandemia do deputado federal e candidato a prefeito do Recife João Campos, do governador Paulo Câmara, do deputado estadual Diogo Moraes — todos do PSB — e do senador Humberto Costa (PT).\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Esses são os mesmos que diziam, fiquem em casa. Hoje, eles estão todos na rua e você desempregado”, diz o texto da imagem, sem citar que a foto é da campanha para as eleições de 2018, em 23 de setembro daquele ano. A postagem viralizou no Facebook e já recebeu mais de dez mil compartilhamentos.\nImagem de carreata em Pernambuco é de setembro de 2018. Foto: Reprodução\nO Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa do Google para encontrar a origem da foto. Na ocasião, os políticos da esquerda pernambucana faziam campanha para ocupar os cargos em que estão atualmente. Nos perfis do Instagram de Paulo Câmara e de Diogo Moraes, também há imagens da carreata de setembro de 2018 em Santa Cruz do Capibaribe.\nLíder da corrida pela prefeitura do Recife, segundo pesquisa mais recente do Ibope, João Campos tem ido às ruas para fazer campanha corpo a corpo, mas sempre de máscara. O deputado retira a proteção apenas na hora de fazer discursos. Não há registros, porém, de carreatas do socialista para a eleição de 2020.\nHumberto Costa, por sua vez, não concorre a cargo público neste ano, mas também está participando de campanha na rua, para apoiar candidatos do PT no Recife. Seu filho, Henrique Costa, disputa vaga de vereador; e Marília Arraes, prima de João Campos, pleiteia a prefeitura pelo partido.\nFilho do ex-governador pernambucano Eduardo Campos, morto em acidente de avião em 2014, João Campos já foi alvo de outros boatos nas redes sociais. Uma frase sobre legítima defesa, de 2019, foi tirada de contexto em postagem viral no Facebook. Uma outra publicação inventou declaração sobre o fundo partidário nunca feita pelo parlamentar.\nEste conteúdo também foi checado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "João Campos", "eleições 2020", "Pernambuco [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4465482020252832457.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-arthur-do-val-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Arthur do Val no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidato à Prefeitura errou dados sobre a população dos distritos paulistanos e sobre o uso de dinheiro público na campanha", "publication_date": "2020-10-20 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nO deputado estadual Arthur do Val (Patriota) participou nesta terça-feira, 20, da série de sabatinas do Estadão com os candidatos à Prefeitura de São Paulo. O Estadão Verifica checou as declarações do parlamentar, que errou dados sobre a população dos distritos paulistanos e sobre o uso de dinheiro público na campanha.\nO candidato Arthur do Val durante sabatina do Estadão. Foto: Reprodução\n“Quem mora nas regiões centrais, tô falando de Vila Prudente, Tatuapé, Cambuci, Vila Mariana (…) você diminuiu o número de pessoas na região central de São Paulo. (…) Nos últimos 20 anos, todos os bairros bons de São Paulo perderam população, enquanto as periferias de São Paulo estão cada vez mais densas e cheias de pessoas.”\nO Sistema Seade de Projeções Populacionais aponta que a maioria dos distritos de São Paulo teve homogeneidade na média de crescimento ano a ano na última década: 58 distritos tiveram aumento populacional entre 0% e 1%. Vila Andrade, na zona sul, e Anhanguera, na zona noroeste, foram os que mais cresceram (2,7% anualmente). Já Alto de Pinheiros, na zona oeste, e Vila Medeiros, na zona norte, diminuíram o número de moradores em 0,5%, também ano a ano.\nEntre os distritos citados nominalmente pelo candidato, nenhum teve redução na contagem de habitantes. Segundo dados do Seade, o maior aumento foi em Tatuapé, cuja população passou de 92.118, em 2011, para 95.705, em 2019 — diferença de 3.587 pessoas, ou 3,89%. O maior aumento percentual na década foi registrado em Cambuci: 8,1%, de 37.317 moradores para 40.357.\nConsiderando os distritos com IDH mais elevado, apenas o Alto de Pinheiros perdeu população entre 2011 (42.927) e 2019 (41.191). Todos os outros mostraram aumento nesse mesmo período: Moema (de 84.044 para 88.949); Pinheiros (de 65.446 para 65.895); Perdizes (de 111.591 para 114.552); e Jardim Paulista (de 88.935 para 90.588).\nO Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) mede um comparativo de riqueza, alfabetização, educação, esperança de vida, natalidade e outros fatores. Dados de 2016 mostram que os cinco distritos com maior IDH da cidade eram Moema (0,961), Pinheiros (0,960), Perdizes (0,957), Jardim Paulista (0,957) e Alto de Pinheiros (0,955).\n“Nos últimos 20 anos, a população de rua de São Paulo só aumentou”.\nArthur do Val disse que a população em situação de rua aumentou nos últimos 20 anos na cidade de São Paulo. A informação está correta. O censo da população de rua da Prefeitura de São Paulo registrou que o número de pessoas em situação de rua na cidade em 2000 era de 8.706 pessoas. Este número passou para 15.905 em 2015 e 24.344 em 2019.\n“Sou o único candidato que não pega dinheiro de imposto para fazer santinho”.\nO deputado estadual repetiu a alegação feita ao longo da campanha de que é o “único candidato” que não usa dinheiro público na campanha eleitoral. Não é bem assim. De fato, na prestação de contas do candidato do Patriota ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), não há registro de receitas do Fundo Eleitoral ou do Fundo Partidário. No entanto, o candidato a prefeito Filipe Sabará (Novo) também declarou não ter recebido dinheiro desses fundos públicos nesta campanha.\nAlém disso, uma reportagem do jornal Folha de S. Paulo mostrou que três assessores do gabinete de Arthur do Val na Assembleia Legislativa de São Paulo participaram de atividades de campanha. O presidente municipal do Patriota em São Paulo, Renato Battista, que está lotado na liderança do partido na Assembleia, participou de reuniões de campanha em horário comercial. A matéria da Folha também destacou que o candidato usa 16 segundo do horário eleitoral gratuito na televisão e rádio, o que configura uso indireto de dinheiro público.\n“O orçamento de Assistência Social é de pouco mais de R$ 1 bilhão por ano”.\nDe fato, o orçamento aprovado para 2020 para o Fundo Municipal de Assistência Social foi de R$ 1,1 bilhão. A Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social teve orçamento previsto em R$ 122 milhões. Em outro momento da entrevista, o candidato também acertou o valor do orçamento da Secretaria Municipal de Cultura (R$ 472 milhões) e da Câmara Municipal (R$ 4,7 bilhões).\n“O TCM tenta ali fazer um trabalho, mas muitas vezes não consegue. Até hoje eu tenho dúvidas de o porquê se estabeleceu, por exemplo, o valor de R$ 1,2 bi para privatização do Anhembi. É algo que interessa toda a sociedade, uma vez que passou na Câmara e ninguém passou adiante.” \nQuando o edital para a privatização do complexo do Anhembi foi lançado em definitivo, no ano passado, o valor do leilão era de lances mínimos de R$ 1,45 bilhão, atendendo a uma recomendação do Tribunal de Contas do Município. A venda não atraiu interessados e a gestão Bruno Covas optou agora pela concessão por 30 anos com oferta mínima de R$ 53 milhões.\nVeja outras checagens com candidatos à Prefeitura de São Paulo:\nChecamos a sabatina de Celso Russomanno no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Guilherme Boulos no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Bruno Covas no Estadão: veja o resultado\nChecamos o debate da Band com candidatos à Prefeitura de São Paulo", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/capturadetelade20201020160828_201020200858.png", "video_link": "", "authors": "Alessandra Monnerat, Pedro Prata e Tiago Aguiar", "categories": [], "tags": ["Arthur do Val", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05549279899550267691.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-tira-de-contexto-dados-de-estudo-com-americanos-infectados-para-sugerir-que-mascaras-sao-ineficientes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico tira de contexto dados de estudo com americanos infectados para sugerir que máscaras são ineficientes", "subtitle": "Pesquisa mostra que frequentadores de bares e restaurantes estão mais propensos ao contágio por não poderem consumir alimentos e bebidas usando equipamento de proteção", "publication_date": "2020-10-20 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post no Twitter cita dados sobre uso de máscara por pacientes com sintomas de covid-19 nos Estados Unidos para insinuar que a proteção é ineficaz\nÉ enganoso um tuíte insinuando que o uso de máscara é ineficaz contra o novo coronavírus com base em dados de 154 pacientes que testaram positivo para o novo coronavírus nos Estados Unidos coletados no mês de julho deste ano. O tuíte compartilha parte de uma tabela publicada em um artigo do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos e destaca os dados sobre o uso de máscara: 85% dos novos casos eram pacientes que usavam a máscara sempre ou com frequência nos 14 dias que antecederam o início da doença, 7% usavam eventualmente e 8% usavam raramente ou nunca.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO tuíte, contudo, omite a informação de que a tabela foi publicada em um estudo que afirma que a exposição da comunidade e o contato próximo entre as pessoas contribui para a disseminação de covid-19. O artigo leva em conta o processo de reabertura em bares e restaurantes e conclui que os pacientes infectados tinham, aproximadamente, duas vezes mais chances de frequentar estes locais, onde é mais difícil manter o uso de máscaras e outros tipos de cobertura facial. Ou seja, quando as pessoas tiram a máscara, aumenta o risco de contaminação.\nO autor do post não respondeu às tentativas de contato do Comprova até o fechamento desta verificação.\nTuíte omite que tabela foi publicada em estudo que afirma relação entre exposição da comunidade e disseminação da covid-19. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPrimeiramente, buscamos o artigo original que contém a tabela compartilhada pelo usuário do Twitter @AlessandroLoio2. Na rede social ele não cita sua formação, mas a imagem de capa do perfil mostra a ‘orelha’ de um livro de sua autoria em que ele afirma ser médico, formado em 1996 pela Escola de Medicina da Santa Casa, no Espírito Santo, e ex-coordenador da Secretaria Especial da Cultura do governo federal.\nEm seguida, buscamos por registros com o nome de Alessandro Loiola no Conselho Regional de Medicina do Espírito Santo e por menções a seu cargo como coordenador na Secretaria Especial de Cultura.\nProcuramos ainda os responsáveis pela publicação do artigo onde consta a tabela publicada no Twitter, o autor do tuíte, além dos médicos infectologistas Edimilson Migowski, que é professor de Doenças Infecciosas da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e Alberto Chebabo, diretor médico do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho/UFRJ.\nAté o fechamento desta verificação, os responsáveis pelo artigo não tinham respondido aos e-mails enviados pelo Comprova. Procurado através de seu e-mail pessoal e de outro contato usado em seu portal, Alessandro Loiola também não retornou.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 19 de outubro de 2020.\nVerificação\nOs dados são reais?\nAs informações do tuíte são verdadeiras, mas foram tiradas de contexto para levar a uma conclusão enganosa. Os dados constam em uma tabela que faz parte de um artigo publicado no dia 11 de setembro no site do CDC. A \nDocumento\nPUBLICAÇÃO  \n PDF\n original, no entanto, não faz menção a uma eventual ineficácia do uso de máscaras.\nPelo contrário: os pesquisadores mostraram que, entre as pessoas que relataram exposições semelhantes durante os 14 dias antes do início da doença, aquelas que testaram positivo tinham aproximadamente duas vezes mais chances de terem frequentado bares ou restaurantes neste período. O problema é que, nestes lugares, apontam os pesquisadores, não se pode usar máscaras com eficácia durante refeições e ingestão de bebidas.\n“Relatos de exposições em restaurantes foram relacionados à circulação de ar. A direção, a ventilação e a intensidade do fluxo de ar podem afetar a transmissão do vírus, mesmo se medidas de distanciamento social e uso de máscara forem implementados de acordo com as orientações atuais. As máscaras não podem ser usadas com eficácia durante as refeições e bebidas, ao passo que fazer compras e muitas outras atividades internas não impedem o uso da máscara”, diz um trecho do artigo assinado por 24 pesquisadores, incluindo Kiva Fisher, da Escola de Saúde Pública de New Orleans e membro da Equipe de Resposta CDC Covid-19.\nIda a restaurantes, bares e cafés\nOs pesquisadores ouviram 314 pacientes adultos com mais de 18 anos atendidos em 11 unidades de saúde ambulatoriais dos Estados Unidos no mês de julho. Do total, 154 testaram positivo para a covid-19. Os números destacados pelo tuíte aparecem na continuação de uma tabela que mostra as características desses pacientes.\nSobre o uso de máscaras, eles relataram o seguinte: 70,6% disseram ter usado máscara sempre nos 14 dias que antecederam o início da doença; 14,4% afirmaram que usaram frequentemente; 7,2% usaram algumas vezes; 3,9% usaram raramente e outros 3,9% disseram não ter usado.\nO que o tuíte não mostra é que, destes mesmos 154 pacientes que testaram positivo, 40,9% disseram ter ido a restaurantes neste mesmo intervalo de 14 dias e 8,5% afirmaram ter ido a bares ou cafés. É um percentual maior do que os outros 160 pacientes entrevistados e que testaram negativo. Entre eles, 27,7% foram a restaurantes e 5% a bares e cafés.\nEsses dados significam que o uso de máscaras é inútil?\nA conclusão do artigo aponta que a frequência em locais onde não é possível manter o uso de máscaras corretamente é um fator de risco para contaminação, e é necessário fazer uma avaliação contínua sobre os vários tipos de exposição aos vírus, à medida que locais reabrem – como bares, restaurantes, escolas e igrejas.\n“Exposições e atividades nas quais o uso de máscara e o distanciamento social são difíceis de manter, incluindo ir a locais que oferecem refeições e bebidas no local, podem ser fatores de risco importantes para infecção por SARS-CoV-2. A implementação de práticas seguras para reduzir a exposição ao coronavírus durante as refeições e bebidas no local deve ser considerada para proteger os clientes, funcionários e comunidades e retardar a disseminação da covid-19”, conclui o artigo.\nPara o infectologista Alberto Chebabo, diretor médico do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho, na Universidade Federal do Rio de Janeiro, os dados não apontam que o uso de máscaras seja ineficaz. “Não tem o menor sentido isso que o tuíte afirma. O estudo prova exatamente o contrário. Nos momentos em que tiramos a máscara estamos mais expostos e com maior risco de nos infectarmos. O estudo recomenda o uso da máscara e distanciamento social em suas conclusões”, afirma.\nO também infectologista Edmilson Migowski, professor de doenças Infecciosas da UFRJ, explica que a máscara só oferece risco se for mal utilizada. “Por exemplo, eu peguei uma máscara, espirrei, tossi, estou com a covid-19, coloco a minha mão na máscara de uma forma errada, contamino as coisas. Quando a máscara é utilizada dentro dos critérios de utilização, ela é protetora. Ela não seria e não vai ser uma ameaça para as pessoas”, explica.\nA própria página do CDC recomenda o uso de máscaras para proteger as pessoas e tem postagens indicando os melhores tipos de máscara e como se proteger, o que inclui cobrir a boca e o nariz com a proteção quando estiver próximo de outras pessoas.\nQuem é Alessandro Loiola\nAlessandro Lemos Passos Loiola nasceu em 1971, é médico formado pela Escola de Medicina da Santa Casa, no Espírito Santo, e possui dois registros ativos em conselhos regionais de medicina no Brasil: Minas Gerais e São Paulo. Isso é comum porque um médico precisa ter registro em cada estado em que atua.\nO registro mais antigo é de Minas Gerais, feito em 7 de fevereiro de 1997 – a foto foi apresentada ao Conselho em 2008. Nele, constam duas especialidades, ou áreas de atuação: cirurgia geral e coloproctologia.\nO segundo registro é de 18 de março de 1999, feito no Conselho Federal de Medicina do Espírito Santo, com as mesmas especialidades. Este registro, no entanto, consta como ‘Transferido’.\nO terceiro registro, ainda ativo, é do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, feito em 7 de janeiro de 2010, mas não há especialidades ou áreas de atuação cadastradas. A exibição de telefones e endereços onde ele poderia trabalhar não foi autorizada pelo usuário e, por isso, eles não aparecem em suas fichas profissionais. O Comprova não conseguiu encontrar um currículo do médico na Plataforma Lattes, que reúne pesquisadores do país.\nEm sua conta no Twitter, ele publica o link para um site com conteúdo de direita voltado para o público masculino, como um curso para discutir “as falácias esquerdistas”. Entre as publicações, há outras que se posicionam contra o uso de máscaras de pano. A imagem de capa do perfil mostra a ‘orelha’ de um livro de sua autoria, em que, além de se apresentar como médico, ele diz que foi, também, coordenador da Secretaria Especial de Cultura do governo federal.\nA nomeação para o cargo foi publicada no Diário Oficial da União de 27 de novembro de 2019. Alessandro Loiola foi nomeado pelo ministro do Turismo, Marcelo Henrique Teixeira Dias, para exercer o cargo de Coordenador-Geral de Empreendedorismo e Inovação, do Departamento de Empreendedorismo Cultural, da Secretaria da Economia Criativa, da Secretaria Especial da Cultura.\nMenos de dois meses depois, no dia 24 de janeiro, ele foi exonerado do cargo também pelo ministro. A exoneração foi publicada no Diário Oficial da União no dia 27 de janeiro de 2020.\nNo mesmo dia, foram exonerados também outros dois funcionários da Secretaria Especial da Cultura que eram próximos e tinham sido nomeados pelo ex-secretário Roberto Alvim. Este havia sido demitido dez dias antes, após fazer um pronunciamento oficial com referências nazistas, como mostra esta reportagem publicada por O Globo.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova checa conteúdos virais que possam espalhar desinformação nas redes sociais sobre a pandemia da covid-19. O tuíte investigado pelo Comprova teve mais de 4 mil interações na rede social até o dia 19 de outubro.\nConteúdos com alegações enganosas, como essas feitas pelo médico, questionando o uso de máscaras, enfraquecem a confiança da população em instituições sanitárias e podem dificultar os esforços de combate à pandemia. Autoridades médicas e acadêmicas defendem o uso de máscara como uma das formas de se voltar à normalidade sem aumentar a disseminação da doença.\nEsta não é a primeira vez que as máscaras foram alvo de desinformação. O Comprova já checou boatos que negavam a eficácia das máscaras em proteger as pessoas, outros afirmavam que seu uso era nocivo à saúde e até que insinuavam que a máscara tinha sido responsável pela morte de uma estudante na Alemanha. Também verificamos postagens alarmistas com alegações de que máscaras exportadas pela China estariam contaminadas. Tais alegações não encontram respaldo científico.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["máscara respiratória", "coronavírus", "Estados Unidos [América do Norte]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06503344224658909714.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprovado-trecho-da-br-163-foi-asfaltado-no-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comprovado: trecho da BR-163 foi asfaltado no governo Bolsonaro", "subtitle": "Parte que aparece em montagem compartilhada nas redes sociais foi de fato pavimentada no atual mandato, mas obras na rodovia tiveram início ainda na gestão de Temer", "publication_date": "2020-10-19 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Meme publicado no Twitter e no Facebook compara o estado de conservação de um trecho da BR-163 durante os governos Lula, Dilma e Temer com o governo Bolsonaro. O meme usa duas imagens. Em uma delas aparecem os ex-presidentes Lula, Dilma e Temer juntos com a estrada ao fundo e a legenda “16 anos”; a outra imagem mostra o trecho já pavimentado e nela está aplicada a foto de Jair Bolsonaro com a legenda “8 meses”\nO Comprova confirmou que um trecho da BR-163 entre Novo Progresso e Moraes de Almeida, no Pará, que aparece em um meme que viralizou nas redes sociais foi asfaltado durante o governo de Jair Bolsonaro (sem partido).\nApesar de a publicação verificada não indicar a exata localização do trecho, o Comprova conseguiu identificar a rodovia a partir de vídeos no YouTube e confirmou com moradores e empresários da região que se trata do km 376 da BR-163 na região entre Novo Progresso e Moraes de Almeida (PA).\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA partir da identificação do trecho exato da rodovia, o Comprova entrou em contato com o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit), que informou que o trecho foi pavimentado em julho de 2019. As informações batem com outras notícias publicadas no site do Dnit no ano passado e, além disso, diversos vídeos de caminhoneiros que trafegaram na região entre julho e agosto do ano passado mostraram as obras realizadas.\nApesar de ter sido concluída e totalmente atribuída ao governo Bolsonaro pela montagem, a obra chamada de “Operação Xingu” teve início com um Termo de Execução Descentralizada entre o Dnit e o Exército, em agosto de 2017, quando o chefe do Executivo ainda era Michel Temer. Reportagens também revelam que, com exceção do trecho, grande parte da BR-163 já estava asfaltada em 2018.\nO Comprova encontrou versões desse mesmo meme publicadas desde agosto de 2019. A página “Eu Sou de Direita” e o perfil que compartilhou a publicação no “Grupo da Página Jair Bolsonaro Presidente 2018”, que republicaram o meme recentemente, não responderam as tentativas de contato do Comprova.\nComo verificamos?\nA publicação investigada não deixa claro qual estrada está retratada na montagem feita com duas fotografias diferentes. Por isso, começamos por uma busca reversa no Google Imagens, que nos levou a publicações semelhantes e que haviam sido postadas anteriormente. Entre as encontradas, destacamos uma em que um internauta indicava ser a BR-319; e outra em que uma página afirmava ser a BR-163.\nEm nova busca reversa realizada no Yandex, um buscador de informações russo, chegamos a frames de dois vídeos que mostravam trechos de estrada muito semelhantes aos da publicação verificada. É possível vê-los aqui e aqui. As filmagens são de julho e agosto de 2019, e indicam ser a BR-163, especificamente entre a cidade de Novo Progresso e o distrito de Moraes Almeida, no Pará.\nAssim, entramos em contato com o Ministério da Infraestrutura e o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit), responsáveis pelas rodovias federais e com o Exército Brasileiro, que realizou obras no trecho ao longo dos últimos anos. Também procuramos proprietários de estabelecimentos comerciais e moradores da região retratada no vídeo. A partir destes últimos contatos, conseguimos identificar a quilometragem exata do trecho. Com isso, voltamos a entrar em contato com o Dnit.\nAlém disso, fizemos diversas consultas a reportagens publicadas na imprensa e em órgãos oficiais sobre a pavimentação da BR-163.\nVerificação\nIdentificando a rodovia\nEmbora não haja qualquer menção à rodovia que está sendo retratada na montagem e os autores das publicações não tenham respondido às tentativas de contato, o Comprova conseguiu confirmar que ambas as imagens são da BR-163 – especificamente no trecho entre o município de Novo Progresso e o distrito de Moraes Almeida, em Itaituba, no Pará.\nPor meio de uma busca reversa no Yandex, a equipe encontrou um vídeo cujo título faz menção à BR-163. A 1min58, o vídeo mostra uma imagem muito parecida com a da estrada asfaltada utilizada no meme verificado. Na montagem abaixo, feita pelo Comprova, é possível ver o trecho do vídeo à esquerda e a imagem investigada à direita.\nNo final do mesmo vídeo, durante uma conversa, os motoristas relatam passar perto do restaurante Altas Horas. Já outro vídeo publicado no mesmo perfil faz referência à pavimentação da BR-163, especificando o trecho entre Novo Progresso e Moraes Almeida. Durante a gravação também é citado o Posto Sitras.\nPercorrendo o trecho entre Novo Progresso e Moraes Almeida pelo Google Maps, localizamos alguns estabelecimentos comerciais, incluindo os dois citados. Pelos telefones indicados, conseguimos contato com os proprietários da Fazenda Manguaba e da Voltrucks, uma oficina mecânica de veículos pesados, localizados à margem da BR-163.\nPor WhatsApp, o fazendeiro Thiago Galhardo confirmou que as duas imagens utilizadas na montagem verificada são do mesmo trecho da rodovia, a cerca de 1 km de onde mora. “Na medição antiga é o quilômetro 1151, de Cuiabá a Santarém. Ou o 624 km, de Santarém a Cuiabá. Depois que passou o asfalto, eu não sei”, afirmou.\nPor meio de Galhardo, o Comprova conseguiu o telefone de Adirceu Rodrigues, proprietário do restaurante Altas Horas, localizado na BR-163 e citado no vídeo. Morador da região há 35 anos, ele confirmou que as duas imagens são do mesmo trecho da BR-163, que fica a aproximadamente 7 km do estabelecimento, sendo a de terra “do ano passado”.\nProprietário da oficina, Vanderson Lautert da Cruz indicou que a subida nas fotos é conhecida como “Morro da Santa, pelos caminhoneiros, porque em frente à árvore grande tem a casinha de uma santa”. Ele também enviou ao Comprova uma foto de dezembro de 2018 (abaixo) que mostra o mesmo local, mas de um ângulo mais distante. Na época, a estrada estava sem asfalto.\nConfirmações semelhantes foram buscadas junto a órgãos oficiais. Porém, tanto o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes quanto o Ministério da Infraestrutura responderam que não seria possível identificar qual era a rodovia ou o trecho em questão, mesmo após consultados com detalhes sobre a identificação da região.\nUma das fotografias publicadas na página do restaurante Altas Horas no Google Maps mostra um carro do Dnit estacionado no local. O Comprova pediu ajuda do órgão para localizar o fotógrafo ou os ocupantes do automóvel, mas também recebeu uma negativa.\nAlguns dias depois, Vanderson Lautert da Cruz, o proprietário da oficina, enviou uma nova fotografia (abaixo) mostrando o trecho da rodovia ao Comprova indicando se tratar do km 376.\nA Polícia Rodoviária Federal (PRF) do Pará, o Exército e a Prefeitura de Novo Progresso não responderam os contatos feitos pelo Comprova até o fechamento desta reportagem.\nO andamento da obra\nComo a montagem verificada indica que a pavimentação da rodovia teria acontecido ainda nos primeiros oito meses do governo Bolsonaro, pesquisamos reportagens que tratavam do andamento das obras na BR-163 no Pará, tanto na imprensa, quanto em órgãos oficiais, a fim de confirmar a data do asfaltamento no trecho específico das fotos.\nDe acordo com uma notícia publicada no site oficial do Dnit, a rodovia federal se tornou completamente pavimentada no final de novembro de 2019, justamente com a conclusão das obras nos 51 km entre Moraes Almeida e Novo Progresso (ao sul). Porém, alguns trechos foram concluídos antes disso.\nEm agosto, por exemplo, o trecho que interliga Moraes Almeida ao distrito de Miritiuba (ao norte) já havia sido pavimentado, conforme divulgado pelo Dnit, em outra notícia. Depois, na primeira quinzena de setembro (9º mês da gestão Bolsonaro), outros 35 km já haviam sido finalizados – incluindo um trecho entre Moraes Almeida e Novo Progresso.\nSem as informações detalhadas solicitadas ao Dnit e ao Exército, cujo 8º Batalhão de Engenharia e Construção (BEC) foi o responsável pela execução de tais obras na BR 163, o Comprova não conseguiu verificar exatamente a data em que o trecho mostrado na montagem foi asfaltado.\nNo entanto, o fazendeiro e os dois empresários locais consultados pela equipe confirmaram que a pavimentação ocorreu durante o ano passado, ainda que sem precisarem o mês. Além disso, vídeos de caminhoneiros publicados no final de julho, como os já citados nesta verificação, mostravam o trecho já coberto com asfalto.\nVale ressaltar que, embora o crédito da obra seja todo atribuído a Jair Bolsonaro pela montagem, a “Operação Xingu” começou em agosto de 2017, por meio da assinatura de Termo de Execução Descentralizada entre o Exército e o Dnit. Nessa época, o Executivo ainda era chefiado por Michel Temer, que permaneceu como presidente do país até o final de 2018.\nEm janeiro de 2018, por exemplo, uma reportagem do G1 revelou que a maior parte da BR-163 estava pavimentada “desde Mato Grosso até Pará, restando poucos trechos em obras”, conforme informado pelo Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil à época. Os governos de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Rio Grande do Sul também informaram que a rodovia, nos respectivos trechos estaduais, já era asfaltada desde antes de 2018.\nA entrega oficial da BR-163 asfaltada aconteceu em 14 de fevereiro deste ano. A rodovia possui cerca de 3.500 km e corta o Brasil de norte a sul: passando por Rio Grande do Sul, Paraná, Santa Catarina, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Pará. A BR-163 é um importante corredor de escoamento de grãos e dá acesso ao Porto de Miritituba (PA), que faz parte da rota para exportação do centro-norte do país.\nPor que investigamos?\nNa terceira fase, o Comprova verifica conteúdos sobre a pandemia da covid-19 e as políticas públicas do governo federal. Uma publicação falsa ou enganosa sobre essas realizações resulta em interpretações equivocadas sobre a realidade e a efetividade dos representantes políticos, os quais são escolhidos por meio das eleições.\nAté o dia 15 de outubro, a publicação original tinha 41 mil compartilhamentos. Só um deles, feito no Facebook, registrou mais 2.200 reproduções e mais de 6 mil interações. Durante o ano passado, dezenas de posts semelhantes, com as mesmas imagens, também circularam pelas redes sociais.\nNo ano passado, a BR-163 já havia sido alvo de uma verificação do Comprova, por causa de uma publicação que atribuia, equivocadamente, melhorias na rodovia ao Governo Bolsonaro. Neste ano, o Comprova verificou diversas publicações envolvendo estradas, entre elas: alegações de que o Exército teria arrumado a rodovia Transamazônica e imagens de obras de governos petistas sendo atribuídas a Bolsonaro. Mais recentemente, um tuíte enganoso também foi investigado, por dizer que a Ferrovia do Sol estava prestes a ser implementada.\nComprovado, para o Comprova, é um fato verdadeiro; evento confirmado; localização comprovada.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["BR-163 [rodovia]", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4281676808710480434.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprova-faz-parceria-com-veiculos-que-atuam-em-comunidades-e-cobrem-temas-raciais-e-religiosos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comprova faz parceria com veículos que atuam em comunidades e cobrem temas raciais e religiosos", "subtitle": "Oito iniciativas de jornalismo entram para a coalização de verificação, em projeto com Embaixada e Consulados dos Estados Unidos no Brasil", "publication_date": "2020-10-19 00:00:00", "text_news": "Oito novas iniciativas dedicadas ao jornalismo se unem aos 28 veículos que integram o Projeto Comprova para trabalhar contra a desinformação. O grupo é formado por coletivos e agências das cinco regiões do país e que estão conectadas a públicos segmentados por territórios, temáticas raciais ou religiosas e a comunidades vulneráveis. Os oito novos integrantes atuarão no Comprova por seis meses, graças a um convênio da Missão Americana no Brasil com a Abraji para combater desinformação relacionada à covid-19. \nIlustração: Gary Neill/CrossCheck International\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nOs coletivos e agências estão recebendo treinamento para verificação, apoio para aquisição de equipamentos e uma ajuda financeira para remunerar os profissionais que atuarão no Comprova. Além do trabalho colaborativo nas investigações, espera-se que os novos participantes possam ajudar na criação de novas narrativas que ajudem a disseminar o resultado das verificações feitas pelo Comprova.\nFazem parte do projeto as seguintes agências e coletivos:\nMarco Zero Conteúdo – coletivo de jornalismo independente em Recife que realiza cobertura local e regional, com foco no interesse público e nos setores mais vulneráveis da população.\nAgência Mural de Jornalismo das Periferias – tem como missão minimizar as lacunas de informação e contribuir para a desconstrução de estereótipos sobre as periferias da Grande São Paulo.\nBereia – coletivo de jornalismo colaborativo para verificação de notícias em ambientes digitais religiosos.\nRádio Noroeste – instrumento de fortalecimento da cultura local, por meio da valorização das raízes e tradições populares, do esporte e lazer que animam a comunidade, e da economia da região noroeste de Goiânia.\nAmazônia Real – agência que nasceu com o objetivo de fazer jornalismo independente, investigativo e pautado nas questões da Amazônia e de seu povo. \nColetivo Niara – grupo criado em 2014 por alunos da Universidade Federal do Pampa, campus São Borja, com o objetivo de acolher os ingressantes pretos e criar uma comunidade de apoio.  \nAlma Preta – agência de jornalismo especializada na temática racial do Brasil, cujo objetivo é construir um novo formato de gestão de processos, pessoas e recursos por meio do jornalismo qualificado e independente.\nFavela em Pauta – portal de notícias formado por jornalistas baseados em favelas e periferias das cinco regiões do Brasil e que exerce a comunicação sob a perspectiva jovem, negra e periférica, utilizando as técnicas do jornalismo profissional.\nPara o presidente da Abraji, Marcelo Träsel, a inclusão das agências e coletivos amplia o alcance do Comprova junto a públicos ainda pouco atendidos. Também é mais um passo no compromisso da atual gestão em aumentar a diversidade nas atividades da associação.\n“Informações falsas podem até matar. Principalmente na área de saúde. Esperamos que esse programa possibilite que informações de qualidade cheguem a brasileiros que nem sempre têm acesso a esse tipo de checagem”, disse o adido de imprensa do Consulado dos Estados Unidos em São Paulo, Philip Drewry. “Nosso objetivo é garantir que brasileiros tenham à disposição as informações de que precisam para tomar decisões embasadas e conscientes.”\nO Projeto Comprova é uma iniciativa da First Draft, liderada pela Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji). As organizações de mídia envolvidas na terceira fase do Comprova são: A Gazeta, Gazeta do Sul, AFP, Band News, Band TV, Band.com.br, Canal Futura, Correio (da Bahia), Correio de Carajás, Correio do Estado, Correio do Povo, Diário do Nordeste (CE), Estado de Minas, Exame, Folha de S.Paulo, GaúchaZH, Jornal do Commercio, Metro Brasil, Nexo Jornal, NSC Comunicação, O Estado de S. Paulo, O Popular, O Povo, Poder360, Rádio Band News FM, Rádio Bandeirantes, revista piauí, SBT e UOL.\nGoogle News Initiative e Facebook Journalism Project ajudaram a financiar o projeto, e ambas as empresas estão fornecendo suporte técnico e treinamento para as equipes envolvidas.  \nO Comprova tem como parceiros institucionais a Associação Nacional de Jornais no Brasil (ANJ), o Projor, a Fundação Armando Alvares Penteado (FAAP), a agência Aos Fatos e a RBMDF Advogados. \nOs parceiros de tecnologia são CrowdTangle, NewsWhip, Torabit, Twitter e WhatsApp.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/unityc_191020203857.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1817017683083307710.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sara-giromini-divulga-informacoes-falsas-sobre-nova-portaria-de-aborto-apos-estupro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sara Giromini divulga informações falsas sobre nova portaria de aborto após estupro", "subtitle": "Não é verdade que portaria do Ministério da Saúde retire necessidade de comprovação de violência sexual", "publication_date": "2020-10-19 00:00:00", "text_news": "Em live publicada no Instagram, a ativista de extrema-direita Sara Giromini, que se apresenta como Sara Winter, compartilhou informações falsas sobre os procedimentos de aborto legal durante o governo Bolsonaro. Em vídeo com quase 16 mil visualizações, Sara afirma que o Ministério da Saúde teria retomado uma “portaria petista” que permite que mulheres terminem a gravidez apenas alegando terem sido estupradas, sem apresentar comprovação. A portaria citada por ela, porém, ainda prevê a necessidade de realizar diferentes exames médicos para confirmar a violência sexual. O texto também diz que os médicos responsáveis devem comunicar as autoridades policiais.\nLEIA TAMBÉM\nPostagem exagera número de ONGs no Amazonas em comparação com o Nordeste\nA “portaria petista” a que Sara se refere é, na verdade, a portaria nº 1.508, que foi promulgada em 2005, durante o governo Lula. O documento define normas para realização do aborto em casos de estupro, e estabelece que as mulheres devem assinar um Termo de Relato Circunstanciado, além de passar por exames ginecológicos, ultrassom e avaliação da equipe médica. A norma não cita a necessidade de comunicação da violência sexual a autoridades policiais.\nEm agosto de 2020, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, publicou uma nova portaria com procedimentos para  aborto em caso de estupro. O texto passou a incluir a obrigatoriedade de a equipe médica informar a polícia sobre o caso de violência sexual, mesmo que a vítima não queira fazer a denúncia. Também houve alterações no termo de consentimento que deveria ser assinado pela mulher. Antes, o documento informava uma lista de riscos e desconfortos do procedimento médico, e passou a detalhar outros efeitos no corpo da mulher. \nA edição da portaria trouxe repercussão negativa. O presidente da Câmara, Rodrigo Maia, chamou o documento de “ilegal” e “absurdo”. Especialistas indicaram que as novas normas dificultariam o acesso ao aborto legal. Dez deputadas do PCdoB, PSOL e PT apresentaram projetos de decreto legislativo para suspender as novas regras. O senador Humberto Costa (PT-PE) fez uma proposta semelhante.  \nA portaria também foi questionada no Supremo Tribunal Federal (STF) em duas ações, movidas pelo Instituto Brasileiro das Organizações Sociais de Saúde (Ibross) e pelos partidos PT, PCdoB, PSB, PSOL e PDT. As matérias seriam analisadas pelo ministro Ricardo Lewandowski no dia 25 de setembro.\nNo entanto, no dia 24, Pazuello editou nova portaria para retirar a menção à palavra “obrigatoriedade”. O texto manteve a orientação de que a equipe médica informasse a polícia sobre a violência sexual e realizasse exames ginecológicos para comprovar se a gestante foi vítima de estupro. Com a nova portaria, o STF retirou as ações da pauta.\nNa live no Instagram, Sara reclama do documento editado no dia 24, e diz acreditar que a nova norma legalizaria o aborto no País. Ativista antiaborto, Giromini foi responsável por divulgar o  local onde uma menina de 10 anos faria um procedimento para interromper a gravidez, após ter sido estuprada pelo próprio tio. Sara, que lidera o movimento chamado “300 do Brasil” e foi presa em junho de 2020 em investigação da Polícia Federal sobre propagação de desinformação e ações antidemocráticas, também divulgou o nome da menina. \nDe acordo com o Código Penal brasileiro, o aborto só é garantido por lei caso a gravidez seja decorrente de estupro ou apresente risco de morte para a mãe e o bebê. Em 2012, o STF abriu a possibilidade de interromper a gestação quando o feto é anencéfalo. Em outros casos, o aborto é punido com até três anos de prisão, para a mulher, e até dez anos, para o médico.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts41_051020205826.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["ministério da saúde", "aborto"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5299619018602149375.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-celso-russomanno-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Celso Russomanno no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidato do Republicanos à Prefeitura de São Paulo exagerou números sobre a dívida com a União e o recebimento de recursos para enfrentamento da covid-19", "publication_date": "2020-10-19 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nO Estadão Verifica checou as declarações do candidato à prefeitura de São Paulo pelo Republicanos, Celso Russomanno, durante a sabatina do Estadão realizada nesta segunda-feira, 19. Russomanno errou ao citar números sobre a dívida de São Paulo e os recursos recebidos para enfrentamento da covid-19. Veja abaixo o resultado da checagem.\nO candidato à Prefeitura de São Paulo pelo Republicanos, Celso Russomanno. Foto: Reprodução/YouTube\n“A dívida hoje tá em R$ 57 bi. Em 2030, vai ser em torno de R$ 200 bilhões. Tem que ser renegociada.”\nEm 2015, no governo Haddad, um acordo de renegociação foi feito entre a cidade e a União para reduzir o valor total da dívida. A negociação trocou o índice usado para o cálculo de juros, mudando do índice IGP-DI para o IPCA. Dessa forma, a dívida, na época, caiu de R$ 64,8 bilhões para R$ 28 bilhões e está sendo quitada em dia pelo governo Bruno Covas.\nDados do relatório anual do Tribunal de Contas do Município mostram que o saldo do refinanciamento da dívida era de R$ 27,3 bilhões em 31 de dezembro de 2018. Um ano depois, ao final de 2019, o montante da dívida pública do financiamento era de R$ 25, 9 bilhões.\nOs dados estão de acordo com a as informações do Tesouro Nacional, que informa que atualmente a dívida da Prefeitura com o governo federal soma R$ 26 bilhões. Segundo dados do Tesouro Nacional, o atual prefeito e candidato à reeleição, Bruno Covas (PSDB), pagou R$ 2,31 bilhões em 2019.\n“(Sobre covid-19 na população de rua de São Paulo) temos 28 óbitos em 28 mil pessoas… Dá 0,1% de morte, muito menor que a classe média, que tá em torno de 4%. (…) A incidência é muito menor nas pessoas em situação de rua”. \nEm duas ocasiões durante a campanha eleitoral, Russomanno levantou a hipótese de que a falta de banho teria deixado moradores de rua e pessoas da região da cracolândia imunes à covid-19 — alegação rechaçada por especialistas ouvidos anteriormente pelo Estadão.\nA comparação feita por Russomanno entre a letalidade do coronavírus na população de rua e na classe média é imprecisa pois os dados sobre o tema sofrem com subnotificação. A Prefeitura de São Paulo informou que 300 pessoas em situação de rua foram diagnosticadas com covid-19 nos programas Consultório na Rua e Redenção. Deles, 30 morreram em decorrência da doença.\nComo disse o médico infectologista do Hospital Emílio Ribas Jamal Suleiman ao Estadão, é comum que pessoas em situação de rua nem cheguem a procurar atendimento médico, em razão da desconfiança que têm em relação às instituições — principalmente entre os dependentes químicos.\nA Prefeitura de São Paulo estima haver mais de 24 mil moradores em situação de rua, entre os que ficam em abrigos e os que não têm vaga. Deles, 2,2 mil têm mais de 60 anos de idade.\nUma análise publicada pelo Instituto Questão de Ciência indicou que a taxa de mortalidade pela covid-19 na população de rua era de 164,31 mortes a cada 100 mil pessoas, em setembro. Em toda a capital, esse índice era de 162,33 por 100 mil habitantes.\n“Só de recursos para covid, veio R$ 600 milhões (para São Paulo), se eu não me engano”.\nAo citar recursos enviados pelo governo federal à capital paulista, Russomanno subestimou os números: o município de São Paulo obteve acesso a R$ 1,37 bilhão em verbas do Programa Federativo de Enfrentamento ao Coronavírus.\nDocumento\nDISTRIBUIÇÃO DE VERBAS POR MUNICÍPIO  \n PDF\nPor outro lado, ao mencionar o número de pessoas que recebem auxílio emergencial na cidade de São Paulo, o candidato do Republicanos acertou. De acordo com lista de junho divulgada pelo Portal da Transparência, 2.672.450 pessoas receberam o benefício na capital. \n“Nós somos obrigados a uma série de coisas, agora somos obrigados a tomar vacina? (…) Sou legalista, vamos cumprir as leis”.\nAo afastar a possibilidade da obrigatoriedade de uma vacina contra o novo coronavírus, Russomanno disse ser “legalista”. “Vamos cumprir as leis”, disse ele. No entanto, uma lei assinada em fevereiro pelo presidente Jair Bolsonaro prevê a possibilidade de realização compulsória da imunização em meio à pandemia de covid-19. Além disso, o artigo 14 do Estatuto da Criança e do Adolescente estabelece a obrigatoriedade da vacinação desse grupo.\n“Sabe qual o bairro mais adensado da cidade de SP? Não é Moema. O mais adensado da cidade de SP é Sapopemba”.\nDe acordo com dados da Prefeitura de São Paulo, o distrito de Sapopemba, na Zona Leste, tem 21.076 habitantes por quilômetro quadrado. O distrito com a maior densidade demográfica da capital é a Bela Vista, no centro, com 26.735 moradores por quilômetro quadrado. Em seguida, vêm República, Cidade Ademar e Santa Cecília.\nO distrito de Moema, mencionado na comparação pelo candidato, de fato tem adensamento bem menor que Sapopemba, com 9.263 habitantes por quilômetro quadrado.\nEssa alegação também foi checada pelo site Aos Fatos. /COLABOROU PAULA REVERBEL\nVeja outras checagens com candidatos à Prefeitura de São Paulo:\nChecamos a sabatina de Guilherme Boulos no Estadão: veja o resultado\nChecamos a sabatina de Bruno Covas no Estadão: veja o resultado\nChecamos o debate da Band com candidatos à Prefeitura de São Paulo\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/capturadetelade20201019164209_191020204227.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Pedro Prata", " Tiago Aguiar e Guilherme Bianchini", " especial para o Estadão"], "categories": [], "tags": ["eleições 2020", "celso russomanno"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01503454096379149883.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/frase-de-enviado-da-oms-e-retirada-de-contexto-para-sugerir-que-entidade-condena-lockdown/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Frase de enviado da OMS é retirada de contexto para sugerir que entidade condena lockdown", "subtitle": "Organização admite que há impactos econômicos e sociais negativos com fechamento de estabelecimentos, mas isso não significa que tenha mudado de opinião", "publication_date": "2020-10-16 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Post da deputada federal Major Fabiana usa fala de um representante da OMS para afirmar que a entidade jamais defendeu o lockdown como principal meio de controle do vírus da covid-19\nÉ enganoso o tuíte de uma deputada federal do PSL que imputa à Organização Mundial de Saúde (OMS) uma mudança de posição a respeito da utilização de lockdowns no controle da pandemia da covid-19. Em seu post, a parlamentar tira de contexto uma frase de um representante da OMS proferida durante entrevista a um site britânico em 9 de outubro. \nLEIA TAMBÉM\nConselho Regional de Medicina do DF publica nota contrária ao lockdown\nNa ocasião, David Nabarro – que é enviado especial da organização e não seu diretor, como afirma a deputada –, de fato destacou os impactos econômicos e sociais negativos dos lockdowns. Isso não significa, no entanto, que a OMS tenha mudado de posição. Na mesma entrevista, Nabarro afirmou que os lockdowns são justificados em momentos de crise, para reorganizar os sistemas de saúde e proteger os profissionais que estão na linha de frente do combate à doença. A ideia desta prática é “achatar a curva” de contágio, evitar a superlotação de hospitais e, depois, permitir a reabertura das economias.\nNas redes sociais, a declaração crítica aos lockdowns de Nabarro foi utilizada para referendar de maneira retroativa a posição de determinados líderes políticos que eram contrários a esta prática mesmo nos momentos iniciais de crise da pandemia, quando as autoridades sanitárias recomendavam o fechamento de diversos setores da economia. A deputada federal cujo tuíte foi verificado é major da Polícia Militar do Rio de Janeiro e se define como “deputada federal da base do presidente” Jair Bolsonaro (sem partido).\nTrês dias depois da entrevista de Nabarro, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, criticou a dicotomia entre o fechamento das economias por tempo indeterminado e deixar a circulação do vírus livre – defendida por Bolsonaro e também por Donald Trump nos Estados Unidos, por exemplo. De acordo com Tedros, a entidade recomenda como forma principal de combate à pandemia medidas como detecção de casos, testagem em massa, rastreamento de contatos, quarentena para os infectados, higienização e máscaras. \nAo Comprova, a epidemiologista Denise Garrett, que atua no Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos, destacou que os lockdowns e essas medidas de contenção citadas pelo diretor da OMS são parte da mesma estratégia. “O que precisamos é um plano, uma estratégia e articulação, de preferência a nível nacional, o que infelizmente não temos no Brasil”, afirmou.\nComo verificamos?\nInicialmente, fizemos uma busca no Google para saber se algum representante da OMS havia falado recentemente sobre os lockdowns como uma estratégia de enfrentamento à pandemia. Por meio de uma matéria da revista Veja, descobrimos que a declaração havia partido de David Nabarro, enviado especial da OMS para lidar com a crise da covid-19, em uma entrevista ao site The Spectator. A partir daí, localizamos uma matéria do site britânico e um vídeo da entrevista, por meio do qual foi possível saber exatamente o contexto em que Nabarro usou a frase. Paralelamente, conseguimos confirmar as credenciais de Nabarro no site oficial da OMS.\nA partir daí, enviamos questionamentos à assessoria de imprensa da OPAS, entidade que representa a OMS nas Américas, para saber qual o posicionamento da entidade sobre o uso de lockdowns e quais são as estratégias recomendadas pela entidade para enfrentar o novo coronavírus. Também buscamos no site da OMS o último comunicado sobre as estratégias para conter o SARS-CoV-2 divulgado pelo diretor da entidade, Tedros Adhanom.\nEntrevistamos a epidemiologista Denise Garrett, que há mais de 20 anos é afiliada ao Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos e o mestre em saúde pública Márcio Sommer Bittencourt, pesquisador do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica da USP (CPCE-USP) e membro do grupo de pesquisa Infovid, sobre a adoção de lockdowns e medidas de fechamento das atividades econômicas adotados no Brasil. Também procuramos a assessoria da deputada federal Major Fabiana, que publicou o tuíte, mas ela não respondeu até a publicação desta verificação.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 16 de outubro de 2020.\nBandeira na sede da OMS em Genebra, Suíça. Foto: U.S. Mission Photo by Eric Bridiers\nVerificação\nA fala de Nabarro\nEmbora esteja ligado à OMS, David Nabarro não é um dos diretores da organização. Ele atua como enviado especial da OMS para assuntos relacionados à pandemia. Nabarro e outras cincos pessoas integram um grupo de enviados especiais da OMS que tem por objetivo promover conselhos estratégicos a governos. O anúncio com os nomes dessa equipe ocorreu em 21 de fevereiro de 2020.\nNo vídeo da entrevista, a resposta de Nabarro sobre o tema lockdown na pandemia é um pouco mais completa do que a transcrição que viralizou. Ele diz que o lockdown deveria ser usado para ganhar tempo até que os governos desenvolvam estratégias melhores de controle do vírus.\nEm tradução livre, a fala do enviado especial começou assim: “Um ponto realmente importante (…). Eu gostaria de afirmar novamente: nós, da Organização Mundial de Saúde, não defendemos o lockdown como o primeiro meio de controle do vírus. O único momento em que nós acreditamos que o lockdown é justificado é para ganhar tempo para reorganizar, reagrupar e rebalancear seus recursos; proteger seus profissionais de saúde que estão exaustos. Mas, em geral, nós preferimos não fazer isto”. \nNabarro segue sua resposta pedindo para que se olhe “o que está acontecendo com a indústria do turismo no Caribe ou no Pacífico porque as pessoas não estão tirando suas férias”. Ele também menciona a situação dos “pequenos proprietários agrícolas em todo o mundo porque seus mercados foram fechados” e os níveis de pobreza, que segundo ele, em 2021, podem dobrar no mundo. \nNa sequência, ele reforça que talvez dobremos também o número de crianças mal nutridas “porque as crianças não estão se alimentando nas escolas e os seus pais, nas famílias mais pobres, não são capazes de pagar por isso”. Ele define a situação como “uma terrível e medonha catástrofe global”. \nEle finalizou dizendo: “Nós realmente pedimos a todos os líderes mundiais: parem de usar o lockdown como o seu primeiro método de controle. Desenvolvam sistemas melhores para fazer isso. Trabalhem juntos e aprendam uns com os outros. Mas se lembrem que lockdowns têm uma consequência que você nunca deve menosprezar. E ela é fazer pessoas pobres ainda mais pobres.”\nO que a OMS pensa sobre lockdown\nQuatro dias após a entrevista de Nabarro, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom, leu um comunicado criticando a ideia de deixar as pessoas expostas ao vírus para atingir a imunidade de rebanho. “Não é uma escolha entre deixar o vírus livre para circular ou fechar nossas sociedades. O vírus é transmitido entre contatos próximos e causa surtos que podem ser controlados através de medidas direcionadas. Prevenir eventos amplificadores; proteger os mais vulneráveis; empoderar, educar e engajar comunidades. E persistir com as mesmas ferramentas que nós temos defendido desde o primeiro dia: encontrar, isolar, testar e cuidar dos casos, encontrar e pôr em quarentena seus contatos”, afirmou.\nNo mesmo comunicado, também disponível em vídeo no site da entidade, ele lembrou que há várias ferramentas disponíveis para combater a pandemia. “A OMS recomenda a identificação dos casos, isolamento, testagem, cuidado compassivo, rastreamento de contatos, quarentena, distanciamento físico, higienização das mãos, máscaras, etiquetas respiratórias, ventilação, evitar multidões e mais”, afirmou. \nTedros Adhanom, diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS) Foto: REUTERS/Denis Balibouse\nAdhanom também disse reconhecer que, em certos momentos, alguns países não tiveram escolha a não ser emitir ordens para que as pessoas permanecessem em casa como uma medida para ganhar tempo. “Muitos países usaram esse tempo para desenvolver planos, treinar profissionais de saúde, distribuir suprimentos, aumentar a capacidade de testagem, reduzir o tempo dos testes e melhorar o cuidado com os pacientes. A OMS está esperançosa que os países irão utilizar as intervenções onde e quanto necessárias, baseados em suas situações locais”, prosseguiu.\nProcurada pelo Comprova, a OPAS enviou uma nota por e-mail afirmando que os lockdowns voltaram a ser um tópico de discussão no momento em que os países voltam a enfrentar picos da covid-19. Embora veja essa medida como “não sustentável”, a OMS entende que ela pode ser necessária para suprimir rapidamente o vírus e evitar que o sistema de saúde do país seja sobrecarregado. “Lockdowns não são soluções sustentáveis devido a seus impactos econômicos, sociais e de saúde mais amplos. No entanto, durante a pandemia de covid-19, houve momentos em que as restrições foram necessárias e pode haver outros momentos no futuro”, afirma a OMS.\nA entidade defende que, por causa dos seus impactos econômicos e sociais, os lockdowns precisam ter duração limitada e devem ser utilizados para que o país possa preparar medidas de saúde pública de longo prazo e buscar soluções mais sustentáveis. A OPAS também enviou ao Comprova uma lista de orientações e precauções relacionadas à pandemia que devem ser seguidas por cidadãos e governos.\nOrientações da OMS:\nIdentificar casos da covid-19\nIsolar pessoas com casos confirmados\nTestar e cuidar de cada pessoa com caso confirmado\nRastrear e colocar em quarentena todos os contatos dessas pessoas\nEquipar e treinar profissionais de saúde\nEducar e capacitar as comunidades a protegerem a si e aos outros\nPrecauções relacionadas à covid-19:\nDistanciamento físico (pelo menos 1 metro)\nLavar/higienizar as mãos\nUsar uma máscara quando o distanciamento físico não for possível\nTossir e espirrar a uma distância segura das outras pessoas\nEvitar aglomerações\nManter as janelas e portas abertas quando você não puder encontrar amigos e familiares do lado de fora\nO que dizem os especialistas\nA epidemiologista Denise Garrett, que atua há mais de 20 anos no Centro de Controle e Prevenção de Doenças, em Atlanta, nos Estados Unidos, explicou por que as adoções de lockdowns foram importantes no início da pandemia: “Foram importantes para nos dar mais tempo de aprender a tratar melhor os pacientes e preparar o sistema de saúde. Salvaram milhões de vidas e temos vários estudos científicos mostrando esse impacto.”\nGarrett, que também é vice-presidente do Sabin Vaccine Institute, reforçou que o lockdown não é uma medida a ser adotada por longo tempo. \n“Essa é uma medida temporária para criarmos uma estratégia de controle e nos prepararmos”, disse. “Mas também não podemos simplesmente deixar o vírus correr solto. O que precisamos é um plano, uma estratégia e articulação, de preferência a nível nacional, o que infelizmente não temos no Brasil.”\nPara a médica é preciso ‘abordagens mais diferenciadas e direcionadas usando dados sobre nossas epidemias locais’, o que consequentemente exigirá investimentos, sobretudo, em testes. Desta maneira é possível elaborar intervenções para abordar o que está acontecendo nas comunidades, adaptando as intervenções e realizando alterações necessárias à medida que as evidências também mudam.\nEla finalizou enfatizando que, “até termos uma vacina efetiva e segura, nós precisamos desacelerar a transmissão com medidas restritivas planejadas e direcionadas”.\nO Comprova ouviu também o mestre em saúde pública Márcio Sommer Bittencourt, pesquisador do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica da USP (CPCE-USP) e membro do grupo de pesquisa Infovid. Ele acredita que as pessoas estão usando o lockdown de forma política, até mesmo porque não se tem uma definição homogênea da OMS do que é o lockdown. \n“Lockdown é uma expressão que as pessoas inventaram e que não tem uma definição tão clara do que é. Em alguns países está se chamando de lockdown uma intervenção muito mais intensa que em outros países que também estão adotando lockdown com uma intervenção muito menos intensa”.\nBittencourt explicou que a OMS propõe uma “estratégia multifacetada de intervenções comunitárias, também chamada de intervenções não-farmacológicas, que atuam em várias direções”. Ele também expôs quais são os pilares dessa estratégia. \n“O primeiro pilar é o isolamento de caso, depois vem a quarentena de contatos, seguido das  medidas de bloqueio físico e bloqueio químico e o quarto pilar é evitar medidas de super disseminação”. \nEle reforçou que os quatro pilares são a parte principal da estratégia de manutenção de controle para Covid-19. E que existe um quinto pilar, o do distanciamento físico, que segundo ele é mais flexível. \n“Nele você inclui desde pedir para as pessoas ficarem a dois metros umas das outras até pedir para fechar estabelecimentos, proibir viagem, reduzir o número de pessoas no restaurante e etc. Ou num caso muito extremo, particular e por período curto de tempo, quando está muito intenso, pedir até fechamento completo de uma cidade e todo trânsito não essencial”.\nO pesquisador enfatizou que a adoção de lockdown não é a primeira estratégia, não é primordial e não é obrigatoriamente necessária. \n“É uma medida de exceção, quando os outros quatro pilares não podem ser implementados adequadamente ou ainda não foram implementados adequadamente. Ou até mesmo, quando já foram e não estão dando conta, você vai intensificando as medidas de distanciamento. Idealmente, você não deveria chegar num lockdown ou num fechamento tão extremo. Essa seria uma medida de último recurso que pode sim ser necessária e que é sim eficaz”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos suspeitos que tenham viralizado nas redes sociais sobre a pandemia e sobre políticas públicas do governo federal. Quando esses conteúdos tratam de formas de prevenção ou de tratamento da doença causada pelo novo coronavírus, a checagem se torna ainda mais importante, já que a desinformação pode levar as pessoas a deixarem de se proteger e se expor a riscos desnecessários, durante uma doença que já causou 152,4 mil mortes e infectou 5,1 milhões de pessoas no Brasil, segundo o Ministério da Saúde.\nA publicação da deputada federal Major Fabiana teve 1,1 mil compartilhamentos e 5,8 mil curtidas no Twitter. Conteúdo similar publicado no site Frontliner teve 3 mil interações nas redes sociais, segundo a plataforma de monitoramento CrowdTangle. O tema também tem importante repercussão política, uma vez que o presidente Jair Bolsonaro e diversos governadores entraram em atrito durante a pandemia por causa de medidas de fechamento da economia para conter a propagação do Sars-CoV-2.\nRecentemente, o Comprova mostrou que um tuíte enganou ao questionar a compra de vacinas pelo governo de São Paulo; queum post distorceu informações para insinuar que China não usará a própria vacina; queum estudo distorce dados para dizer que países que usaram a hidroxicloroquina tiveram 75% menos mortes pela covid-19; e quevacinas contra o novo coronavírus não serão capazes de provocar danos genéticos nem vão monitorar a população.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/omselockdown-02facebook_161020202148.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["OMS [Organização Mundial de Saúde]", "coronavírus", "coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05119946300907144813.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/multa-de-ate-r-5-mil-para-som-alto-e-lei-municipal-de-bertioga/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Multa ‘de até R$ 5 mil’ para som alto é lei municipal de Bertioga", "subtitle": "Postagem viral confunde norma de cidade paulista com legislação federal de contravenção penal", "publication_date": "2020-10-16 00:00:00", "text_news": "Uma lei de Bertioga, na Baixada Santista, em São Paulo, que prevê multa para som alto, circula sem contexto nas redes sociais. A publicação não especifica que a legislação se aplica apenas ao município paulista, e é compartilhada por pessoas de diferentes regiões do Brasil. O valor máximo citado na imagem, de R$ 5.184, também está desatualizado, pois não contém o reajuste da Unidade Fiscal de Bertioga (Ufib), utilizada para calcular a pena. O limite atual é de R$ 7.215.\nLei de som alto mostrada em imagem é do município de Bertioga. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA única lei federal que trata do assunto é de quase 80 anos atrás. Municípios, porém, costumam aplicar regras próprias, como no caso de Bertioga. O artigo 42 da Lei de Contravenções Penais, de 3 de outubro de 1941, dispõe sobre “perturbar o sossego alheio” com gritaria ou algazarra; profissão incômoda ou ruidosa; abuso de instrumentos sonoros ou sinais acústicos; e permissão de barulho produzido por animal de que tem guarda.\nA pena estipulada é de prisão simples, de 15 dias a três meses, ou multa, de 200 mil réis a dois contos de réis — sem conversão estabelecida para reais. Não há, portanto, relação entre a contravenção penal, mencionada no texto da postagem, e a lei municipal de Bertioga, mostrada na imagem.\nDocumento\nLEI 1.101/2014 DE BERTIOGA  \n PDF\nNa legislação bertioguense, existe um limite de decibéis (db) para cada período do dia, referente à “emissão de sons, ruídos e vibrações provenientes de fontes fixas ou móveis”. O diurno, das 7h01 às 19h, é de 70 db; o vespertino, das 19h01 às 22h, é de 60 db; e o noturno, das 22h01 às 7h, permite até 50 db. Às sextas-feiras, aos sábados e em vésperas de feriados, o período vespertino se estende até as 23h.\nA pena varia de acordo com o nível em que o ruído excede o volume permitido, e é calculada em cima da Ufib, fixada em R$ 3,6076 para 2020. Uma infração leve, por exemplo, é quando o som ultrapassa o limite em até 20%, com multa entre R$ 360,76 (100 Ufibs) e R$ 721,52 (200 Ufibs). Já a gravíssima, quando o ruído supera em mais de 40% o limite, requer pagamento que pode chegar até R$ 7.215,20 (2000 Ufibs).\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts18_161020202708.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Bertioga"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/264870309744279297.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bndes-investiu-mais-em-obras-no-brasil-do-que-no-exterior-ao-contrario-do-que-diz-postagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "BNDES investiu mais em obras no Brasil do que no exterior, ao contrário do que diz postagem", "subtitle": "Valor de contratos firmados durante governos petistas para realização de serviços de engenharia em países estrangeiros é de R$ 9,6 bilhões", "publication_date": "2020-10-16 00:00:00", "text_news": "Postagens que viralizaram no Facebook acusam o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) de ter investido “mais em países comunistas do que no próprio Brasil” durante os governos do PT. A alegação é falsa porque, em qualquer período analisado dos governos petistas, o BNDES desembolsou mais para apoiar a infraestrutura dentro do território brasileiro do que no exterior.\nAs publicações checadas também enganam ao sugerir que o financiamento para exportação de serviços e bens brasileiros é equivalente a “investir em outros países”. Na verdade, o banco tem três linhas de financiamento para estimular operações de comércio entre empresas brasileiras e importadores estrangeiros. Não há remessa de divisas para o exterior — quem fica com o dinheiro financiado pelo BNDES é a empresa brasileira, e quem tem que pagar a dívida ao banco é o importador estrangeiro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs operações de financiamento também podem incluir empréstimo de recursos para que uma empresa de engenharia brasileira execute obras no exterior. Nesse caso, o importador é o governo do país estrangeiro, que torna-se o responsável pelo pagamento ao BNDES.\nO BNDES financia a exportações de bens e serviços realizados por empresas brasileiras desde 1998. O maior importador do Brasil de bens financiados pelo BNDES são os Estados Unidos — US$ 17,8 bilhões nos últimos 22 anos.\nQual o valor emprestado para realização de serviços de engenharia no exterior?\nO cálculo do valor total de financiamento pelo BNDES de exportações de serviços de engenharia depende dos critérios usados. Utilizamos como referência as datas da contratação entre 1º de janeiro de 2003 (quando o ex-presidente Lula assume o primeiro mandato) e 12 de maio de 2016 (data do afastamento da ex-presidente Dilma Rousseff ), já que as publicações referem-se a “160 meses de governos PT”.\nO valor total dos contratos de financiamento para exportação de serviços de engenharia firmados no período é de U$ 9,67 bilhões (aproximadamente R$ 54,3 bilhões na cotação desta quinta-feira, 15). No mesmo período, as operações de crédito do BNDES com governos municipais e estaduais do Brasil chegaram a R$ 75,6 bilhões. Ou seja, mesmo com uma conta que exclui milhares de operações indiretas domésticas, o valor de crédito para exportação já é superado.\nOs dados para estas contas foram obtidos na Central de Downloads do BNDES.\nPaíses comunistas receberam dinheiro?\nOs países contratadores de serviços de engenharia brasileiros por meio do BNDES são os seguintes: Angola, Argentina, Costa Rica, Cuba, Equador, Gana, Guatemala, Honduras, México, Moçambique, Paraguai, Peru, República Dominicana, Uruguai e Venezuela. As postagens no Facebook não deixam claro a quais países fazem referência.\nA seção de perguntas e respostas do banco afirma que há duas razões para que os maiores clientes sejam países latinos e africanos. “São regiões em desenvolvimento e, nessa condição, têm obras complexas de infraestrutura a serem realizadas, com poucas empresas locais aptas a executá-las. E é nesses mercados que as empresas exportadoras brasileiras conseguem ser mais competitivas”, explica o BNDES.\nEm maio de 2016, o BNDES suspendeu os desembolsos para exportações de bens e serviços de engenharia de empreiteiras envolvidas em casos de corrupção e estabeleceu critérios adicionais para que fossem retomadas.\nO que diz o BNDES?\nProcurado pelo Estadão Verifica, a assessoria do BNDES negou o conteúdo da postagem e destacou que desde o início dos programa de apoio à exportação, em 1998, o banco “desembolsou o equivalente a US$ 274 bilhões para apoiar a infraestrutura no Brasil, em torno de 27 vezes o valor destinado a financiar vendas de bens e serviços usados em obras de empreiteiras brasileiras no exterior (US$ 10,5 bilhões).”\nQual a origem da foto compartilhada no Facebook?\nA imagem usada nas publicações com o conteúdo falso não tem relação com nenhuma atividade do BNDES. De autoria do fotógrafo Ricardo Stuckert e divulgada pelo Instituto Lula, a foto foi tirada em Cuba em dezembro de 2016, quando figuras políticas brasileiras e representantes políticos de países latino-americanos prestaram homenagens nas cerimônias fúnebres a Fidel Castro. Na ocasião, o candidato a prefeito em São Paulo pelo PSOL Guilherme Boulos, destacado na legenda de algumas publicações, estava representando o Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST).\nAno passado, o Projeto Comprova verificou uma publicação que misturava dados verdadeiros com números incorretos sobre financiamentos do BNDES nos governos do PT.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social]", "guilherme boulos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5546242278309045858.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-de-fevereiro-foto-da-reuniao-de-trump-com-personalidades-negras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É de fevereiro foto da reunião de Trump com personalidades negras", "subtitle": "Imagem é compartilhada fora de contexto para simular apoio às vésperas das eleições presidenciais", "publication_date": "2020-10-16 00:00:00", "text_news": "É de fevereiro uma foto que mostra personalidades norte-americanas negras em reunião com o presidente Donald Trump. A imagem viralizou fora de contexto no Facebook: postagens afirmam que, no dia 13 de outubro, “evangélicos negros rezaram pela vitória de Donald Trump”. Este conteúdo foi compartilhado pelo menos 34,7 mil vezes.\nFoto é de fevereiro. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Faltam exatamente 3 semanas para as eleições nos EUA”, reforça a postagem. Apesar disso, o Estadão Verifica identificou a foto no banco de imagens Getty Images em 27 de fevereiro deste ano. Ela foi clicada pelo fotógrafo Nicholas Kamm.\nEvento ocorreu na Casa Branca, em fevereiro. Foto: Getty Images/Reprodução\nA legenda da foto original informa: “Presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, em meio a um círculo de orações durante encontro com líderes afro-americanos na Casa Branca, em Washington, D.C., em 27 de fevereiro de 2020”. O evento foi promovido para marcar o mês da História Negra dos Estados Unidos. Entre os participantes havia lideranças sociais, religiosas e funcionários da Casa Branca. Em sua maioria eram apoiadores abertos de Trump, como o comediante Terrence K. Williams.\nEm outras fotos do mesmo evento, há informações de que Trump teria falado de políticas econômicas para a comunidade negra durante sua administração, sobre o sistema de Justiça e sobre sua gestão da crise causada pelo novo coronavírus. Também não faltaram ataques à imprensa. O discurso de Trump foi disponibilizado na íntegra pela Casa Branca.\nAo final da reunião, todos se juntaram para fazer uma prece pelo presidente: “Deus, em nome de Jesus nós lhe agradecemos por estar aqui segurando no braço do presidente. Um presidente que apoia não só os negros, mas todos os americanos. Nós pedimos que ele tenha saúde e força. Agradecemos pela sua força em protegê-lo e proteger sua família. E agradecemos pelo que você já fez e pelo que ainda vai fazer por meio desse vassalo.”\nReligiosos negros rezaram por Trump em 13 de outubro?\nO Estadão Verifica buscou notícias que falassem de outro encontro de lideranças negras com o presidente Donald Trump em 13 de outubro, mas não encontrou nenhum indício de isso que tenha ocorrido.\nNaquele dia, a rede de notícias inglesa BBC publicou a reportagem “Eleições nos EUA: Os evangélicos africanos que rezam pela vitória de Trump”. O texto fala de lideranças cristãs em países como Nigéria e Quênia que simpatizam com o posicionamento conservador de Trump. Segundo a notícia, tais lideranças se incomodavam, durante a gestão Obama, com o apoio do governo norte-americano dado a ONGs e instituições que atuam no continente africano, com iniciativas para entrega de contraceptivos a mulheres e a realização de abortos seguros.\nNos Estados Unidos, Donald Trump enfrenta altos índices de rejeição entre a população negra. O país já observa longas filas para votar de forma antecipada e a presença da comunidade afro-americana é grande.\nA discussão sobre o racismo ganhou papel central no pleito eleitoral este ano após a morte de George Floyd e os protestos do movimento Black Lives Matter (Vidas Negras Importam, em tradução livre). No único debate em rede nacional até o momento, Trump foi duramente criticado por não condenar grupos de supremacistas brancos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts53_161020200243.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Estados Unidos [eleições 2020]", "Donald Trump", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1480265019266568480.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-guilherme-boulos-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Guilherme Boulos no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidato do PSOL acertou ao citar dados sobre o orçamento municipal e o acesso a equipamentos culturais", "publication_date": "2020-10-16 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nO candidato do PSOL Guilherme Boulos respondeu a perguntas dos jornalistas do Estadão na série de sabatinas com os postulantes a prefeito de São Paulo. Boulos acertou ao citar dados sobre o orçamento, o acesso a equipamentos culturais e a gestão de Luiza Erundina, sua candidata a vice, na Prefeitura. Veja o resultado da checagem.\nO candidato do PSOL, Guilherme Boulos, durante sabatina do Estadão. Foto: Reprodução\n“São Paulo tinha até 1988 sete hospitais municipais. Erundina fez mais seis, todos na periferia da cidade”.\nDe fato, durante o período em que esteve à frente da Prefeitura (1989-1993), Erundina inaugurou seis hospitais. O site da Prefeitura não informa o início de construção das obras. No entanto, nem todas as unidades hospitalares inauguradas ficam na periferia, como disse Boulos — uma delas é na região da Mooca.\nVeja os hospitais inaugurados:\nHospital Municipal Dr. Alexandre Zaio, Vila Nhocuné\nHospital Municipal Dr. Benedicto Montenegro, Jardim Iva\nHospital Municipal Dr. Fernando Mauro Pires da Rocha, Campo Limpo\nHospital Municipal Dr. Ignácio Proença de Gouvêa, Parque da Mooca\nHospital Municipal e Maternidade Profº. Mário Degni, Rio Pequeno\nHospital Municipal Prof. Dr. Alípio Corrêa Netto, Ermelino Matarazzo\n“Erundina fez moradia popular para 150 mil pessoas”. \nDe fato, uma das prioridades do governo de Erundina entre 1989 e 1993 foi a habitação. Em dezembro de 1992, o Estadão reportou que a administração petista tinha construído 33.186 casas ou apartamentos populares ao longo de quatro anos, com mais 16.799 unidades em obras.\nEm 2016, a Agência Pública checou uma alegação feita por Erundina sobre construção de casas populares e consultou o documento São Paulo para Todos – Relatório Final de Governo, de 1992. O texto afirma que a gestão entregou 35.843 moradias populares.\nOs documentos citados não mencionam o número de pessoas atendidas, mas é possível estimar que aproximadamente 150 mil pessoas foram beneficiadas.\n“São Paulo tem R$ 17 bilhões em caixa, no meio de uma pandemia. R$ 8 bilhões em fundo, R$ 9 bilhões no orçamento”. \nUm documento divulgado em agosto deste ano pela Prefeitura de São Paulo indicava que havia R$ 19,2 bilhões em caixa. O candidato do PSOL repetiu uma alegação que já tinha feito no início da campanha, checada pelo site Aos Fatos. \nDocumento\nFLUXO DE CAIXA\n   PDF\n“O gasto com Previdência está muito abaixo da Lei de Responsabilidade Fiscal”.\nDe fato, o relatório anual de gestão do Tribunal de Contas do Município de São Paulo de 2019 apontou que despesas com pessoal, ativo e inativo, corresponderam a 36,79% da receita corrente líquida. Este valor está abaixo do limite estabelecido pela Lei de Responsabilidade Fiscal, de 60%. \n“Temos mais de 30 distritos de SP que não têm uma sala de cinema, um teatro”.\nAo falar sobre a desigualdade no acesso a equipamentos culturais na capital paulista, Boulos citou números compilados pela Rede Nossa São Paulo no Mapa da Desigualdade 2019 — o candidato do PSOL afirmou que mais de 30 distritos não têm salas de cinema ou teatro. Os números são ainda mais altos que os mencionados: 54 distritos não têm cinemas e 59 não têm teatros. A Rede Nossa São Paulo dividiu o número de salas pela população e multiplicou o resultado por 10 mil.\nDocumento\nMAPA DA DESIGUALDADE 2019\n   PDF", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/capturadetelade20201016160045_161020200149.png", "video_link": "", "authors": "Alessandra Monnerat, Pedro Prata e Tiago Aguiar", "categories": [], "tags": ["guilherme boulos", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4333367389059617469.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deputado-usa-dados-imprecisos-para-questionar-eficiencia-de-medidas-de-distanciamento-social/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deputado usa dados imprecisos para questionar eficiência de medidas de distanciamento social", "subtitle": "Tuíte mistura dados corretos com outros exagerados ou não consolidados para criticar medidas de isolamento tomadas por estados brasileiros", "publication_date": "2020-10-16 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Tuíte do deputado e ex-ministro Osmar Terra que coloca em dúvida eficácia de quarentena e lockdown ao comparar dados sobre excesso de mortalidade\nÉ enganoso o tuíte em que o deputado federal Osmar Terra (MDB) questiona a eficácia das medidas de distanciamento social. No post que viralizou nas redes, ele argumenta que alguns estados tiveram mortes a mais do que outros apesar de todos terem colocado em prática quarentena e lockdown. Segundo especialistas ouvidos pelo Comprova, o argumento não faz sentido, pois as medidas foram aplicadas de maneiras diferentes em cada estado.\nO deputado federal, Osmar Terra Foto: Marcelo Camargo/Agência Brasil\nLEIA TAMBÉM\nPostagem tira de contexto frase de deputado sobre legítima defesa\nTerra também exagera ao escrever, sem citar fontes, que 90% das mortes pela covid-19 na Itália aconteceram no Norte do país. As duas regiões que compõem o norte italiano registraram, até 14 de outubro, segundo dados oficiais do governo, 30.464 mortes, o equivalente a 83,9% das mortes registradas no país até a data (fosse 90% seriam 32.660 vidas perdidas). A diferença entre a porcentagem apontada pelo parlamentar e a constatada pelo Comprova equivale a mais de 2,1 mil mortes.\nO deputado usa ainda a porcentagem de excesso de mortes (comparação entre o número de óbitos por causas naturais que ocorreram neste ano, com a pandemia, e em 2019) em locais pontuais do país, como Amazonas e região Sul, mas o “Painel de análise do excesso de mortalidade por causas naturais no Brasil em 2020”, criado pelo Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) para monitorar óbitos em tempos de coronavírus, apresenta números diferentes do que os utilizados pelo ex-ministro. Já no Registro Civil o levantamento apresenta dados praticamente iguais aos dele. No entanto, no Registro Civil os dados são atualizados com atraso, ou seja, é incorreto chegar a conclusões a partir do excesso de mortes com as informações disponíveis.\nO Comprova entrou em contato com Osmar Terra, mas não recebeu retorno até a publicação desta reportagem.\nComo verificamos?\nPara entender as comparações que o ex-ministro faz nas redes sociais, entramos em contato com seu gabinete por meio do e-mail disponível em sua página na Câmara de Deputados e também via WhatsApp. Não houve retorno até o momento da publicação desta reportagem.\nProcuramos, então, órgãos que monitoram dados sobre óbitos, em tempos de pandemia e também em anos anteriores. Consultamos o “Painel de análise do excesso de mortalidade por causas naturais no Brasil em 2020” do Conselho Nacional de Secretários da Saúde (Conass), o Portal Transparência do Registro Civil e o DataSUS.\nBuscamos ainda auxílio de especialistas para tentar interpretar o conteúdo criado por Osmar Terra. Colaboraram o professor titular de epidemiologia do Instituto de Saúde Coletiva da Universidade Federal da Bahia (ISC/UFBA) e vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco), Naomar de Almeida Filho; a epidemiologista e consultora-sênior da organização global de saúde pública Vital Strategies, Fatima Marinho; o epidemiologista e professor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Paulo Petry; e o epidemiologista professor da Universidade Federal de Pelotas (UFPel) Fernando Barros.\nTambém nos apoiamos em verificações anteriores feitas pelo Comprova, como a que contesta que os registros de óbitos em cartórios confirmam dados da pandemia no Brasil e a que aponta erroneamente que a pandemia estaria em declínio após zerar excesso de mortes.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 15 de outubro de 2020.\nVerificação\nQuarentena e lockdown\nOsmar Terra minimiza os efeitos do distanciamento social ao escrever no tuíte o que parece ser um questionamento, mesmo sem ponto de interrogação: “Se todos Estados brasileiros fizeram quarentena e lockdown, por quê uns tiveram muito mais mortes do que outros. (sic)”.\nVale lembrar que quarentena e lockdown são recursos distintos, porém, ambos usam o artifício do isolamento social. Para a OMS, distanciamento social são as medidas aplicadas a entornos sociais específicos, ou à sociedade em sua totalidade, para reduzir o risco de adquirir ou difundir a covid-19. O lockdown é a forma mais radical, quando as pessoas são proibidas de sair de casa — salvo exceções, como atendimento médico. Já o isolamento, também chamado de confinamento ou quarentena, é a separação de pessoas doentes para não propagar a infecção. De acordo com a assessoria de imprensa da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), braço pan-americano da OMS, “distanciamento social e isolamento são algumas das medidas não farmacológicas recomendadas no contexto da covid-19”.\nNo Brasil, como afirma Terra, todos os estados decretaram, em algum momento, quarentena ou lockdown. Porém, alguns usaram o termo quarentena para instaurar o fechamento de serviços não essenciais, como São Paulo e Roraima.\nO epidemiologista Naomar de Almeida Filho avalia que o distanciamento social foi uma medida importante para evitar maior contágio e consequentemente novas mortes. “O fato é que houve enorme variação na natureza e intensidade das medidas, e em pouquíssimos lugares houve lockdown efetivo”, diz. Almeida Filho destaca que fez parte de uma equipe que pesquisou a situação nos estados do Nordeste. “A conclusão foi de que, apesar de as respostas terem sido bastante distintas pelos estados, dada a ausência de medidas centralizadas emanadas do governo federal, houve uma importante redução no número de óbitos pela covid-19 na região, como resultado das medidas de distanciamento físico e de ações na saúde tomadas pelos governos estaduais”, afirma.\nCirculação prévia e frio\nAo fim do texto, Osmar Terra diz que “no Sul o vírus não circulou como no restante do país e só aumentou o contágio com o frio do inverno.”\nA metodologia mais adequada para medir circulação do Sars-CoV-2 são os estudos de prevalência (pesquisa que rastreia a covid-19 na população). Conforme matéria de GZH de setembro, a quarta fase do estudo epidemiológico sobre a covid-19 no país coordenado pela Universidade Federal de Pelotas (UFPel), a Epicovid, mostrou que “o maior percentual de infecção (número de pessoas que testaram positivo) foi registrado nas regiões Norte (2,4%) e Nordeste (1,9%). No Sul, Centro-Oeste e Sudeste, ficou em 0,5%”.\nO epidemiologista Paulo Petry explica que a data de chegada do vírus ou os locais onde circulou não devem ser fatores primordiais de análise. “O que interessa não é quando o vírus chegou, mas sim que medidas tomamos para enfrentar o vírus”, afirma. Sobre o frio, ele alerta que o “vírus não respeita temperatura”.\nO também epidemiologista Fernando Barros, professor da Universidade Federal de Pelotas (UFPel) e um dos integrantes do Epicovid, acrescenta que a circulação do vírus tem se dado em momentos diferentes em cada região. “O vírus está circulando no país desde março. Em alguns locais esta circulação já foi muito intensa, como foi o caso do Norte, Nordeste e Sudeste. A circulação diminuiu em grande parte devido às medidas de distanciamento social. No Sul e no Centro-Oeste a circulação mais intensa começou mais tarde.”\nSobre a questão do frio, o médico afirma que doenças respiratórias têm, em geral, uma maior prevalência nos meses de inverno no Sul do país. “Mas a temperatura tem pouca influência na covid-19, como vimos pelas altas taxas nos estados da Região Norte. O aumento da mortalidade por covid-19 no RS coincidiu com o inverno, mas não há como saber se foi pelo frio e maior contaminação intradomiciliar. No Sudeste, o pico da mortalidade foi no fim do outono.”\nBarros arremata pontuando que “doenças respiratórias costumam ser sazonais, mas o distanciamento social pode modificar este comportamento”.\nNa Itália\nNo tweet verificado aqui, Osmar Terra afirma também que “a Itália concentrou 90% das mortes por covid no norte do país”. Na divisão administrativa da Itália não consta uma região norte, mas entende-se este termo como uma referência às oito regiões que ficam na porção mais ao norte do país.\nHá na Itália cinco macrorregiões: noroeste, nordeste, centro, sul e as ilhas. A macrorregião noroeste é composta por quatro regiões (Piemonte, Lombardia, Liguria e Valle d’Aosta) e a nordeste por outras quatro (Emilia-Romagna, Trentino-Alto Adige, Veneto e Friuli-Venezia Giulia). Juntas, essas regiões registraram, até 14/10, segundo dados oficiais do governo italiano, 30.464 mortes. Isso corresponde a 83,9% das 36.289 mortes registradas em todo o país até a mesma data.\nReprodução de mapa do site http://opendatadpc.maps.arcgis.com/ que usa dados oficiais do governo italiano\nOs dados\nA postagem de Osmar Terra vem acompanhada de uma imagem. Nela, o parlamentar segue o raciocínio iniciado no tuíte. Entre as afirmações, está a de que “No Brasil acontece um aumento médio anual de 4%”, referindo-se à série histórica de mortalidade para comparar com o que chama de mortes excedentes. Esse excesso de mortalidade é a diferença entre o número de óbitos esperados e o observado em determinado período.\nNão fica claro qual o recorte dado por Terra para o índice de 4%. Contudo, levando em conta dados do mesmo Portal Transparência de registros de óbitos, a porcentagem mencionada por Terra não está correta. Em um recorte anual, feito em 15 de outubro, do total de mortes no país desde 2015, primeiro ano de registro no portal, até 2019 (ano mais recente com informações completas), o crescimento de mortes foi de:\n13,6% entre 2015 e 2016 (879.181 para 998.977),\n4,02% entre 2016 e 2017 (998.977 para 1.039.147),\n13,9% entre 2017 e 2018 (1.039.147 para 1.184.544)\n5,4% entre 2018 e 2019 (1.184.544 para 1.249.039).\nDe acordo com DataSUS, ferramenta de estatísticas do Ministério da Saúde para obter dados de morbidade hospitalar no Sistema Único de Saúde (SUS), e com números consolidados mais recentes de 2018 – a conta também não fecha. Os acréscimos foram:\n3,6% entre 2015 e 2016 (1.264.175 para 1.309.774)\n0,2% entre 2016 e 2017 (1.309.774 e 1.312.663)\n0,3% entre 2017 e 2018 (1.312.663 para 1.316.719)\nO epidemiologista Naomar de Almeida Filho vê inconsistência na comparação feita pelo deputado.\n“O problema em usar indicadores de excesso de mortalidade comparativamente com anos anteriores está no atraso na consolidação dos dados, que demoram no SIM (Sistema de Informações de Mortalidade) para estabilizar”, afirma. “Os coeficientes de mortalidade infantil, geral e proporcional por causas só são publicados com um ‘atraso’ de em média dois anos. (…) Todo mundo sabe que leva um tempo longo (até dois anos) para os certificados serem auditados, compilados e, finalmente, chegarem ao registro de óbitos. Por isso, o SIM (Sistema de Informações sobre Mortalidade), que pertence ao DataSUS, só tem fechado o ano de 2018.”\nFatima Marinho também contesta o que escreve o deputado emedebista. Para ela, quando se trabalha com a mortalidade média do país existe um comportamento diferente de quando se avalia partes da nação.\n“Não se pode aplicar um raciocínio para o geral e depois por estado. Como é dito, se a mortalidade aumenta 4% ao ano, não se pode atribuir isso a todos os estados. Se 4% é a média, vai ter gente com mais e gente com menos”, explica Fatima, acrescentando: “Aí ele pega os 4% e vai comparar com o Amazonas que diz ser de 33%. Não se pode aplicar um raciocínio para o todo, que é média, para parte do todo”.\nFatima complementa ainda indicando o Painel de Monitoramento de Excesso de Mortalidade. Trata-se de um compilado de análises feitas do início da primeira semana epidemiológica de 2020 (29/12/2019) até o fim da 36ª semana epidemiológica (05/09/2020). Para isso, o monitoramento usa três diferentes fontes de dados: Portal da Transparência dos Cartórios do Registro Civil do Brasil, Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM) e as estimativas populacionais preliminares elaboradas pelo Ministério da Saúde. “Observem o Piauí, como é sub-registrado o óbito no cartório. Vejam os estados com sub-registro e com bom registro. Qualquer análise e conclusão que use o dado do portal da transparência sem correção está errada”, avalia Fatima.\nEstados e seus índices\nEm determinado trecho do tuíte, Osmar Terra elenca estados e regiões com porcentagens que, ao que tudo indica, fazem referência ao excesso de mortalidade. Conforme o deputado: “o aumento maior em 2020 foi no Amazonas (33%), Ceará (32%) e Maranhão (27%). Os 3 Estados do Sul não tiveram aumento em relação ao número previsto, sem pandemia, e o Piauí teve menos 6% de mortes do que em 2019”.\nA origem dos dados é desconhecida. Entretanto, fizemos uma análise com base em duas fontes: o painel de análise do excesso de mortalidade por causas naturais no Brasil em 2020 do Conass e o Portal Transparência do Registro Civil. No primeiro os números diferem completamente com os colocados pelo deputado, já o segundo é praticamente igual.\nConforme informações do Conass (que tem compiladas métricas até agosto), as porcentagens de excesso de mortalidade neste ano são 74% para o Amazonas, 58% para o Maranhão e 53% para o Ceará. O Piauí, onde o parlamentar diz ter menos mortes na comparação com 2019, aparece no painel do Conass com aumento de 8%. A região Sul também teve alta no índice, ainda que pequena, de 5%. O Rio Grande do Sul teve acréscimo de 2%, já Santa Catarina e Paraná, de 7% cada. Considerando-se todo o território nacional houve um salto de 22%, conforme o Conass.\nNo Portal da Transparência do Registro Civil selecionamos os meses de janeiro a setembro, considerando que os dados mencionados por Osmar seriam desses meses, já que o tuíte data de 4 de outubro. O site não oferece registros de mortes por dia, como contabiliza Terra ao afirmar: “Como 2020 nao se completou é possível calcular pela taxa/dia e comparar com os anos anteriores, para ver as mortes excedentes causadas pela Covid.” Então, usamos as informações sobre os meses fechados (de janeiro a setembro) e comparamos 2019 com 2020 para os estados e regiões mencionadas pelo ex-ministro. Os resultados, desta vez, apresentam pouca variação se comparados ao que informou o ex-ministro. Houve realmente aumento das mortes em 33% no Amazonas e 32% no Ceará, bem como redução em torno de 6% no Piauí. Já o Maranhão apresentou acréscimo de 28% nos óbitos e a região Sul de 2%.\nEsse cálculo foi feito com base nos dados do portal em 15 de outubro. Mesmo que os índices sejam similares com os apontados por Terra, vale lembrar que o site tem atualizações constantes e há atraso nos registros.\nO portal é mantido pela Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen-Brasil) que em verificação anterior, por meio de nota, afirmou ao Comprova que o site é alimentado de “hora em hora” em dias úteis. A entidade diz que a recomendação é de que as análises dos dados disponíveis considerem os números anteriores a um intervalo de 15 dias — contados retroativamente a partir do dia presente.\nO Portal da Transparência informa que “a atualização pelos registros de óbitos lavrados pelos Cartórios de Registro Civil obedece a prazos legais”. Esse prazo leva em conta que “a família tem até 24 horas após o falecimento para registrar o óbito em cartório que, por sua vez, tem até cinco dias para efetuar o registro de óbito”. Considera que o cartório tem ainda oito dias para enviar o registro à Central Nacional de Informações do Registro Civil, que atualiza o portal. No total, oficialmente, são 14 dias.\nQuem é Osmar Terra\nOsmar Terra exerce o sexto mandato na Câmara dos Deputados, representando o Rio Grande do Sul. Em 2016, foi Ministro do Desenvolvimento Social no governo de Michel Temer (MDB) e ocupou a pasta da Cidadania já na gestão de Jair Bolsonaro, em 2019.\nO deputado federal é formado em Medicina e foi presidente do Grupo Hospitalar Conceição entre 1986 e 1989. Também ocupou o cargo de secretário da Saúde do Rio Grande do Sul de 2003 a 2010, nas gestões de Germano Rigotto (MDB) e Yeda Crusius (PSDB).\nTerra é um apoiador de Jair Bolsonaro e, seguindo o discurso do presidente, já negou a gravidade da pandemia em diversas ocasiões — inclusive no post verificado aqui, em que usa o termo “epidemia” e não pandemia. Chegou a afirmar que o distanciamento social não tinha eficácia comprovada, que as mortes pelo novo coronavírus no Brasil não passariam o número de óbitos por H1N1 e declarou que a pandemia terminaria em junho. Já em agosto, compartilhou imagens antigas para criticar o prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PHS).\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Em ano de eleitoral, quando disputas políticas estão acirradas, o coronavírus tornou-se tema de debates em campos ideológicos opostos.\nÉ preciso atenção para que informações não comprovadas influenciem a população a diminuir cuidados básicos para frear a continuidade do contágio, como o distanciamento social e as etiquetas de saúde (higiene das mãos e uso de máscara, por exemplo).\nO post do deputado Osmar Terra subestima a tragédia de 152.460 mortos e mais de cinco milhões de infectados, conforme informações do Ministério da Saúde.\nA publicação do parlamentar no Twitter teve mais de 2,5 mil interações de acordo com a ferramenta CrowdTangle — entre curtidas, comentários e compartilhamentos.\nEm março, o Comprova verificou um vídeo em que Terra defende o isolamento vertical, afirmando que apenas idosos e pessoas de grupos de risco deveriam ficar isoladas. As imagens circularam como se fossem do cardiologista Adib Jatene, falecido em 2014. O Comprova também checou outro conteúdo lançado na rede pelo parlamentar em que ele usa dados de internações por covid-19 no Grupo Hospitalar Conceição (GHC), em Porto Alegre, para afirmar que a epidemia estaria reduzindo no Rio Grande do Sul.\nO projeto averiguou ainda materiais que tentam diminuir ou subestimar a força do coronavírus. Entre eles, sobre posts que distorcem dados de 2019 e 2020 para negar as então mais de 100 mil mortes por covid-19, a que contesta os registros de óbitos em cartórios confirmam dados da pandemia no Brasil e a que aponta erroneamente que a pandemia estaria em declínio após zerar excesso de mortes.\nEnganoso, para o Comprova, é todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado. É o caso da publicação de Osmar Terra, que usa números reais para chegar a uma conclusão que não é verdadeira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/1570815873275_161020205903.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["osmar terra", "novo coronavírus", "covid19", "pandemia", "quarentena"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06375663776192709859.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-tira-de-contexto-frase-de-deputado-sobre-legitima-defesa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem tira de contexto frase de deputado sobre legítima defesa", "subtitle": "Declaração de João Campos à TV Câmara se referia a votação de PEC que ampliaria a permissão ao porte e posse de armas", "publication_date": "2020-10-15 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUm comentário sobre a legítima defesa feito pelo deputado federal João Campos (PSB–PE), em entrevista à TV Câmara em 2019, foi tirada de contexto no Facebook. Uma postagem no Facebook afirma que ele teria dito que “você não pode agir em legítima defesa”, o que não é verdade. Este conteúdo foi compartilhado 5,8 mil vezes.\nFoto: TV Câmara/Reprodução\nA entrevista original foi concedida por Campos à TV Câmara em 18 de agosto de 2019. Naquele dia, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Casa votou a admissibilidade da PEC 100/19, que pretende tornar a legítima defesa em direito fundamental. Para isso, ela seria incluída no art. 5º da Constituição.\nO tema encontrou resistência na oposição ao governo porque o texto também previa a garantia do “direito de possuir e portar os meios necessários para a garantia da inviolabilidade dos direitos”. Com isso, os opositores  afirmavam que a medida estenderia o posse e porte de armas a toda a população.\nAo ser questionado sobre o processo de votação do parecer, João Campos disse: “Entendemos que a legítima defesa é um direito que já está bem compreendido pelo Código de Processo Penal, já está bem compreendido na jurisprudência existente no nosso País. E o que não é razoável é colocar o direito à legítima defesa como cláusula pétrea da Constituição porque ela pode ir contra aquele direito que está no caput do art. 5º da Constituição que é o direito à vida. A legítima defesa coloca em risco a vida do outro.”\nApós a entrevista, a fala foi tirada de contexto e o boato ganhou fôlego ao ser compartilhado pelo deputado bolsonarista Daniel Silveira (PSL-RJ) no Twitter. Campos respondeu afirmando ser “a favor da legítima defesa, mas contra usar esse direito para flexibilizar a posse e o porte de armas”.\nA segunda parte da PEC, que pretendia assegurar os meios para a legítima defesa, acabou sendo retirada do texto por meio de acordo costurado pelo relator Paulo Lupion (DEM-PR) para aprovação da medida. O parlamentar escreveu no relatório final da proposta o seguinte: “Reconhecendo legítimo o direito de defesa, a integrar, inclusive, a categoria dos direitos fundamentais, alguns deputados consideraram inconstitucional a parte final do dispositivo, que sugere ou supõe a existência de um conflito ostensivo, diante do qual os brasileiros precisariam estar armados de todos os meios possíveis para sobreviverem. Ademais, tal previsão poderia ferir ou ameaçar o direito fundamental à vida”.\nDocumento\nPARECER CCJ  \n PDF\nJoão Campos é filho de Eduardo Campos, candidato à presidência da República em 2014, morto em um acidente de avião. A postagem que tira sua fala de contexto viralizou em meio à sua campanha à prefeitura de Recife. Pesquisas apontam que ele é o favorito no pleito eleitoral.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/fototvcamarareproducao_151020203733.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["João Campos", "arma", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1504828547264051416.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-campanha-do-pt-em-cor-verde-e-de-2018-e-nao-das-eleicoes-atuais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de campanha do PT em cor verde é de 2018, e não das eleições atuais", "subtitle": "Postagens no Facebook tiram de contexto análise sobre estratégia de candidato petista ao governo do Acre", "publication_date": "2020-10-15 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nPostagens no Facebook usam a imagem de uma campanha de 2018 para afirmar que candidatos do PT têm evitado usar o vermelho e a estrela símbolos do partido nas eleições atuais. As publicações na rede social reproduzem o título e a imagem de um artigo do site Jornal da Cidade Online de dois anos atrás; o texto afirmava que o candidato a governador do Acre petista naquele ano, Marcus Alexandre, evitava usar a cor vermelha no material de campanha. Nos posts do Facebook, não fica claro que o artigo não é recente.\nEm 2018, a campanha de Marcus Alexandre de fato usou várias cores no material de propaganda. Na imagem compartilhada no Facebook, o nome do candidato e o número da legenda estão em verde. Na época, o petista negou insinuações de que estaria escondendo o vermelho característico do partido. “Acreditamos em uma campanha colorida, feita com alegria, carinho, compromisso e trabalho, por isso, decidimos brincar com os diversos tons e disponibilizar para vocês”, escreveu ele no Twitter.\nMarcus ficou em terceiro lugar na corrida ao governo do Estado e não foi para o segundo turno.\nNaquele ano, a campanha do petista Fernando Haddad à Presidência apostou em reduzir o vermelho e aumentar o verde e amarelo no material de divulgação no segundo turno.\nEm 2020, alguns candidatos a prefeito do PT optaram por reduzir o uso da imagem do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, como mostrou uma reportagem da revista Veja no início do mês. O texto indica que no Recife a candidata à prefeitura Marília Arraes causou desconforto por “esconder” símbolos do PT na campanha. Ainda assim, a cor vermelha segue presente nas principais imagens nas suas redes sociais e de propaganda eleitoral.\nEm 2016, uma reportagem do G1 apontou que parte dos candidatos a prefeito pelo partido estava reduzindo o vermelho e o tamanho da estrela, símbolo da legenda. Naquele ano, segundo o Datafolha, o partido atingiu a sua menor preferência na série histórica, de 9%, desde 1990.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts_151020205134.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["PT [Partido dos Trabalhadores]", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03421996240243551798.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-a-sabatina-de-bruno-covas-no-estadao-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos a sabatina de Bruno Covas no Estadão: veja o resultado", "subtitle": "Candidato à reeleição exagerou número de unidades habitacionais e pontos de WiFi entregues por sua gestão", "publication_date": "2020-10-15 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nO Estadão Verifica checou as declarações do prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), durante a sabatina do Estadão realizada nesta quinta-feira, 15. Candidato à reeleição, o tucano exagerou os números de pontos de WiFi na cidade e de unidades habitacionais entregues pela gestão municipal. Veja abaixo a checagem.\nCandidato à reeleição, Bruno Covas (PSDB), durante sabatina do Estadão. Foto: Reprodução\n“No Ideb, a cidade de São Paulo teve o maior salto entre as 27 capitais”.\nDe fato, a rede municipal da cidade de São Paulo teve o maior aumento no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) do País nos anos finais do ensino fundamental (6º a 9º ano). No entanto, Covas não mencionou que a meta proposta para 2019 não foi atingida. No ranking das capitais, liderado por Teresina, a capital paulista está em 10º lugar.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/1602788034794_151020201531.jpg", "video_link": "", "authors": "Alessandra Monnerat, Pedro Prata e Tiago Aguiar", "categories": [], "tags": ["Bruno Covas", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04165985867057696021.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bolsonaro-nao-e-o-primeiro-presidente-a-visitar-a-ilha-de-marajo-com-primeira-dama-e-ministros/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaro não é o primeiro presidente a visitar a Ilha de Marajó com primeira-dama e ministros", "subtitle": "Lula também esteve na ilha acompanhado da primeira-dama e de ministros; antes, há registros de visitas de Médici, Geisel e Figueiredo", "publication_date": "2020-10-15 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte com vídeo sobre a chegada de Bolsonaro à Ilha de Marajó, no Pará, afirma que é a primeira vez que um presidente visita o local acompanhado da primeira-dama e de ministros.\nÉ falso que Jair Bolsonaro (sem partido) tenha sido o primeiro presidente a visitar a Ilha de Marajó, no Pará, com primeira-dama e ministros, como afirma um tuíte que viralizou nas redes sociais. O post é acompanhado de um vídeo mostrando a chegada da comitiva de Bolsonaro, que desce de um dos carros com Michelle e vai cumprimentar o público à beira de uma estrada (o casal está sem máscara). Em dezembro de 2007, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) esteve no local acompanhado de Marisa Letícia, sua mulher à época (falecida em 2017), e dos então ministros Guilherme Cassel (Desenvolvimento Agrário), Tarso Genro (Justiça) e Paulo Vannuchi, da Secretaria Especial dos Direitos Humanos.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nBolsonaro chegou à ilha no dia 8 de outubro para cumprir uma agenda de inaugurações. Ele foi com a primeira-dama, Michelle, e com os ministros Damares Alves (Mulher, Família e dos Direitos Humanos), Fábio Faria (Comunicações) e Bento Albuquerque (Minas e Energia).\nO Comprova tentou contato com o perfil @9876mel, que fez a publicação no Twitter, mas não obteve resposta até a publicação deste texto.\nLula e três presidentes militares realizaram visitas à ilha. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPor meio de pesquisas no Google com o nome de cada presidente brasileiro desde o período da ditadura militar (1964-1985) relacionados à Ilha de Marajó, encontramos reportagens e fontes oficiais que indicavam que dois presidentes já haviam visitado o arquipélago no exercício do mandato: o general Ernesto Geisel, em 1974, e Lula, em 2007.\nOs textos não informam, no entanto, que a então primeira-dama Marisa Letícia também estava na comitiva. Em busca nos acervos dos jornais Folha de S.Paulo e O Estado de S. Paulo, o Comprova encontrou fotos do evento, em que Lula aparece com Marisa e com o então ministro da Justiça, Tarso Genro.\nNo site do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil, da Fundação Getulio Vargas, encontramos a imagem de uma placa que registra a visita de Geisel à Fazenda Santa Cruz da Tapera, na Ilha de Marajó, em 27 de setembro de 1974, quando era presidente.\nO registro da visita também está no livro Saberes de Vaqueiros, de Josebel Akel Fares, cujo pdf foi enviado por Venize Rodrigues, coordenadora do curso de Licenciatura em História da Universidade Estadual do Pará, contatada pelo Comprova em entrevista por telefone.\nA visita de Geisel, no entanto, não contou com a presença da primeira-dama, Lucy, conforme encontramos em uma reportagem do Diário do Paraná de 28 de setembro de 1974.\nVia Twitter, tentamos contato com a autora do tuíte, mas ela não respondeu até a publicação desta checagem.\nVerificação\nBolsonaro na Ilha de Marajó\nO presidente Jair Bolsonaro (sem partido) visitou o arquipélago na última semana. Ele desembarcou em 8 de outubro no município de Breves, onde cumprimentou moradores, e hospedou-se em um navio da Marinha do Brasil, atracado na ilha.\nBolsonaro estava acompanhado da primeira-dama Michelle e dos ministros Damares Alves (Mulher, Família e Direitos Humanos), Fábio Faria (Comunicações) e Bento Albuquerque (Minas e Energia).\nO presidente promoveu o programa “Abrace o Marajó”, lançado em março deste ano, que isenta o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) de operações realizadas na região, e visitou ainda a agência-barco da Caixa Econômica Federal com o presidente do banco, Pedro Guimarães.\nA visita de Lula\nO então presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) esteve no município de Breves, no sudoeste da Ilha de Marajó, em dezembro de 2007. Segundo reportagens da época, ele visitou o destino com três ministros: Guilherme Cassel (Desenvolvimento Agrário), Tarso Genro (Justiça) e Paulo Vannuchi, da Secretaria Especial dos Direitos Humanos. Nas buscas de fotos desta viagem nos acervos da Folha de S.Paulo e o Estadão foi possível confirmar que a primeira-dama estava na comitiva.\nDurante a visita, o então presidente participou do lançamento do Plano Social de Registro Civil de Nascimento e Documentação Básica e da entrega de títulos de terras para populações ribeirinhas.\nO ex-presidente Lula e o seu ministro da Justiça, Tasso Genro, em visita a Breves, na Ilha de Marajó. Foto: Beto Barata/Estadão\nO ex-presidente Lula acompanhado da primeira-dama, Marisa Letícia, e da então governadora do Pará, Ana Júlia. Foto: Beto Barata/Estadão\nOutros presidentes\nErnesto Geisel foi à ilha em 27 de setembro de 1974 para lançar o Programa de Polos Agropecuários e Agrominerais da Amazônia (Poloamazonia) em uma feira agropecuária no município de Soure. Ele estava acompanhado dos ministros Alisson Paulinelli (Agricultura), Reis Veloso (Planejamento), Rangel Reis (Interior) e Chigeaki Ueki (Minas e Energia).\nTambém estava presente o então governador do Pará, Fernando Guilhon. A primeira-dama, Lucy Geisel, não participou da visita.\nAlém de Geisel, o livro Saberes de Vaqueiros informa que Emílio Garrastazu Médici e João Baptista de Oliveira Figueiredo também estiveram na ilha, mas não foi possível confirmar a época nem se foram com suas esposas e seus ministros ou mesmo durante o exercício de seus mandatos.\nReprodução de notícia publicada no Diário do Pará sobre a visita de Geisel à Ilha do Marajó em 1974\n Por que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos que tenham viralizado nas redes sociais tratando sobre políticas públicas do governo federal ou sobre a pandemia de covid-19.\nO post verificado aqui, que teve 1,8 mil curtidas e cerca de 600 compartilhamentos no Twitter, desinforma ao dizer que Bolsonaro é o primeiro presidente a visitar a ilha com tal comitiva, na tentativa de qualificá-lo como especial por tal ação, quando, na verdade, não foi o que ocorreu. Com a proximidade das eleições municipais, tuítes como esse podem contribuir negativamente para o debate político no país. Quando a desinformação passa a integrar o cenário eleitoral, discussões sobre os projetos e agendas dos candidatos são prejudicadas, dificultando a escolha dos eleitores.\nOutras postagens exaltando enganosamente os feitos de Bolsonaro já foram verificadas pelo Comprova, como a que creditava ao presidente a construção de um viaduto no Paraná, feito com recursos do governo do estado e outra que usava fotos de outras estradas para afirmar que o Exército teria feito reparos na Transamazônica. O Comprova já verificou, inclusive, publicações envolvendo Lula e o Pará, como a que usava uma foto de uma obra na BR-163 feita na gestão do petista dizendo que era uma realização do atual governo.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícias falsas]", "Ilha do Marajó"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8851536442768282410.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/shopping-abandonado-mostrado-em-foto-viral-fica-nos-eua-e-nao-na-venezuela/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Shopping abandonado mostrado em foto viral fica nos EUA, e não na Venezuela", "subtitle": "Imagem foi tirada de contexto em postagens contrárias aos candidatos Manuela D'Ávila (PCdoB) e Eduardo Paes (DEM)", "publication_date": "2020-10-15 00:00:00", "text_news": "A foto de uma escada rolante em um shopping abandonado viralizou no Facebook com legendas que afirmam se tratar de um local na Venezuela. Na realidade, a imagem é de um centro comercial no estado americano de Ohio, que ficou vazio em 2013 e foi demolido em 2017.\nNo Facebook, a foto foi compartilhada com legendas que afirmam que “em breve os (shoppings) do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro estarão assim, se votarem em Manuela D’Ávila e Eduardo Paes, respectivamente”. Os dois são candidatos do PC do B e do DEM às prefeituras de Porto Alegre e do Rio, nessa ordem.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nCom as ferramentas de busca reversa de imagens do Google e do TinEye, que identificam sites que publicaram fotos semelhantes, encontramos postagens nas redes sociais Reddit e Pinterest que afirmavam que o shopping registrado é o Rolling Acres Mall, em Akron, Ohio.\nAo comparar a foto da escada rolante com outras imagens publicadas pela imprensa americana do shopping abandonado (1, 2, 3) é possível concluir se tratar da mesma localização. \nO Rolling Acres Mall foi inaugurado em 1975, com mais de 140 lojas. Quatro décadas depois, com a diminuição do número de clientes, espaços no shopping começaram a ser fechados. Uma loja da Target fechou em 2006 e, pouco a pouco, o lugar foi se esvaziando até ser fechado completamente em 2013.\nO prédio abandonado foi alvo de vandalismo e virou cena de crimes. Em 2016, foi começou a ser demolido pela prefeitura de Akron. Nos Estados Unidos, muitos shoppings como esse foram fechados em meio à crise do varejo nos anos 2010 e ao crescimento do comércio eletrônico.\nEsse conteúdo também foi checado por AFP, Aos Fatos e Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6938564244686808002.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ferrovia-do-sol-que-ligaria-capitais-do-nordeste-ainda-nao-tem-projeto-ou-estudo-de-viabilidade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Ferrovia do Sol’, que ligaria capitais do Nordeste, ainda não tem projeto ou estudo de viabilidade", "subtitle": "Publicação que viralizou no Twitter e que anuncia uma estrada de ferro é apenas a ideia de um senador que resgata um projeto de 2013", "publication_date": "2020-10-14 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Post no Twitter diz que vem aí a Ferrovia do Sol, obra do governo federal que cortaria todas as capitais do Nordeste\nNão estão em construção e nem em vias de início as obras pelo governo federal de uma ferrovia que ligaria todas as capitais do Nordeste. O tuíte que viralizou afirmando que a estrada de ferro “vem aí”, na verdade, resgata a ideia de um projeto antigo, chamado de Trem do Sol, que vem sendo discutido desde 2013, mas que, no entanto, nunca teve o estudo de viabilidade técnica realizado, de acordo com a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e com o Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR). O Ministério da Infraestrutura também disse que atualmente não há obra em andamento para implantação da ferrovia.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA Sudene e o MDR informaram que desejam retomar os estudos de viabilidade do projeto, mas não há previsão para que isso aconteça e, portanto, também não há previsão para início das obras. A publicação que trata da obra como algo próximo de acontecer é, portanto, enganosa.\nO vídeo, que circulou junto com o conteúdo que viralizou, foi feito pela equipe do senador Roberto Rocha (PSDB-MA), que é favorável à ideia do circuito ferroviário. Não é, portanto, um vídeo de anúncio das obras pelo governo federal. No entanto, procurada pelo Comprova, assessoria do senador disse que a Ferrovia do Sol é idealizada pelo parlamentar e “não tem ligação com projetos anteriores que versam sobre o mesmo assunto”. Questionado sobre a existência de algum projeto desse empreendimento, o senador, via assessoria, afirmou que faz uma mobilização política com parlamentares para viabilizar a obra e esta, segundo ele, é “a fase inicial” do empreendimento.\nComo verificamos?\nInicialmente, o Comprova fez uma busca no Google para averiguar se já havia menção ao projeto da Ferrovia do Sol ou do Trem do Sol. A busca resultou, dentre outras, em notícias recentes publicadas em agências de checagem de informação nas quais o assunto é tratado como boato. Em publicações mais antigas, datadas de 2013, alguns veículos mencionam a existência de um projeto com esse nome.\nDepois, o Comprova procurou as assessorias de imprensa de órgãos do governo federal que poderiam estar à frente ou ter conhecimento da existência da iniciativa, como o Ministério da Infraestrutura, o Ministério do Desenvolvimento Regional, a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT). Também ouvimos a Universidade Federal do Ceará (UFC), que, conforme reportado em notícias de 2013, participou das primeiras discussões sobre o estudo de viabilidade técnica da obra.\nEm paralelo, procuramos o senador Roberto Rocha (PSDB-MA), que divulgou um vídeo recente sobre o projeto, e a autora da postagem que viralizou no Twitter. Ela não respondeu até a publicação desta verificação.\nVerificação\nA ideia de uma ferrovia ligando as capitais do Nordeste\nAs primeiras menções a uma ferrovia passando por todas as capitais do Nordeste é de 2013, ano em que a Sudene e a ANTT assinaram um termo de cooperação para estudar a viabilidade técnica da obra durante o II Fórum Nordeste 2030, realizado em João Pessoa (PB). O projeto era chamado de Trem do Sol e tinha um traçado com origem em Salvador (BA) e seguiria até São Luís (MA).\nO acordo previa que um comitê técnico seria formado por representantes da Sudene, da ANTT, dos ministérios dos Transportes (hoje Infraestrutura) e da Integração Nacional (hoje Desenvolvimento Regional), além das nove secretarias estaduais de transporte dos estados nordestinos. Os serviços técnicos contariam com a participação de pesquisadores das universidades federais do Ceará (UFC), de Pernambuco (UFPE) e da Bahia (UFBA). Esse grupo deveria analisar a movimentação de cargas e o transporte de passageiros na região para identificar se o projeto era ou não viável.\nEm 2015, o então superintendente da Sudene, José Márcio de Medeiros Maia, chegou a se reunir com o então secretário de Transportes do Rio Grande do Norte, Ruy Gaspar, para discutir a proposta. Na época, a Sudene previa que o primeiro trecho ligaria Recife (PE) a João Pessoa e que as obras poderiam ser feitas através de Parcerias Público-Privadas (PPPs). O valor inicial do projeto, orçado em R$ 10 bilhões, já carecia, naquele momento, de adequação orçamentária, segundo as autoridades à época.\nEstudo ficou paralisado\nDesde então, o governo federal teve duas trocas de comando: de Dilma Rousseff (PT) para Michel Temer (MDB) e, depois, para Jair Bolsonaro (sem partido). O estudo de viabilidade foi interrompido antes de ser concluído. A obra nem sequer começou a sair do papel. Em nota enviada ao Comprova, no dia 9 de outubro, o Ministério da Infraestrutura informou que tem trabalhado para viabilizar projetos de obras ferroviárias, mas ressaltou que “não existe nenhum projeto, no âmbito do Ministério da Infraestrutura, sobre a Ferrovia do Sol”.\nO Ministério do Desenvolvimento Regional e a Sudene, também procurados, enviaram notas semelhantes ao Comprova. No texto, os órgãos reconhecem que o termo de cooperação técnica para estudar a viabilidade do empreendimento, procedimento que antecede qualquer obra física, “não teve prosseguimento”. Também disseram que “há discussões” para que a Superintendência retome os estudos de viabilidade da ferrovia, mas não definiram nenhuma data para retomada dos trabalhos.\nO Departamento de Engenharia de Transportes (DET) do Centro de Tecnologia da UFC informou por e-mail que o projeto, em 2013, buscava integrar trechos independentes e não utilizados da malha ferroviária em toda a região para finalidade turística e enviou um relatório de 2013/2014 do Grupo de Trabalho criado para discutir a necessidade dos trens de passageiros. Na época, existiam análises de viabilidade pré-aprovada de alguns trechos e a ideia era que o trem fosse de média velocidade, a exemplo de trens de passageiros usados na Europa, conforme explicou a universidade. Apesar da intenção inicial, não houve a formalização de parcerias com a universidade, nem a destinação de recursos para que a instituição desse início ao estudo do trecho entre o Ceará e o Maranhão, segundo a UFC.\nPor telefone, a assessoria de imprensa da ANTT indicou o Ministério da Infraestrutura para responder pelo projeto.\nO vídeo compartilhado pelo tuíte\nA obra voltou ao debate depois que o senador Roberto Rocha publicou no Facebook, no dia 25 de setembro de 2020, um vídeo com a seguinte descrição: “Você já ouviu falar da Ferrovia do Sol? Assista ao vídeo até o final e confira esse projeto monumental para o desenvolvimento do nosso Nordeste”.\nEsse vídeo, com a marca d’água do mandato do senador Roberto Rocha, é reproduzido no tuíte verificado pelo Comprova. Em contato via Whatsapp com a assessoria de imprensa do parlamentar, o Comprova questionou a autoria do vídeo e a assessoria confirmou que a peça audiovisual foi produzida pelo parlamentar.\nOutra indagação é se o vídeo se baseia em algum projeto já elaborado e, nesse caso, se poderíamos ter acesso ao documento. Em resposta, a assessoria explicou que “a Ferrovia do Sol está na fase de mobilização política entre parlamentares do Nordeste, liderada pelo senador Roberto Rocha, para viabilizar recursos para o projeto junto ao Orçamento Geral da União (OGU). Essa é a fase inicial”.\nO Comprova informou à assessoria que durante a apuração foi constatado que, há alguns anos, um projeto com características semelhantes havia sido discutido por órgãos como a Sudene, mas não se materializou. O parlamentar foi questionado se retomou essa ideia e se há algum estudo de viabilidade da atual proposta. A assessoria respondeu que “a Ferrovia do Sol, idealizada pelo senador Roberto Rocha, não tem ligação com projetos anteriores que versam sobre o mesmo assunto”.\nTambém foi questionado se já houve algum diálogo oficial do senador com o Governo Federal para proposição do projeto, e se houve, quando e com qual órgão. A assessoria comunicou apenas que “o senador tem conversado com parlamentares, seja da base ou oposição ao governo. É um projeto de caráter nacional que, ao se materializar, representa um passo gigantesco para atividade turística, por exemplo. Obviamente, que o Governo Federal é favorável a modelos de desenvolvimento como este. O congressista vai trabalhar para que o Congresso Nacional aloque recursos para o projeto. Sem projeto não há obra. A obra em si seria em PPP”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos que tenham viralizado nas redes sociais tratando sobre políticas públicas do governo federal ou da pandemia de covid-19. É o caso da publicação verificada aqui, feita em um perfil de Twitter, que teve 2,1 mil curtidas no site e mais de 700 compartilhamentos. O vídeo sobre a ferrovia foi assistido 18,6 mil vezes nas páginas do senador Roberto Rocha no Facebook e no YouTube.\nA área de infraestrutura ganhou destaque na gestão Bolsonaro. O Comprova já mostrou que a ponte entre o Acre e Rondônia não é obra apenas do atual governo; que um novo viaduto em Foz do Iguaçu não tem relação com a gestão atual; que uma rodovia no Pará foi usada erroneamente para elogiar o presidente; e que imagens antigas estavam sendo utilizadas como se fossem obras do governo Bolsonaro. No Nordeste, o Comprova também verificou que o Exército não refez o trecho da transposição do Rio São Francisco inaugurado por presidentes anteriores e que não há provas de que o rompimento em uma barragem no Ceará tenha sido causado por uma sabotagem.\nO Aos Fatos e o Boatos.org verificaram o mesmo conteúdo analisado aqui e concluíram que ele é, respectivamente, falso e um boato.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/ferroviadosol-03twitter_141020200204.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Roberto Rocha", "região nordeste", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3494319337815061637.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tecnica-ensinada-em-post-viral-para-evitar-envenenamento-de-pets-nao-e-recomendada-por-veterinarios/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Técnica ensinada em post viral para evitar envenenamento de pets não é recomendada por veterinários", "subtitle": "Postagem no Facebook aconselha usar mistura de azeite e carvão, mas especialistas alertam que isso pode fazer mal à saúde dos animais", "publication_date": "2020-10-14 00:00:00", "text_news": "Um post com mais de 31 mil compartilhamentos no Facebook recomenda oferecer uma mistura de azeite de oliva e carvão ativado a animais de estimação que tiverem sido envenenados. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica, no entanto, não recomendam tentar a técnica ensinada na postagem. O melhor a fazer em caso de suspeita de envenenamento é levar os pets ao veterinário.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Russomanno tenha votado contra Ficha Limpa\nDe acordo com a mestranda em Patologia Animal na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Bárbara Ribeiro de Souza, o carvão ativado de fato é usado em alguns casos de animais intoxicados. No entanto, o carvão é utilizado no processo de lavagem estomacal, que deve ser feito somente por profissionais.\n“As indicações para o uso do produto (carvão ativado) são delicadas, e uma pessoa que não tem conhecimento não vai saber se é indicado à situação em que o animal se encontra”, explica ela. “A lavagem (estomacal) é feita por um veterinário, sob anestesia geral e com uma sonda gástrica. Não é simplesmente dar o carvão ativado pela via oral”. \nO veterinário e integrante da Comissão de Medicina Veterinária de Minas Gerais José Lasmar explica que o carvão ativado é usado por profissionais em casos específicos, e deve ser combinado com outros tratamentos contra o envenenamento. “O carvão ativado só deve ser utilizado até no máximo uma hora após a ingestão do produto tóxico, e por um profissional”, diz ele. “Após isso, a eficácia diminui consideravelmente. E essa mistura é feita somente com água, não com azeite ou outra substância oleosa. Isso pode prejudicar a saúde do animal”. \nA publicação no Facebook recomenda oferecer o carvão com azeite, para que o animal ingira a mistura com mais facilidade. Bárbara esclarece que usar esse preparado não é a forma correta de desintoxicar animais e que a técnica não é adotada por clínicas especializadas. “Ingerir vários líquidos na boca do animal de forma forçada pode fazer esse líquido entrar nas vias pulmonares, ainda mais se ele estiver com sintomas de envenenamento”, alerta ela. Alguns desses sintomas incluem diminuição da sensibilidade e do movimento, convulsões e tremedeiras. \nBárbara reforça que forçar a ingestão de carvão pode prejudicar a saúde dos animais — possíveis consequências incluem pneumonia gangrenosa e até a morte.\nRecomendações em caso de envenenamento \nA orientação da especialista para casos de envenenamento é, em primeiro lugar, observar se existiam produtos tóxicos ao alcance do animal antes de ele se sentir mal. Quando houver convulsão, não é recomendado forçar o cão ou o gato a vomitar, pois eles podem se engasgar. Se o animal estiver calmo, faça uma solução de 200 ml de água com três colheres de sal para ajudá-lo a expelir o veneno. Essa dose serve para animais de médio porte e deve ser ajustada conforme o tamanho do pet.\nMesmo com essas recomendações, Bárbara reforça que o mais adequado é buscar um veterinário. “Só (seguir essas recomendações) não vai ajudar”, diz ela. “Essas ações precisam ser feitas em até 1 hora após o envenenamento, e mesmo assim só vai eliminar uma parte do que estiver no estômago do pet. O restante precisa ter um acompanhamento médico”. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts45_131020201458.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["animal de estimação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03068086426267129671.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/onu-oab-e-ongs-estiveram-presentes-em-brumadinho-ao-contrario-do-que-afirma-post/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "ONU, OAB e ONGs estiveram presentes em Brumadinho, ao contrário do que afirma post", "subtitle": "Publicação viral no Facebook engana ao negar participação de organizações na contenção de danos após tragédia", "publication_date": "2020-10-14 00:00:00", "text_news": "A Organização das Nações Unidas (ONU), a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), organizações não governamentais (ONGs) e grupos de direitos humanos estiveram presentes em Brumadinho após o desastre ambiental na cidade mineira. Uma publicação viral no Facebook replica um boato que circulou na época do rompimento da barragem da Vale, em janeiro de 2019, e engana ao negar a participação de tais organizações na contenção de danos da tragédia.\nOrganizações citadas em postagem participaram ativamente das ações em Brumadinho. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nCinco dias após a catástrofe, a ONU pediu uma “investigação imediata” do caso. Além disso, um relator das Nações Unidas revelou ao Estadão que fez muitos pedidos para visitar e avaliar barragens da região, depois do desastre de Mariana, em 2015, mas não recebeu autorização do governo brasileiro.\nEm fevereiro deste ano, a ONU enviou um diplomata a Brumadinho. Representante na América do Sul do Alto Comissariado das Nações Unidas para Direitos Humanos, Jan Jarab visitou a cidade e se reuniu com a Associação dos Familiares de Vítimas e Atingidos.\nA OAB, por sua vez, esteve presente em Brumadinho no dia seguinte ao rompimento da barragem. O presidente da Ordem em Minas, Raimundo Cândido Júnior, e a presidente da Comissão de Meio Ambiente da OAB Federal, Marina Gadelha, foram à cidade para acompanhar os desdobramentos. A entidade criou uma comissão especial e lançou uma cartilha para orientar as vítimas.\nCom o objetivo de reunir informações, monitorar e cobrar empresas e o poder público sobre a tragédia, ONGs ligadas à área ambiental criaram uma plataforma chamada Gabinete de Crise. Outras organizações não governamentais, como a Federação Humanitária Internacional Fraternidade e a Arca da Fé, participaram do resgate de animais na lama da barragem.\nO Conselho Nacional dos Direitos Humanos (CNDH) também esteve em Brumadinho, em missão emergencial realizada quatro dias após o desastre. O órgão, vinculado ao Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, apresentou relatório que destacou a negligência de empresas e do Estado em ações de prevenção.\nO boato analisado teve grande repercussão logo depois da catástrofe. Até mesmo a atriz Regina Duarte compartilhou o conteúdo falso, em publicação de 29 de janeiro de 2019 no Instagram. Na época, Regina ainda não havia assumido a Secretaria Especial da Cultura, cargo que ocupou por três meses em 2020.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts17_141020202158.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "brumadinho", "meio ambiente", "ONG [Organização Não Governamental]", "ONU [Organização das Nações Unidas]", "OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]", "direitos humanos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/577144093650074722.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-flavio-bolsonaro-vestindo-camiseta-com-ofensa-a-nordestinos-e-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de Flávio Bolsonaro vestindo camiseta com ofensa a nordestinos é montagem", "subtitle": "Na imagem original, de 2016, peça de roupa usada pelo senador não tem nenhuma inscrição", "publication_date": "2020-10-14 00:00:00", "text_news": "Uma foto que mostra o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ) vestindo uma camiseta azul foi alterada digitalmente para incluir na peça de roupa uma mensagem com ofensas a nordestinos. Esta peça de desinformação circulou nas redes sociais pela primeira vez dias antes das eleições de 2018, quando o político concorria ao Senado, mas voltou a viralizar no Facebook nos últimos dias.\n“Leiam o que está escrito na camisa do filho do ‘Bozo’”, convida a legenda da imagem fraudulenta. “Movimento nordestinos voltem para casa — o Rio não é lugar para jegue.”\nImagem foi postada dias antes do primeiro turno das eleições 2018, mas voltou a viralizar. Foto: Reprodução\nA foto original foi publicada pelo portal G1 em 2 de outubro de 2016. Ela mostra Flávio acompanhado de seu pai, o presidente Jair Bolsonaro, indo votar na Escola Municipal Barão Homem de Mello, na Tijuca, Zona Norte do Rio. Naquele ano, Flávio era candidato à prefeitura do Rio de Janeiro.\nNa imagem, clicada por Fernanda Rouvenat, é possível ver que a camiseta azul-marinho de Flávio é lisa e não contém nenhuma inscrição. Na verdade, ele usa um adesivo com o número de sua campanha, 20, que foi excluído na edição da foto.\nAlguns elementos em comum entre a foto do G1 e o boato permitem concluir se tratar da mesma imagem: um bandeira atrás de Flávio, os detalhes no portão de uma casa e um prédio ao fundo. da imagem.\nA foto original foi publicada pelo portal G1 em 2 de outubro de 2016. Foto: Reprodução | G1/Reprodução\nEm seu Twitter, Flávio Bolsonaro denunciou a montagem em 2018:\nMais uma Fake News!\nMe ajudem a divulgar, por favor!#FlavioBolsonaroSenador177 pic.twitter.com/L1Lq7vItDu\n— Flavio Bolsonaro (@FlavioBolsonaro) October 5, 2018\nA imagem voltou a viralizar no momento em que o presidente Jair Bolsonaro, pai de Flávio, procura aumentar suas popularidade e influência sobre o Nordeste. O Estadão Verifica já checou uma peça de desinformação relacionada à inauguração de um poço pelo presidente no Rio Grande do Norte.\nO Estadão Verifica já havia verificado essa imagem em 2018, em parceria com o Projeto Comprova. Este conteúdo também foi checado por Aos Fatos, Boatos.org, E-Farsas, Agência Lupa e Fato ou Fake.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts52_141020201605.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "flavio bolsonaro", "região nordeste"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01707381895815681426.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-apresenta-dados-imprecisos-para-defender-legislacao-ambiental-brasileira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem apresenta dados imprecisos para defender legislação ambiental brasileira", "subtitle": "Sequência de tuítes que lista '10 coisas que todo brasileiro deveria saber antes de querer lacrar sobre o tema meio ambiente' usa dados imprecisos e enganosos para defender políticas ambientais", "publication_date": "2020-10-13 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Sequência de tuítes faz 10 afirmações sobre a questão ambiental no Brasil.\nUma publicação com 10 afirmações sobre o meio ambiente no Brasil mistura dados verdadeiros com imprecisos. A sequência de mensagens no Twitter defende que o Brasil tem a mais limpa matriz energética dos países do G-20, o que é verdade se considerados dados de energia renovável da Agência Internacional de Energia (IEA) consultados pelo Comprova, mas também aponta que a agropecuária brasileira é a mais limpa dentre as maiores economias do mundo e que o Brasil é o país que mais tem feito no âmbito do Acordo de Paris, o que não se sustenta com base em dados e avaliações de órgãos independentes.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA série de publicações também afirma que o etanol seria uma fonte de energia mais limpa que a usada em carros elétricos na maioria dos países europeus. A informação é correta segundo especialistas ouvidos pelo Comprova, mas apenas quando comparada a países com geração baseada em fontes de energia não renováveis, como o carvão.\nOs tuítes também sustentam que a Amazônia teria 84% de mata nativa preservada, mas, segundo informado pela MapBiomas ao Comprova, o percentual de área não desmatada seria de 78%, sendo que desse total, uma parte já sofreu algum nível de degradação por queimadas e exploração madeireira.\nAs postagens ainda sustentam que o país tem 60% de área ocupada por florestas, o que está correto segundo dados do MapBiomas. Porém, afirmam que o país possui “a legislação ambiental mais restritiva dos países do G20”, o que encontra divergências em estudos sobre legislação florestal e preservação de áreas ambientais consultados pelo Comprova.\nO texto foi publicado como uma sequência de postagens no Twitter por Vicente Santini, ex-secretário executivo da Casa Civil e nomeado em setembro como assessor especial do Ministério do Meio Ambiente (MMA). Procurado, não respondeu até a publicação desta checagem.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nComeçamos consultando reportagens sobre o tema, que levaram a estudos e rankings sobre os investimentos e os avanços dos países em energia limpa. As fontes utilizadas para comparação entre países foram o Balanço Mundial de Energia, da Agência Internacional de Energia, e dados da British Petroleum (BP), divulgados no site Our World in Data. Também consultamos especialistas na área de energia e questionamos o Ministério do Meio Ambiente sobre comparativos entre a matriz energética brasileira e de outros países.\nVerificamos também checagens semelhantes sobre outras afirmações da publicação, como a do Fakebook.eco, do Observatório do Clima, que já havia apontado inconsistências na afirmação de o Brasil ter o agronegócio mais sustentável do mundo. Recorremos também a documentos como o Climate Action Tracker e o Relatório Sobre a Lacuna de Emissões, do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente, que monitoram as políticas adotadas pelos países para cumprir as metas estabelecidas no Acordo de Paris.\nEntrevistamos um dirigente da Associação de Engenharia Automotiva e o Observatório do Clima para verificar pontos como a afirmação de o etanol ser menos poluente do que a energia de carros elétricos usados em países europeus. Consultamos dados do MapBiomas para encontrar percentuais de áreas florestais preservadas no país e um estudo comparativo sobre legislações ambientais em diferentes países, do Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia (Imazon) e Proforest.\nAinda consultamos dados internacionais do Banco Mundial e da Global Forest Watch, da ONU, para comparar a porcentagem de área protegida em diferentes países.\nTambém fizemos contatos por e-mail com o Ministério do Meio Ambiente para questionar o assessor especial sobre a fonte das informações afirmadas por ele nas postagens, mas não obtivemos resposta até a publicação desta verificação.\nVerificação\nA matriz energética mais limpa?\nUma das postagens verificadas afirma que “o Brasil tem a mais limpa matriz energética dentre os países do G20”. Segundo dados do Balanço Energético Mundial 2020, da Agência Internacional de Energia, o Brasil tem, de fato, o maior percentual de energia renovável na matriz energética entre as nações do G20 que aparecem no relatório, com 44,9% de fontes renováveis.\nLogo atrás do Brasil estão Indonésia (25%) e Índia (22%), que fecham as três melhores posições neste quesito entre as principais economias do mundo, segundo o IEA. Com esses percentuais, o Brasil também supera a média mundial, que tem apenas 13,8% de energia renovável.\nA relação traz dados de países da OCDE e outras nações associadas, o que exclui Rússia, Argentina e Arábia Saudita, dentre os integrantes do G20. No entanto, mesmo considerando dados desses três países disponíveis no site da IEA, as primeiras posições entre países com maior percentual de fontes renováveis não se alteram. Os dados são referentes a 2018 e consideram o total de energia fornecida.\nA Flourish chart\nDados de outra instituição, a British Petroleum, divulgados no site Our World in Data, também mostram um maior percentual de energia renovável na matriz energética brasileira em comparação com as do G20. São 45% de origem em fontes renováveis no Brasil, à frente de Canadá (27,6%) e Turquia (18,4%), compondo as três primeiras posições. Esta pesquisa não inclui biocombustíveis entre as fontes renováveis, o que ajuda a explicar a mudança nas primeiras posições em relação ao balanço do IEA. Na comparação entre todos os países, incluindo os que não integram o G20, o Brasil aparece em terceiro, atrás de Islândia e Noruega, no mapa de matrizes com mais fontes renováveis da BP.\nA Flourish chart\nProcurado, o Ministério do Meio Ambiente também enviou à reportagem dados sobre a proporção de fontes renováveis na matriz energética brasileira e em países do G20. Os números do governo também mostram Brasil, Indonésia e Índia nas três primeiras posições, como o estudo do IEA, mas com pequenas diferenças nos percentuais – 43,4%, 33,2% e 23,4%. Os números repassados pelo Ministério consideram a oferta interna de energia dos países. Os dados também são do IEA, de 2017.\nÉ importante ressaltar também que os dados do IEA se referem à energia renovável – fontes hídrica, geotérmica, eólica, solar, das ondas e marés, biocombustíveis e resíduos. Ao falar de energia limpa, como mencionado na postagem, há quem defenda que seria possível incluir a energia nuclear, que não provoca emissão de CO2, mas que possui outras implicações ambientais e não é considerada renovável. Nesse caso, a França, que tem a maior dependência da energia nuclear na matriz, ficaria à frente do Brasil na análise de fontes “limpas” (renováveis somada à nuclear), segundo os mesmos dados do IEA de 2018.\nImportante destacar que o Brasil possui a maior quantidade proporcional. Em termos absolutos, a China lidera a quantidade de energia renovável.\nO professor Nivalde J. de Castro, do Grupo de Estudos do Setor Elétrico, ligado à Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), explica que a alta incidência de energia hidrelétrica favorece o percentual de fontes renováveis acima de outros países na matriz brasileira, sobretudo na parte elétrica.\nAgropecuária mais limpa?\nA publicação também afirma que “o Brasil tem a agropecuária mais limpa dos países do G20”. O assunto já foi alvo de uma checagem recente do Fakebook.eco, do Observatório do Clima, que apontou ausência de indicador para comparar a sustentabilidade das áreas produtivas entre os países e apresentou dados como uso de agrotóxicos e fontes de emissões de gases do efeito estufa para avaliar o impacto gerado pela atividade no Brasil.\nA verificação do Fakebook.eco aponta que a Agenda 2030, da Organização das Nações Unidas (ONU), estabeleceu um indicador de proporção de área sob agricultura produtiva e sustentável para avaliar o setor em países sob o aspecto da sustentabilidade ambiental, econômica e social. O indicador, no entanto, ainda está sendo testado em países selecionados de diferentes regiões, segundo o site da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO, na sigla em inglês).\nPor isso, para avaliar a sustentabilidade da agropecuária brasileira, o Fakebook.eco recorreu a outros indicadores. Um deles é o uso de agrotóxicos. O Brasil aparece como o terceiro país que mais usa agrotóxicos em número absoluto no mundo, conforme dados da mesma FAO. Na análise por área plantada, está entre os 28 países com maior utilização – das nações do G20, apenas China, Japão e Coreia aparecem com maior utilização por área cultivada. O país também utiliza pesticidas proibidos em nações da Europa e é o segundo maior comprador destes insumos, conforme reportagem recente da Galileu.\nAlém disso, a agropecuária foi responsável, diretamente, por 22% do total das emissões de gases do efeito estufa no Brasil em 2018, segundo dados do Sistema de Estimativas de Emissões de Gases de Efeito Estufa do Observatório do Clima (Seeg Brasil). É o segundo maior fator, atrás apenas da mudança de uso do solo, que inclui desmatamento e queimadas. A redução dessas emissões é o principal compromisso assumido pelo país no Acordo de Paris.\nUm estudo da Embrapa sobre sustentabilidade na agricultura também aponta que, apesar de ter tido avanços, o país “continua incorporando cerca de 1 milhão de hectares de áreas de vegetação nativa ao sistema de produção agropecuária a cada ano”.\nBrasil e o Acordo de Paris\nOutro trecho da postagem afirma que “o Brasil é o país que mais tem feito no âmbito do Acordo de Paris”. No entanto, relatórios que avaliam o desempenho dos países no tratado mostram que o Brasil pode não atingir a meta de 2030 e teve projeção de emissões ampliadas por fatores como o desmatamento.\nO Acordo de Paris foi firmado por 195 países para reduzir a emissão de gases de efeito estufa e, desse modo, manter o aumento da temperatura média global abaixo de 2°C até o final do século – se possível, menor que 1,5°C. O tratado completa cinco anos em dezembro de 2020, quando países devem informar se renovarão as metas. Segundo reportagem do Valor, o Brasil até agora não deu sinais do que pretende na sequência do acordo.\nA avaliação mais recente da Climate Action Tracker, consórcio científico que faz análises independentes sobre as propostas dos países no Acordo de Paris, classifica como “insuficientes” as metas apresentadas pelo Brasil para promover a contenção no aquecimento do planeta. O órgão aponta também que “existem lacunas significativas na formulação de políticas brasileiras para conter o crescimento das emissões”.\nAs medidas de isolamento social motivadas pela pandemia da covid-19 frearam a atuação de setores como transporte e indústria, o que gera expectativa de queda de 4% nas emissões de gases do efeito estufa nesses segmentos em 2020 no país, segundo a organização. Mesmo assim, a análise aponta que o desempenho brasileiro é prejudicado por pontos preocupantes como a falta de políticas para mitigar emissões no setor agrícola e as taxas de desmatamento cada vez mais altas – aumento de 34% em 2019 e perspectiva de crescimento ainda maior este ano, segundo a avaliação.\nDe acordo com a análise, a redução de emissões causada pela crise da covid-19 poderia permitir ao Brasil cumprir a meta para 2025. No entanto, sem uma queda sustentada a partir da pandemia, o país estaria fora do caminho para cumprir a meta de 2030. Outros compromissos, como reduzir o desflorestamento e alcançar o desmatamento ilegal zero na Amazônia até 2030, também devem ser perdidos, conforme o Climate Action Tracker.\nA Índia, que também integra o G20, tem metas que são consideradas “compatíveis” com o objetivo de conter o avanço da temperatura em até 2ºC e deve conseguir cumprir a meta estabelecida de redução de emissões até 2030, segundo a última avaliação do Climate Action Tracker. Os motivos devem ser a redução de emissões durante a pandemia e as políticas até aqui adotadas, apesar de ressalvas feitas no estudo sobre os planos de expansão da energia a carvão no país asiático.\nO último Relatório Sobre a Lacuna de Emissões, do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA), publicado antes da pandemia, em novembro de 2019, avalia as ações dos países e aponta que apenas seis integrantes do G20 deveriam atender as metas do Acordo de Paris com as políticas atuais adotadas: China, Índia, México, Rússia e Turquia, além da União Europeia. Outros sete países, incluindo o Brasil, precisariam de ações adicionais para atingi-las. No caso do Brasil, diz o relatório, as projeções de emissões de publicações atualizadas anualmente foram revisadas para cima por causa, entre outros motivos, de mudança na tendência de desmatamento.\nUma nota explicativa do Observatório do Clima também avalia o cumprimento das metas do Brasil no Acordo de Paris e aponta que o país ainda não havia apresentado um plano de implementação das metas propostas em 2015.\nO órgão expõe, entre outros pontos, uma das principais preocupações: o aumento do desmatamento. O texto indica ainda que medidas como a redução do orçamento de prevenção a incêndios florestais, a suspensão do Fundo Amazônia e a tentativa de abrir terras indígenas para mineração “ajudaram a desviar o Brasil de seu NDC (as metas) ao acelerar o desmatamento”.\nEtanol versus carros elétricos europeus\nOutro tuíte verificado afirma que “o etanol é uma fonte de energia mais limpa que a maioria usada nos carros elétricos europeus”. A informação é correta, conforme fontes consultadas, desde que a comparação seja com países que tenham a geração de energia elétrica baseada em fontes poluentes como o carvão.\nO Comprova consultou o vice-presidente da Associação Brasileira de Engenharia Automotiva (AEA), Edson Orikassa, para apurar o tema. Ele confirmou que o etanol pode ser uma fonte mais limpa do que a usada em carros elétricos europeus. Mas é preciso observar algumas condições. A principal delas é que a comparação deve ser com fontes de energia não renováveis, como o carvão, predominante em alguns países europeus. Em comparação com a energia elétrica em países como o Brasil, onde prevalece a energia hidrelétrica (renovável), o carro elétrico gera menos emissões do que o etanol.\nO dirigente explica que o assunto é complexo porque é preciso considerar todo o ciclo envolvendo a produção do etanol e da energia elétrica (análise chamada de “do poço à roda”), e não apenas a partir do abastecimento (“do tanque à roda”). No entanto, segundo ele, esse cálculo geral de emissão de gases de efeito estufa é menor no caso dos carros a etanol do que nos elétricos quando considerada a energia termelétrica como fonte, como ocorre em parte dos países europeus.\n“Considerando todo o ciclo, apesar de você ter variação dependendo do tipo de adubo, do combustível usado na produção do etanol, mesmo assim nesse cômputo geral realmente os veículos flex são melhores do que os elétricos da Europa, se você considerar a principal fonte de energia na Europa, que é a termelétrica”, disse Orikassa.\nA situação muda ao comparar o etanol com veículos elétricos abastecidos em países com maior participação de energia renovável.\n“Se considerar a energia elétrica gerada no Brasil, de maioria hidráulica, vamos imaginar trazer o veículo da Europa e carregar com energia gerada no Brasil, nesse caso os elétricos seriam um pouco melhores do que o híbrido flex, e também que o flex, mesmo considerando do poço à roda”, afirma.\nO coordenador de Comunicação do Observatório do Clima, Claudio Angelo, também confirma que no balanço de emissões o etanol emite menos gases que carros elétricos em países que têm a energia a carvão como predominante na matriz de eletricidade.\nSegundo dados da Agência Internacional de Energia (IEA), a energia a carvão foi a segunda maior fonte de energia elétrica em países da Europa, com 21% do total em 2018, atrás apenas da energia nuclear. Países como Alemanha, Polônia e Turquia detêm os maiores volumes desta geração no continente, segundo o IEA. Em alguns países, no entanto, a transição para fontes renováveis começa a diminuir a proporção das termelétricas, o que dificulta uma análise sobre o etanol ser mais limpo que a energia elétrica na rigorosa “maioria dos países europeus”, conforme mencionado na postagem.\n84% da mata nativa da Amazônia segue preservada?\nA série de tuítes afirma que “84% da mata nativa da Amazônia segue preservada”, mas especialistas e a base de dados consultados afirmam que este número está exagerado.\nA Coleção 5 do MapBiomas, publicada em agosto de 2020, indica que, no ano passado, 83,3% do bioma Amazônia, no território brasileiro, era coberto por vegetação nativa, sendo 79,8% de floresta e 3,5% de vegetações não florestais. O MapBiomas estima que 20% dessa área que mantém cobertura nativa já tenha sofrido algum nível de degradação por fogo ou exploração madeireira. “Portanto, a área da Amazônia que não foi desmatada é de 78% e a área que está preservada e não sofreu nenhum tipo de degradação é menor que isso”, disse a iniciativa.\nFonte: MapBiomas\nO MapBiomas reúne mapas anuais de uso e ocupação de terra que cobrem o período de 1985 a 2019 e permite ver que, ao longo da série histórica, o bioma perdeu 44 milhões de hectares de floresta natural – uma perda de 11,5%, equivalente a 289 vezes a área da cidade de São Paulo.\nJá a Coleção 2 do MapBiomas, com dados de 1985 a 2018, analisa a cobertura vegetal na Pan-Amazônia, isto é, em todos os países que ela cobre. Sob este ângulo, 84% do bioma era ocupado por floresta natural (76%) ou formação natural não florestal (8%).\nO Brasil possui mais de 60% de sua área ocupada por florestas nativas?\nA afirmação de que “o Brasil possui mais de 60% de sua área coberta por mata nativa” está correta. De acordo com a Coleção 5 do MapBiomas, em 2019, 66,5% do território brasileiro era coberto por vegetação nativa, que engloba floresta natural e formação natural não florestal. Quando se olha apenas a cobertura de floresta natural, chegamos a 60,27% do território nacional.\nApesar de sermos o país com a maior área absoluta de florestas tropicais, somos também os que mais desmatam este tipo de bioma. Segundo a iniciativa Global Forest Watch, que monitora os índices de perda de cobertura florestal no mundo, o Brasil perdeu 1,361 milhão de hectares de florestas tropicais úmidas primárias em 2019. Isto equivale a mais de um terço do observado em todo o mundo (3,8 milhões de hectares). O país liderou o ranking de perda de florestas primárias.\nFonte: MapBiomas\nO Brasil tem a mais restritiva legislação ambiental dos países do G20?\nA série de tuítes afirma que “o Brasil tem a mais restritiva legislação ambiental dos países do G20”, mas estudos Estudos comparativos entre a legislação estrangeira e a nossa mostram que outros países preservam mais do que o Brasil.\nNo país, a preservação das áreas de vegetação em propriedades rurais segue o estabelecido pela Lei de Proteção da Vegetação Nativa. Aprovada em 2012, estabelece que 20% da mata de uma propriedade deve ser preservada. As regras são diferentes caso a propriedade esteja no território da Amazônia legal: 80% deve ser preservada em áreas de floresta; 35%, em área de cerrado; e 20% em áreas de campos.\nIsto não quer dizer que apenas 20% do território amazônico estaria sujeito a perder sua cobertura vegetal. Isso porque “tem anistias a desmatamentos passados e vários jeitos de burlar o limite de 20% dependendo do Estado e do tamanho da propriedade”, disse o assessor do Observatório do Clima, Claudio Angelo.\nPara comparar com outros países, o Comprova consultou um estudo, de 2011, do Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia (Imazon) com o Proforest, que analisou a legislação florestal de 11 países, dos quais 8 pertencem ao G20. Na Índia, por exemplo, o governo tem o poder de impedir a conversão de floresta para outros usos em propriedades privadas. No Japão e no Reino Unido, a conversão de florestas para agricultura é proibida. Já na Alemanha, a exploração da madeira é permitida desde que haja recomposição e manejo.\nDocumento\nESTUDO IMAZON E PROFOREST  \n PDF\nÉ possível olhar a questão sob a perspectiva das áreas nacionais de conservação. Segundo o último Censo Agropecuário do IBGE, feito com dados até 30 de setembro de 2017, 31,6% do território nacional está em Terras Indígenas ou Unidades de Conservação. A maior parte se encontra na Região Norte (24,9%).\nO site Protected Planet, mantido pelo Centro Mundial de Monitoramento da Conservação (ONU-WCMC), contabiliza a porcentagem que cada país destina de seu território para a preservação natural. O Brasil ocupa a segunda colocação dentro do G20 com 30,28%, perdendo apenas para a Alemanha (37,8%). O resultado brasileiro é próximo do encontrado em Japão (29,39%), Reino Unido (28,73%) e França (27,28%).\nA Agência de Agricultura e Alimentação da ONU calcula os dados de cobertura florestal em todo o mundo. Na Ásia Leste, região que engloba China, Coreia do Sul, Japão, Coreia do Norte e Mongólia, sendo que os três primeiros pertencem ao G20, a área de floresta aumentou 61,497 milhões de hectares entre 1990 e 2020. Já na Europa, a área de floresta cresceu 23,142 milhões de hectares no mesmo período.\nDocumento\nCÁLCULO DA COBERTURA FLORESTAL  \n PDF\nSeguindo tendência contrária, a América do Sul perdeu 129,48 milhões de hectares de florestas. O Brasil liderou a perda de florestas no mundo na última década, com uma média de 1,496 milhão de hectares perdidos por ano.\nQuem é Vicente Santini\nEm janeiro, o presidente Bolsonaro demitiu Santini do cargo de secretário-executivo da Casa Civil após ele utilizar um avião da Força Aérea Brasileira (FAB) para viajar de Davos, na Suíça, onde participou do Fórum Econômico Mundial, para Nova Délhi, na Índia, para acompanhar o presidente em viagem oficial.\nNa ocasião, ele ocupava o cargo de ministro no lugar de Onyx Lorenzoni, que estava de férias. Mas outros ministros, como Tereza Cristina (Agricultura) e Paulo Guedes (Economia), fizeram o mesmo trajeto por meio de vôo comercial.\nAtualmente, Santini é assessor especial do ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles. Ele foi nomeado, em 16 de setembro, com aval do Palácio do Planalto, após os três processos contra ele serem arquivados. O MPF considerou, em um dos processos, que ele estava a serviço da Presidência e que, por isso, não haveria imoralidade nem ilegalidade no gesto.\nEm seu Twitter, Santini utiliza como imagem de capa uma foto em que aparece ao lado do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos suspeitos sobre políticas públicas do governo federal. As equipes do Comprova checam áudios, imagens e textos compartilhados nas redes sociais e que alcançaram alto grau de viralização. O tuíte do assessor especial do Meio Ambiente foi retuitado 2,6 mil vezes e curtido 12,4 mil até a publicação desta checagem.\nO governo federal sofre pressão para preservar o meio ambiente em meio a grandes queimadas que devastam o Pantanal e a Floresta Amazônica. A política ambiental brasileira atraiu de forma negativa a atenção de bancos, grandes empresas, fundos de investimentos e ameaça o acordo entre o Mercosul e a União Europeia.\nO mesmo conteúdo verificado pelo Comprova chamou a atenção do Fakebook.eco, iniciativa de checagem do Observatório do Clima com foco em peças de desinformação sobre o meio ambiente. O projeto já tinha checado informações abordadas nesta verificação em outras ocasiões.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos e que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["meio ambiente", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04027448220221953444.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-cita-compra-de-caixoes-iniciada-antes-da-pandemia-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem cita compra de caixões iniciada antes da pandemia de covid-19", "subtitle": "Processo de licitação da Prefeitura de São Paulo começou em 2019 e segue padrão anual do serviço funerário municipal", "publication_date": "2020-10-13 00:00:00", "text_news": "Uma postagem engana ao afirmar que o prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), teria comprado 38 mil caixões exclusivamente para enfrentar a pandemia de covid-19. A aquisição das urnas funerárias já havia sido realizada antes mesmo da pandemia chegar ao Brasil. Além disso, número não foge do padrão anual de compras do serviço funerário municipal. Este conteúdo foi compartilhado mais de 8,3 mil vezes no Facebook.\n“Covas comprou 38 mil caixões em abril. 20 mil estão empilhados no depósito”, diz a postagem. O post recebeu comentários que questionam a real dimensão da pandemia, como “não canso de dizer que todas essas mortes são uma mentira dos políticos”.\nCompra dos caixões foi feita antes mesmo da pandemia. Foto: Reprodução\nO site do serviço funerário da Prefeitura de São Paulo traz informações de todas as contratações feitas pelo órgão. Em abril, de fato houve a assinatura do contrato de compra de 37.109 urnas funerárias no valor total de R$ 11.213.087,01. Os caixões estavam previstos para serem entregues de forma gradual entre abril e outubro de 2020.\nComo pode ser observado nos contratos, dois deles receberam aditamento para aumento de 25% dos valores em função da pandemia do novo coronavírus:\nDocumento\nCONTRATO Nº 14/SFMSP/2020  \n PDF\nDocumento\nCONTRATO Nº 15/SFMSP/2020  \n PDF\nDocumento\nCONTRATO Nº 16/SFMSP/2020  \n PDF\nDocumento\nCONTRATO Nº 17/SFMSP/2020  \n PDF\nO processo de licitação está disponível no portal e-negócioscidadesp. A consulta ao site permite ver que o processo foi declarado aberto no Diário Oficial do Município em 13 de dezembro de 2019, ocorreu em 6 de janeiro deste ano, as empresas vencedoras foram convocadas em 22 de janeiro e a nota de empenho foi emitida em 21 de março. Isto é, a maior parte do processo foi feita antes mesmo do primeiro caso confirmado de coronavírus no Brasil, ocorrido em 26 de fevereiro.\nO número alto de urnas funerárias adquiridas pela Prefeitura não é novidade. A assessoria de comunicação da Secretaria de Subprefeituras paulistana informou ao Estadão Verifica e ao Projeto Comprova que, em 2019, o Serviço Funerário comprou 72.579 urnas.\nDados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) mostram que o número de óbitos registrados em São Paulo variou entre 84 mil e 86 mil entre 2015 e 2018.\nA Flourish chart\nEntrega dos caixões foi antecipada\nA Prefeitura divulgou, em 23 de abril, um Plano de Contingenciamento Funerário com uma série de medidas para garantir o funcionamento adequado do Serviço Funerário Municipal durante a pandemia de covid-19. Entre as medidas, foram anunciadas a ampliação no horário de sepultamentos diários e a abertura de 13 mil covas em três cemitérios. Foi neste contexto que a Prefeitura antecipou a entrega dos 37.109 caixões.\nA Secretaria de Saúde do Estado informa que até esta segunda-feira, 13, a cidade de São Paulo havia registrado 13.134 óbitos por covid-19. Subtraindo-se este número de 37 mil, chega-se aos 24 mil caixões citados pelos boatos e que supostamente estariam sem utilidade.\nSão Paulo foi a unidade da federação mais afetada pelo coronavírus em números absolutos. O Estado registrou 1,039 milhão de casos e responde sozinho a um quinto do número de infectados no País. Foram 37.314 óbitos até esta terça-feira, 13.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts51_131020203832.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "São Paulo [cidade SP]", "coronavírus", "Bruno Covas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6770613417672434983.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuites-com-ataques-a-policia-militar-sao-de-conta-que-se-passa-por-marcelo-freixo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tuítes com ataques à Polícia Militar são de conta que se passa por Marcelo Freixo", "subtitle": "Postagens foram publicadas pelo perfil @MarceloFrexo, que escreve nome do parlamentar errado", "publication_date": "2020-10-13 00:00:00", "text_news": "Tuítes falsamente atribuídos ao deputado federal Marcelo Freixo (PSOL–RJ) voltaram a circular nas redes sociais esta semana. Uma imagem compartilhada no Facebook traz uma série de postagens com críticas à Polícia Militar, ao lado do nome e da foto de Freixo. A conta de Twitter mostrada na foto, no entanto, não é a do parlamentar. O nome de usuário de Marcelo Freixo é @MarceloFreixo, e não @MarceloFrexo, sem “i”.\nUm dos tuítes atribuídos ao deputado diz: “A violência em Porto Alegre é o reflexo da PM opressora contra cidadãos sem oportunidade. Fim da PM já!”. Esse conteúdo falso foi publicado pela primeira vez em 2018, mas voltou a viralizar e foi compartilhado ao menos 1,9 mil vezes no Facebook nas últimas 24h.\nPostagens são de perfil que se passa pelo parlamentar. Foto: Reprodução\nO principal elemento que indica que os tuítes são falsos é o nome de usuário incorreto. Na postagem viral, o usuário utilizado foi @MarceloFrexo, que escreve de forma incorreta o nome do parlamentar. Esse perfil no Twitter foi criado em outubro de 2016, mas atualmente não possui nenhuma publicação e tem apenas 11 seguidores.\nA conta oficial do deputado é @MarceloFreixo, que ele utiliza desde 2009. O Estadão Verifica fez uma busca em seu perfil pelo termo “Porto Alegre” e não encontrou as publicações mostradas no conteúdo viral. A pesquisa retornou tuítes em que Freixo divulga um debate sobre segurança pública com a ex-deputada federal Luciana Genro, em 16 de julho de 2015.\nEstarei hoje em Porto Alegre, num debate sobre segurança pública e direitos humanos com @lucianagenro, Pedro Ruas e Salo Carvalho!\n— Marcelo Freixo (@MarceloFreixo) July 16, 2015\nNão é a primeira vez que o parlamentar é alvo de desinformação. O Estadão Verifica já checou que boatos que falsamente o relacionavam ao assassinato da vereadora carioca Marielle Franco.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts50_131020201502.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Marcelo Freixo", "fake news [notícias falsas]", "polícia militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02026569182702753028.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-coalas-estejam-oficialmente-extintos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que coalas estejam ‘oficialmente extintos’", "subtitle": "Na realidade, status do animal australiano é 'vulnerável', de acordo com entidade de conservação internacional", "publication_date": "2020-10-13 00:00:00", "text_news": "É falso que os coalas estejam extintos ou “funcionalmente extintos”, ao contrário do que afirmam postagens virais no Facebook. O animal, símbolo da fauna na Austrália, atualmente tem status “vulnerável”. Postagens que ultrapassaram 5 mil compartilhamentos nesta semana reciclam um boato de novembro de 2019, quando incêndios florestais tomaram grandes proporções no país. Desde então, não houve nenhuma alteração significativa noticiada nos ecossistemas dos coalas.\nA União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN) gerencia a principal referência sobre o estado de conservação de espécie de plantas, animais, fungos e protozoários de todo o planeta: a Lista Vermelha de Espécies Ameaçadas (em inglês, IUCN Red List). Segundo essa listagem, os coalas estão na categoria “vulnerável”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA metodologia da Lista Vermelha usa uma série de indicadores para indicar o status de uma espécie. A categoria “vulnerável” significa que as evidências disponíveis apontam para um risco elevado de extinção na natureza em um futuro próximo, a menos que as circunstâncias que ameaçam a sobrevivência e a reprodução da espécie em questão melhorem.\nDocumento\nCRITÉRIOS DA LISTA VERMELHA DA IUCN  \n PDF\nAlém de vulnerável, há as seguintes categorias: em risco de extinção (endangered); em risco crítico (critically endangered); extinta na natureza (extinct in the wild); e extinta.\nO órgão equivalente ao Ministério do Meio Ambiente australiano — o Departamento de Agricultura, Águas e Meio Ambiente — reúne uma base de dados com espécies potencialmente ameaçadas, e nela o coala também é classificado como “vulnerável”.\nDois dos estados australianos que abrigam coalas fizeram levantamentos sobre a população do animal após o fim dos grandes incêndios do ano passado. A classificação de risco de extinção segue a mesma: vulnerável. A metodologia do órgão usa as mesmas cinco nomenclaturas da IUCN.\nDocumento\nMETODOLOGIA USADA PELO DEPARTMENT OF AGRICULTURE, WATER AND ENVIRONMENT DA AUSTRÁLIA  \n PDF\nA expressão “funcionalmente extinto”, usada com frequência nas redes sociais, significa que uma espécie deixou de desempenhar um papel em um ecossistema ou que está em vias de extinção. Na época em que o boato sobre uma possível extinção dos coalas começou a circular, a professora adjunta do Instituto da Mudança Climática e da Faculdade de Biologia e Ecologia da Universidade de Maine Jacquelyn Gill disse ao jornal The New York Times que há muita diferença entre uma situação de calamidade e um ponto irreversível.\nEmbora fotos de coalas e cangurus queimados tenham se tornado símbolos da vida selvagem que sofreu com os incêndios na Austrália, os especialistas em conservação de espécies observam que esses animais não correm risco de extinção imediata. A preocupação para os biólogos em momentos críticos de destruição de habitat são os animais mais incomuns, como o potoroo de pés longos, um marsupial que vive em um habitat úmido da floresta australiana, e a cacatua preta brilhante da Ilha Kangaroo, que come apenas as sementes dos carvalhos que se incendiaram.\nOrigem do boato\nEm maio de 2019, a CEO da ONG Australian Koala Foundation, Deborah Tabart, usou o termo “funcionalmente extinto” em um comunicado. O texto empregou a expressão, sem embasamento, para se referir a uma possibilidade para o futuro dos coalas. Na mesma semana, um texto da revista britânica de jornalismo científico New Scientist já indicava que o termo era um exagero.\nDocumento\nCOMUNICADO KOALA FOUNDATION  \n PDF\nEste conteúdo também foi verificado pelo E-farsas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["incêndio florestal", "coala", "Austrália [Oceânia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4789690397422315465.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-montagem-foto-de-dilma-jovem-ao-lado-de-fidel-castro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É montagem foto de Dilma jovem ao lado de Fidel Castro", "subtitle": "Imagem foi alterada digitalmente para incluir o rosto da petista", "publication_date": "2020-10-13 00:00:00", "text_news": "É montagem uma imagem que mostra a ex-presidente Dilma Rousseff (PT) jovem ao lado do falecido líder cubano Fidel Castro. A petista até chegou a se encontrar com o ex-presidente de Cuba em 2012, mas a foto editada para incluir o rosto de Dilma foi tirada quando ela tinha 11 anos. Esta peça de desinformação foi compartilhada ao menos 5,3 mil vezes no Facebook.\nRosto da ex-presidente Dilma foi incluída digitalmente em foto. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA foto original está disponível no banco Getty Images. Ela foi clicada por John Duprey, fotógrafo do NY Daily News, em 22 de abril de 1959. Naquele ano, Dilma tinha 11 anos.\nA legenda diz que Fidel Castro estava em Nova York e se encontrou com Grayson Kirk, presidente da Universidade de Columbia. A mulher que aparece ao seu lado é loira. Detalhes em comum na foto original e na imagem do boato permitem concluir se tratar da mesma situação: o vestido da mulher, seu colar, os detalhes da cortina ao fundo e uma bandeira próxima da parede.\nElementos em comum permitem concluir se tratar da mesma imagem. Foto: Reprodução | Getty Images/Reprodução\nPara identificar a origem da fotografia utilizada, o Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa de imagens do Google. Ele permite identificar outras vezes em que as fotos foram utilizadas anteriormente.\nNão é a primeira vez que a ex-presidente Dilma é alvo de desinformação. O Estadão Verifica já checou postagens que acusavam a petista de ter participado de um assalto a banco em São Paulo durante a ditadura. A alegação é falsa.\nEste boato também foi checado por Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts48_101020205507.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["dilma rousseff", "fake news [notícias falsas]", "fidel castro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06581206072020898696.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/crucifixo-usado-pelo-papa-tem-cores-de-pastoral-juvenil-nao-da-bandeira-lgbt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Crucifixo usado pelo Papa tem cores de Pastoral Juvenil, não da bandeira LGBT", "subtitle": "Foto foi compartilhada fora de contexto para atacar o líder da Igreja Católica e a população LGBTQIA+", "publication_date": "2020-10-13 00:00:00", "text_news": "Uma foto em que o Papa Francisco usa um crucifixo colorido tem sido compartilhada fora de contexto nas redes sociais. Na imagem, o pontífice usa uma cruz com as cores da Pastoral Juvenil Latinoamericana, mas postagens no Facebook afirmam falsamente que o cordão faz referência à bandeira LGBT. Os posts, com ao menos 2,2 mil compartilhamentos, fazem ataques a Francisco e à população LGBTQIA+.\nCrucifixo não fazia referência às cores da bandeira LGBT. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA foto utilizada no boato foi publicada no Twitter da agência de notícias do Vaticano, a Vatican News, em 17 de outubro de 2018. Ela traz uma imagem ampliada do crucifixo que permite ver seus detalhes coloridos. “Jovens do Panamá junto com muitos padres sinodais latino-americanos deram ao Papa Francisco a cruz da Jornada Mundial da Juventude”, diz a postagem. “O Santo Padre os saudou com alegria e os abençoou.”\nI colori della Croce consegnata oggi al Papa rappresentano le diverse regioni della Pastorale giovanile latinoamericana. Verde: Messico e C. America. Giallo: Caraibi. Rosso: Regione Ande. Azzurro: Regione Cono Sud. https://t.co/yc6YPBrOTJ pic.twitter.com/gfYkWan7dp\n— Vatican News (@vaticannews_it) October 17, 2018\nA Jornada Mundial da Juventude (JMJ) é um evento da Igreja Católica que reúne jovens de todo o mundo. Ela foi instituída em 1986 pelo Papa João Paulo II e acontece a cada dois ou três anos. Em 2019, ocorreu pela primeira vez na América Central, na Cidade do Panamá.\nAs cores do crucifixo são as mesmas cores da Pastoral Juvenil Latinoamericana. Elas representam as regiões que formam o continente americano:\nVerde: representa o México e a América Central;\nAmarelo-alaranjado: representa o Caribe;\nVermelho: representa a Região Andina;\nAzul: representa o Cone-Sul.\nO Papa Francisco se tornou alvo de desinformação nas redes sociais no Brasil após comentar sobre a “perigosa situação da Amazônia e de seus povos indígenas” durante a Assembleia-Geral da ONU, em setembro. “Eles nos lembram que a crise ambiental está intimamente ligada a uma crise social e que o cuidado com o meio ambiente exige uma aproximação integrada para combater a pobreza e a destruição”, afirmou o Pontífice.\nUma checagem do Estadão Verifica mostrou que era falso um diálogo entre o Papa e Jair Bolsonaro no qual o presidente brasileiro teria mandado o Vaticano doar os bens da Igreja Católica para combater o desmatamento e a miséria no mundo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts47_091020200551.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["papa francisco"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0171972997309685586.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-seca-nas-cataratas-do-iguacu-nos-anos-1970-e-real-mas-nao-desmente-mudanca-climatica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de seca nas Cataratas do Iguaçu nos anos 1970 é real, mas não desmente mudança climática", "subtitle": "Postagem no Facebook sugere que fenômeno ocorreu quando ‘ninguém falava de aquecimento global ou de problemas com a Amazônia’", "publication_date": "2020-10-13 00:00:00", "text_news": "Uma foto da década de 1970 que mostra as Cataratas do Iguaçu secas tem sido compartilhada no Facebook para minimizar a influência do aquecimento global sobre a natureza. Embora a imagem seja verdadeira, ela não desmente a existência de mudanças climáticas provocadas por atividades humanas — um tema sobre o qual há forte consenso científico.\nUma postagem com mais de 10 mil compartilhamentos no Facebook afirma que a foto das cataratas secas foi feita em 1978. O registro é verdadeiro e realmente foi feito na década de 1970, de acordo com o Parque Nacional do Iguaçu, em resposta ao Estadão Verifica. A gestão do ponto turístico não foi capaz de determinar o ano.\nO texto que acompanha a foto no Facebook, no entanto, engana ao afirmar que o fenômeno ocorreu em uma época em que “ninguém falava de aquecimento global ou de problemas com a Amazônia”, dando a entender que não existe relação entre a seca e esses dois fatores. A seca mais recente nas Cataratas foi registrada em maio deste ano, sendo que hoje a vazão está dentro da normalidade.\nParque Nacional do Iguaçu confirmou que foto é verdadeira, mas texto faz afirmações duvidosas. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nDe acordo com o professor do Departamento de Geografia da Universidade Federal do Paraná (UFPR) Pedro Fontão, a foto não prova coisa alguma. Ele explica que o clima apresenta oscilações naturais e que é normal observar períodos de estiagem e outros mais chuvosos ao longo do tempo. O que os cientistas analisam é se esses fenômenos têm ocorrido de maneira mais ou menos frequente.\n“Um evento extremo específico não pode ser usado para comprovar ou desmentir mudança climática”, afirma. Para exemplificar o raciocínio, Fontão lembra que o País enfrentou uma onda de calor intensa na última semana. “Eu poderia falar que é mudança climática. Acredito que tenha influência realmente, mas não é uma prova que está ocorrendo. Agora, se esse evento ficar mais recorrente, aí é uma característica de que o clima está mudando.”\nO que os cientistas têm verificado é que, de fato, temperaturas mais altas têm se tornado cada vez mais frequentes. Em São Paulo, as quatro das cinco maiores temperaturas do registro histórico foram alcançadas entre 30 de setembro e 7 de outubro. Dados coletados pela estação meteorológica do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas (IAG) da Universidade de São Paulo (USP) apontam que essas temperaturas mais extremas têm se tornado mais comuns na última década.\nDe acordo com o Serviço de Mudança Climática Copernicus, do Programa de Observação da Terra da União Europeia, o mês de setembro de 2020 foi o mais quente desde 1979. Esse aumento na temperatura já tem sido observado há alguns anos. Em 2018, o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) estimou que o mundo estava, em média, aproximadamente 1°C mais quente em 2017 do que antes da Revolução Industrial.\nOs especialistas do IPCC também calcularam que o impacto das ações humanas fique em torno 0,2% por década atualmente. O cenário ocorre, principalmente, em razão das emissões de poluentes a partir da queima de combustíveis fósseis e da potencialização das emissões naturais com o desmatamento de florestas. Além dos eventos extremos e do o aumento da temperatura média em estações meteorológicas, os cientistas estudam outras evidências de mudanças climáticas, como o derretimento de geleiras e o aumento do nível do mar. \nFontão destaca que a teoria da influência humana sobre o aquecimento do planeta não é uma unanimidade absoluta, mas a aceitação no meio acadêmico é muito alta. Ele cita um artigo de 2019 da revista Bioscience, assinado por mais de 11 mil pesquisadores de 153 países, em que estes declaram “clara e inequivocamente que o planeta Terra está enfrentando uma emergência climática”. Outro estudo da revista Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), de 2010, revisou trabalhos de 1.372 pesquisadores que ativamente estudam sobre o tema e apontou que 97% deles concordam com as conclusões do IPCC.\nO post analisado pelo Estadão Verifica também desinforma ao dizer que o debate sobre mudanças climáticas não existia em 1978. De acordo com relatório do IPCC de 2007, o efeito estufa foi sugerido pela primeira vez em 1824, pelo físico francês Joseph Fourier, que acreditava que os gases na atmosfera poderiam aprisionar o calor do planeta. Em 1938, o engenheiro britânico Guy Callendar analisou registros de 147 estações meteorológicas e concluiu que as temperaturas aumentaram em relação ao século anterior, assim como as concentrações de CO2. \nO termo “aquecimento global” ficou conhecido apenas em 1975, após a publicação de estudo do cientista norte-americano Wallace Broecker. Três anos antes, o assunto já havia sido debatido em conferência das Nações Unidas, em Estocolmo. A primeira Conferência Mundial do Clima aconteceu em 1979, em Genebra. Em 1988, o IPCC foi criado para coletar e analisar evidências de mudanças climáticas. E, desde então, países-membros firmaram protocolos para redução dos gases do efeito estufa, como o Acordo de Paris, de 2015.\nDocumento\nDOCUMENTO IPCC\n   PDF\nEsse conteúdo também foi analisado pelo UOL Confere. /COLABOROU ALESSANDRA MONNERAT\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/cataratas_091020202118.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["cataratas do iguaçu", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2021745476671573073.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/aposentadoria-de-celso-de-mello-e-voluntaria-nao-por-invalidez/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Aposentadoria de Celso de Mello é voluntária, não por invalidez", "subtitle": "Ministro do STF já cumpriu mais de 52 anos de serviço público, mais que o dobro requerido pela legislação para se aposentar", "publication_date": "2020-10-13 00:00:00", "text_news": "É falso que o ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, tenha se aposentado por invalidez. Na realidade, o magistrado pediu a aposentadoria voluntária no final de setembro, por já preencher os requisitos estabelecidos na legislação. Para se aposentar, o funcionário público precisa cumprir ao menos 25 anos de serviço, e Celso de Mello tem mais de 52 anos de carreira — somente no Supremo, foram quase 32 anos de atuação.\n“Vai se aposentar por invalidez duas semanas antes de completar 75 anos. Aposentadoria por invalidez não paga Imposto de Renda”, diz uma peça de desinformação divulgada no Facebook para atacar o ministro. Este conteúdo foi compartilhado ao menos 2,3 mil vezes.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO próprio Celso de Mello já havia comentado sobre os boatos a respeito de sua aposentadoria. “Não foi por invalidez!”, disse ele em entrevista ao Estadão em setembro. “Foi uma simples e voluntária aposentadoria, eis que possuo pouco mais de 52 anos de serviço público (Ministério Público paulista + Supremo Tribunal Federal)”.\nMinistro Celso de Mello já possui os requisitos necessários para se aposentar. Foto: Reprodução\nEm requerimento dirigido ao presidente do STF, ministro Luiz Fux, o decano pediu a concessão da aposentadoria voluntária e diz que já possui os requisitos necessários. Em nenhum momento ele cita a aposentadoria por invalidez.\nDocumento\nA APOSENTADORIA DE CELSO DE MELLO  \n PDF\nEm seu pedido, ele ainda determinou que gostaria de se aposentar em 13 de outubro. Assim, seu afastamento definitivo se dará 18 dias antes do previsto. Isso porque Celso de Mello completará 75 anos em 1º de novembro de 1945 e a Lei Complementar 152/2015 define que membros do Poder Judiciário devem se aposentar ao atingir esta idade.\nAposentadoria\nPara sustentar o pedido de aposentadoria voluntária, Celso de Mello baseou-se no artigo 3º da emenda constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005. A legislação vale para trabalhadores que ingressaram no serviço público até 16 de dezembro de 1998 e estipula os seguintes requisitos:\n35 anos de contribuição, se homem;\n25 anos de efetivo exercício público;\n15 anos de carreira;\n5 anos no cargo em que se der a aposentadoria.\nCelso de Mello ingressou no Ministério Público do Estado de São Paulo em 1970. Ele permaneceu por 19 anos na Promotoria, até ser indicado para o STF pelo presidente José Sarney, em 1989. Tomou posse em 17 de agosto daquele ano. Desde então, é ministro da Suprema Corte, totalizando mais de 31 anos. Presidiu o Tribunal entre 1997 e 1999.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "celso de mello", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07575215529673190978.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ex-ministro-da-educacao-usa-dados-incorretos-para-atacar-compra-de-vacinas-pelo-governo-de-sp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ex-ministro da Educação usa dados incorretos para atacar compra de vacinas pelo governo de SP", "subtitle": "Abraham Weintraub insinuou no Twitter que pessoas abaixo de 35 anos não deveriam ser vacinadas contra a covid-19", "publication_date": "2020-10-09 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicação de Abraham Weintraub no Twitter questionando a necessidade de vacinação contra a covid-19 para quem tem menos de 35 anos.\nÉ enganoso o tuíte em que o ex-ministro da Educação Abraham Weintraub questiona se a vacinação contra o novo coronavírus deveria ser para toda a população do estado de São Paulo, insinuando que alguém estaria lucrando com a compra de 46 milhões doses da CoronaVac feita pelo governo paulista.\nLEIA TAMBÉM\nConfira o que é boato e o que é verdade sobre vacinação\n“Precisa vacinar todos os paulistas? Metade tem menos de 35 anos! Baixo risco”, escreveu. Weintraub também pergunta se “não seria prudente ‘apenas’ 10 milhões de doses para todos com mais de 50 anos?”. Os recortes de idade feitos por ele não têm sentido, como explica Renato Kfouri, pediatra, infectologista e diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm). “Não há diferença entre quem tem 28, 40, 45, 35 ou 50 anos. O grupo de risco etário no Brasil é acima de 60 anos, mas a covid-19 pode ser grave em todas as idades”, diz ele.\nAlém disso, Weintraub desconsidera que o objetivo do governo de São Paulo não é vacinar toda a população, mas distribuir as doses de CoronaVac entre os brasileiros, priorizando determinados grupos. Contatado pelo Comprova, o Instituto Butantan, parceiro da empresa farmacêutica chinesa Sinovac Life Science no desenvolvimento do imunizante, afirmou que, após aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), a vacina “poderá ser disponibilizada para toda a população brasileira” e que “quem define as políticas de distribuição nas campanhas vacinais é o Ministério da Saúde”.\nOutro ponto levantado pelo ex-ministro é o de que a vacina “pode ter efeitos adversos”. Os testes ainda estão sendo realizados, mas, de acordo com o Butantan, “estudos preliminares com 50 mil voluntários na China demonstraram que a vacina é segura e não apresentou reações adversas significativas”.\nO Comprova entrou em contato com Weintraub, mas não recebeu retorno até a publicação deste texto.\nEx-ministro ignora que 23,7% dos óbitos no Estado de São Paulo tinham até 59 anos. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nPor meio de pesquisas no Google, buscamos reportagens e publicações em fontes oficiais, como o site do Instituto Butantan, do governo paulista e da Universidade Johns Hopkins, referência na covid-19, sobre a vacina em questão.\nPor e-mail, entramos em contato com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para obter números sobre projeções da pirâmide etária das populações brasileira e paulista. Também contatamos o governo paulista com alguns questionamentos sobre a verificação e entrevistamos, por telefone, Renato Kfouri, pediatra, infectologista e diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações.\nTentamos fazer contato com Weintraub por meio de mensagens no Twitter e no Instagram, mas ele não respondeu.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 8 de outubro de 2020.\nVerificação\nCoronavac\nOs testes da vacina produzida pelo Butantan em parceria com a Sinovac estão na fase três, a última etapa para verificar sua segurança e eficácia. Eles envolvem cerca de 9 mil profissionais de saúde que se apresentaram voluntariamente em 12 centros de pesquisa de São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e Distrito Federal.\nO governo paulista pretende iniciar a vacinação contra a covid-19 com a CoronaVac na segunda quinzena de dezembro. Segundo o órgão, a prioridade serão “os profissionais de todas as unidades públicas e privadas de saúde de São Paulo”. Questionado, o governo não informou quem mais terá prioridade, mas sabe-se que, depois dos profissionais de saúde, deverão ser imunizadas pessoas que estão nos grupos de risco da doença, como idosos (quem tem mais de 60 anos) e pessoas com doenças crônicas, e, em sequência, agentes de segurança, profissionais da educação e a população indígena.\nJoão Doria, governador paulista, já indicou que quer distribuir a vacina para os outros estados, não apenas para São Paulo. No início de outubro, o governo enviou os dados da CoronaVac ao Ministério da Saúde para agilizar o registro do produto. No dia 30 de setembro, em entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo, Weining Meng, diretor do laboratório Sinovac, afirmou: “Trabalhando em conjunto com o Butantan, nossa meta é simples: nós vamos trazer vacina suficiente para o Brasil“.\nEntretanto, vale ressaltar, como o próprio Butantan informou, que quem define o público-alvo e as políticas de distribuição de vacinas no país é o Ministério da Saúde, por meio do Programa Nacional de Imunização (PNI).\nAlém das 46 milhões de doses já anunciadas, o governo paulista prevê receber mais 15 milhões até março do próximo ano. Outras 100 milhões podem ser adquiridas ainda em 2021, “a depender de suporte do Ministério da Saúde”.\nEfeito colateral\nWeintraub escreve, na publicação verificada, que “a vacina pode ter efeitos adversos” insinuando que nem todos deveriam se imunizar. A alegação, no entanto, não tem evidências. Conforme o Butantan informou ao Comprova, os resultados demonstrados a partir de estudos preliminares realizados com 50 mil voluntários na China “mostraram um excelente perfil de segurança, com índice de 5,36% de efeitos adversos de grau baixo”. Entre as reações mais frequentes estão dor no local da aplicação (3,08%), fadiga (1,53%) e febre moderada (0,21%). As outras reações foram perda de apetite, dor de cabeça e febre.\nDe qualquer forma, não é o governo de um estado que libera a distribuição de uma vacina. Ela só poderá ser oferecida com a autorização da Anvisa, que revisa todos os documentos técnicos e regulatórios e verifica os dados de segurança e eficácia, bem como avalia a qualidade da vacina. “O registro, concedido pela Anvisa, é o sinal verde para que a vacina seja comercializada e disponibilizada no país”, informa o site do órgão regulador federal.\nPerda de doses\nSe, como Weintraub sugere, apenas as pessoas com mais de 50 anos fossem receber a Coronavac, seriam necessárias mais de 30 milhões de doses, e não 10 milhões, como ele escreve. Ele ignora o fato de que a CoronaVac é oferecida em duas doses e que há uma margem de perda da vacina, como explica Renato Kfouri, da SBim. “O frasco vem com uma quantidade de doses e, na hora em que você abre e manuseia, perde cerca de 20%”, afirma o profissional.\nO cálculo das 30 milhões de doses foi feito pelo Comprova considerando essa perda e que a população paulista com mais de 50 anos representa 12,8 milhões de pessoas, segundo projeção da população para o período de 2020 realizada pelo IBGE.\nEm seu tuíte, Weintraub insinua ainda que quem já foi infectado pelo novo coronavírus não precisaria se imunizar. Mas, segundo um estudo da Universidade Johns Hopkins sobre alocação e distribuição de vacinas nos Estados Unidos, os “testes de anticorpos podem fornecer evidências de infecção anterior, mas não necessariamente prova de imunidade eficaz”. O texto da instituição, que se tornou uma referência mundial sobre a covid-19, conclui que, “neste ponto, não é possível saber se um resultado sorológico positivo deve alterar a prioridade de vacinação de um indivíduo” – inclusive, já foram divulgados casos de reinfecção ao redor do mundo.\nDocumento\nESTUDO DA UNIVERSIDADE JOHNS HOPKINS  \n PDF\nOutro ponto importante e ignorado no tuíte de Weintraub é que, embora atinja mais os idosos, a covid-19 também mata pessoas com menos de 60 anos. Segundo a Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade), do governo de São Paulo, dos 36.699 óbitos informados no estado até 8 de outubro, 23,7% eram de pessoas com até 59 anos.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Conteúdos que trazem desinformação relacionada à covid-19, como o verificado aqui, são ainda mais perigosos pois colocam a saúde da população em risco e podem custar vidas.\nUma vacina é a forma mais eficiente de imunizar a população e esforços estão sendo feitos em todo planeta para chegar a essa solução. A postagem em questão – que teve cerca de 3 mil compartilhamentos no Twitter e quase 12 mil curtidas até 8 de outubro – gera dúvidas sobre o processo de desenvolvimento da vacina e pode levar pessoas a decidirem não se vacinar quando a proteção estiver disponível para os brasileiros.\nPublicações que tentam desacreditar a importância da vacina já foram verificadas pelo Comprova, como o post que insinua que a China não usará a própria vacina, o vídeo que afirma que as vacinas produzirão danos genéticos, o tuíte que diz que imunizantes usam células de fetos abortados e uma teoria conspiratória segundo a qual a proteção teria um microchip para rastrear a população.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos; ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/2/9/1599682166592.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Abraham Weintraub", "coronavírus", "fake news [notícias falsas]", "São Paulo [estado]", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6596457127464838770.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lei-que-restringe-imigrantes-comunistas-nos-eua-e-de-1952-e-nao-de-2020/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Lei que restringe imigrantes comunistas nos EUA é de 1952, e não de 2020", "subtitle": "Sites reproduzem fora de contexto um alerta do Serviço de Cidadania e Imigração dos Estados Unidos", "publication_date": "2020-10-08 00:00:00", "text_news": "Uma lei dos Estados Unidos que proíbe membros e filiados de partidos comunistas de obterem cidadania ou fixarem residência ganhou repercussão em sites brasileiros de direita — que atribuem a decisão ao presidente Donald Trump, candidato à reeleição. Ao contrário do que as publicações dão a entender, a proibição não é recente, e sim de 1952. O veto, que se estende a membros de outras partidos considerados “totalitários”, faz parte de uma série de determinações da Lei de Imigração e Nacionalidade, aprovada 68 anos atrás.\nSites tiram de contexto um alerta do Serviço de Cidadania e Imigração dos Estados Unidos. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nUm alerta enviado pelo Serviço de Cidadania e Imigração dos Estados Unidos (USCIS) aos agentes de imigração na última sexta-feira, 2 de outubro, causou o engano. O comunicado apenas reforçou as normas já existentes, para garantir a aplicação da lei que trata de ameaças à segurança e à proteção dos Estados Unidos. A restrição se aplica somente a quem deseja uma imigração permanente para os EUA, sem efeito para quem quer visitar o país.\nDocumento\nALERTA DO USCIS  \n PDF\nO Estadão Verifica entrou em contato com o USCIS, que esclareceu o teor do alerta.\n“A atualização fornece uma visão geral, passo a passo, da determinação de inadmissibilidade, assim como orientações sobre evidências e ônus da prova, além de exceções e isenções aplicáveis. O USCIS está adicionando essas informações ao manual de políticas para ajudar os agentes a permanecerem firmes com a lei federal, em relação a este fundamento de inadmissibilidade”.\nA lei que estabeleceu um conjunto de determinações para imigração data de 27 de junho de 1952. A seção 212 (a) especifica uma série de categorias de estrangeiros inelegíveis ao visto de imigração. O parágrafo 28 (c) faz referência a “estrangeiros que são membros ou filiados:\nao Partido Comunista dos Estados Unidos;\na qualquer outro partido totalitário dos Estados Unidos;\nà Associação Política Comunista;\nao Partido Comunista ou a qualquer outro partido totalitário de qualquer estado dos Estados Unidos, de qualquer estado estrangeiro ou de qualquer subdivisão política ou geográfica de qualquer estado estrangeiro;\na qualquer seção, subsidiária, ramo, filial ou subdivisão de qualquer uma de tais associações ou partidos;\na antecessores ou sucessores diretos de qualquer uma de tais associações ou partidos, indepedentemente do nome que tal grupo ou organização possa ter usado, possa agora apoiar ou possa posteriormente adotar”.\nDocumento\nLEI DE IMIGRAÇÃO E NACIONALIDADE  \n PDF\nTrecho da lei que cita filiados a partidos comunistas. Foto: Reprodução\nExistem exceções legais à regra, conforme citado pelo USCIS. Uma delas se aplica a estrangeiros cuja filiação aos partidos citados seja ou tenha sido involuntária; tenha acontecido somente com menos de 16 anos de idade; por força da lei; ou para fins de obtenção de emprego, comida ou outros itens essenciais para viver. Além disso, candidatos à imigração que encerraram a filiação há pelo menos dois anos e não sejam considerados uma “ameaça aos EUA” também se enquadram na exceção.\nA Secretaria de Segurança Nacional dos Estados Unidos também pode isentar certos familiares de cidadãos americanos ou de pessoas com visto permanente (Green Card). A lei considera pais, cônjuges, filhos e irmãos como tais familiares, desde que nenhum deles seja considerado uma ameaça à segurança dos Estados Unidos.\nA embaixada dos Estados Unidos no Nepal também emitiu uma nota sobre o assunto, devido a interpretações enganosas do alerta do USCIS. “Gostaríamos de esclarecer que não houve mudanças em nossa política, ou em nossa lei de décadas atrás a respeito de membros de partidos comunistas ou de regimes totalitários que estejam viajando ou imigrando para os Estados Unidos”, diz o comunicado. “Membros do Partido Comunista do Nepal não estão automaticamente barrados de imigrar para os Estados Unidos. Cada caso de visto é julgado individualmente”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts15_081020203648.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Estados Unidos [América do Norte]", "comunismo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7138837313412149732.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-o-exercito-tenha-apreendido-madeira-ilegal-ligada-a-ongs-e-mst/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que o Exército tenha apreendido madeira ilegal ligada a ONGs e MST", "subtitle": "Não há registro de uma operação nos moldes descritos em publicações nas redes sociais; foto compartilhada em posts de Facebook é antiga", "publication_date": "2020-10-08 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Publicações no Twitter e no Facebook afirmam que madeira ilegal apreendida no Pará pelo Exército seria de fundador de uma ONG ligada à proteção ambiental na Amazônia, que também teria envolvimento com o MST no Estado. \nÉ falso que o fundador de uma ONG ligada à proteção ambiental na região amazônica seja dono de um carregamento ilegal de madeira apreendido em ação do Exército no Pará. As afirmações circulam em uma série de postagens virais no Twitter e no Facebook. As publicações afirmam ainda que a entidade estaria ligada ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST-PA).\nNão há evidências de que uma apreensão do tipo tenha sido feita na região nas últimas semanas, e o Comprova não encontrou qualquer ligação recente entre o MST ou ONGs ambientais com o desmatamento ilegal na região. \nO Exército informou que divulga suas operações no site oficial e não há registros de nenhuma apreensão de madeira recente nas condições descritas pelas publicações verificadas pelo Comprova. O MST também nega qualquer ligação com madeireiras.\nComo verificamos?\nEntramos em contato com o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra e com o Exército, que são diretamente mencionados nas publicações, para saber a veracidade das alegações. Consultamos os sites oficiais do Exército, do governo federal e do Ministério da Defesa, além de reportagens publicadas neste ano sobre a ação dos militares na região da Amazônia. \nAlém disso, para checar a origem da imagem que circulou em outras postagens sobre o mesmo conteúdo, usamos a ferramenta de busca reversa de imagens do Google, que resultou em uma foto com a logo da “Máfia da Tora” — que foi, então, localizada nas redes sociais. \nTambém entramos em contato com o usuário que fez a postagem no Twitter, @Gabriel08819060, por meio de mensagem direta na rede social, mas, até a publicação desta checagem, não tivemos resposta. \nVerificação\nFoto de toras de madeira é antiga\nNo Facebook, a alegação falsa sobre a apreensão de madeira pelo Exército foi compartilhada em algumas postagens com uma foto que mostra caminhões carregados de toras de madeira. A imagem, no entanto, é de 2015 e foi reproduzida em outras postagens nos anos posteriores.\nO Comprova usou a ferramenta de busca reversa de imagem do Google para encontrar fotos semelhantes publicadas antes de 2020. Em um dos resultados, aparece a inscrição “Máfia da Tora”. Encontramos uma página de Facebook de mesmo nome, que publicou a mesma foto em novembro de 2017.\nO site E-Farsas, que também investigou a origem da fotografia, encontrou uma postagem na mesma página ainda mais antiga, de janeiro de 2016. O post atribui o registro ao leitor Alessandro Antoniazzi, durante festejo da padroeira da cidade de Cláudia, no Mato Grosso.\nA reportagem do E-Farsas conversou com Antoniazzi, que é cantor. Ele confirmou que fez a foto em 2015, e que as toras mostradas na imagem foram presenteadas à paróquia Nossa Senhora da Glória por madeireiras da região. O Comprova entrou em contato com Alessandro e com a igreja de Cláudia, mas não obteve retorno.\nOperação Verde Brasil 2\nO Exército, de fato, tem atuado no combate ao desmatamento ilegal e aos incêndios na região da Amazônia Legal. A “Operação Verde Brasil 2” foi iniciada no dia 11 de maio, e é encabeçada pelo Conselho Nacional da Amazônia, chefiado pelo vice-presidente Hamilton Mourão, e formada por onze outras organizações, como o Ibama e o Instituto Chico Mendes (ICMBio). A ação vai até o dia 11 de novembro. \nDesde o início das atividades, a força-tarefa resultou na apreensão de 28,7 mil metros cúbicos de madeira, com a realização de mais de 26 mil inspeções navais e terrestres e 712 apreensões. \nO Comprova entrou em contato, via assessoria de imprensa, com o Exército, que informou que “as operações realizadas pelo Exército Brasileiro, bem como os resultados obtidos, são os divulgados no site da Força”.\nNa busca, no site oficial, pelos conteúdos relacionados à operação, estão listadas algumas ações conjuntas no Pará, ligadas ao combate à extração ilegal de madeira, mas não há menção à suposta origem relacionada ao MST ou a ONGs de preservação ambiental, já que o Exército não divulga esse tipo de informação. O Comprova perguntou especificamente sobre as alegações feitas no tuíte e nos posts verificados, mas a assessoria de imprensa não nos forneceu detalhes do tipo. \nPostagens acusam, sem provas, marido de Marina Silva\nA alegação falsa sobre a apreensão de madeiras pelo Exército também foi compartilhada em postagens com acusações ao marido da ex-ministra do Meio Ambiente Marina Silva, Fábio Vaz de Lima. Os posts reciclam um boato de que Lima seria “um dos maiores desmatadores da Amazônia”.\nEm 2018, o site Aos Fatos mostrou que a acusação distorcia uma investigação do Tribunal de Contas da União (TCU). O Comprova checou, no mesmo ano, um boato semelhante. \nFábio é um dos fundadores do Grupo de Trabalho amazônico (GTA). Esse grupo era ligado a uma ONG chamada Fase, que, em 2003, recebeu do Ibama a doação de 5,7 mil toras de mogno ilegais apreendidas na Amazônia. A investigação do TCU ocorreu porque havia divergências entre o valor atribuído às madeiras e o valor real.\nMarina explicou que o marido deixou o GTA em 1999 para trabalhar no governo do Acre.\nMST nega envolvimento\nProcurado pelo Comprova, o MST disse não ter qualquer ligação com madeireiras. “Desde a semana passada temos sido alvo de uma série de informações falsas que têm circulado deliberadamente na internet”, comunicou o movimento. \nDe fato, o MST tem sido acusado nas redes sociais de envolvimento com as queimadas na Amazônia e no Pantanal. O Comprova desmentiu uma postagem que afirmava que um dos fundadores do movimento, João Pedro Stédile, estaria sendo investigado pela Polícia Federal por envolvimento em queimadas. Não há registro que tal investigação exista.\nNa contramão das acusações e “como resposta ao desmatamento”, a organização afirma que está encabeçando uma campanha nacional de plantio de árvores.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica postagens suspeitas que tenham viralizado nas redes sociais que tenham ligação com políticas públicas do governo federal ou com a pandemia do novo coronavírus. \nO tuíte analisado aqui teve mais de 16,9 mil interações desde o dia 5 de outubro. A informação falsa foi reproduzida em postagens no Facebook, onde ganhou mais de 1,3 mil compartilhamentos.\nA preservação da floresta amazônica é um dos maiores desafios para o governo — um estudo publicado na revista Science Advance indica que, se o desmatamento atingir 20% da bacia Amazônica, atingiremos um ponto irreversível de savanização do bioma. Atualmente, 17% da floresta já foi desmatada.\nOs sites Aos Fatos, E-Farsas e Lupa também publicaram verificações semelhantes.\nO Comprova já checou vários conteúdos relacionados à Amazônia, a ONGs e ao MST. Na semana passada, mostramos que não havia provas de que o MST tivesse relação com as queimadas na Amazônia ou no Pantanal. Outros exemplos incluem uma verificação sobre um vídeo lançado pela Associação de Criadores do Pará que afirma que a Amazônia não está queimando e outra sobre postagem que afirmam que indígenas prenderam em flagrante integrantes de ONGs que seriam incendiários.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/exercitoprendendocaminhoescommadeiras-03twitter_081020202620.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "floresta amazônica", "MST [Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4976644067090933715.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-usa-fotos-antigas-e-fora-de-contexto-para-minimizar-queimadas-no-pantanal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post usa fotos antigas e fora de contexto para minimizar queimadas no Pantanal", "subtitle": "Fogo consumiu 23% do bioma neste ano, e número de focos em 2020 já é o maior da série histórica do Inpe", "publication_date": "2020-10-08 00:00:00", "text_news": "Uma postagem com mais de 3,4 mil compartilhamentos no Facebook engana ao comparar, por meio de imagens, as queimadas no Pantanal com supostos registros de outras cinco localidades: Austrália, Sibéria, Califórnia, Espanha e Croácia. Cinco das seis fotos utilizadas não são deste ano, e duas delas também aparecem com a localização incorreta.\nPostagem usa fotos antigas e fora de contexto para minimizar queimadas no Pantanal. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA imagem que deveria retratar a Califórnia, nos Estados Unidos, na verdade é de 2012 e foi tirada na cidade de Colorado Springs, no estado de Colorado. A autoria é de Helen H. Richardson, do jornal Denver Post. Ela descreve a imagem como “um bairro inteiro ardendo” na cidade depois que os incêndios florestais no Waldo Canyon “fugiram do controle” naquele ano.\nApesar da confusão entre as imagens, a Califórnia realmente está enfrentando uma série recorde de incêndios florestais em 2020. Mais de 4 milhões de acres foram destruídos — equivalente a 16 mil quilômetros quadrados. É mais do que o dobro que a pior temporada anterior. Cientistas atribuem o cenário às mudanças climáticas, que tornaram a região mais seca.\nA foto da Austrália não é desse ano — foi tirada pelo fotógrafo Matthew Abbott, do jornal The New York Times, em 31 de dezembro de 2019. Na descrição da imagem, ele relata que “um canguru passa correndo por uma casa em chamas na cidade de Lake Conjola”, no estado de Nova Gales do Sul, Austrália. Os incêndios tiveram início em setembro de 2019 e foram controlados em março deste ano, segundo as autoridades locais. \nAntes disso, as chamas consumiram uma área de pelo menos 180 mil quilômetros quadrados. Ao menos 33 pessoas morreram e milhares de casas foram destruídas. Os incêndios também afetaram 3 bilhões de animais — mortos ou forçados a migrar — conforme estudo recente da WWF em parceria com pesquisadores de universidades da Austrália. \nA postagem do Facebook mostra ainda a foto de um incêndio florestal em Portugal como se fosse na Espanha. A imagem, de autoria do fotógrafo Paulo M.F. Pires, também não foi tirada neste ano, pois está disponível em bancos de imagens, pelo menos, desde 2017. Apesar de o autor não informar a data, o Estadão Verifica encontrou artigos na internet publicados naquela época com essa mesma foto. \nPortugal enfrentou a pior onda de incêndios florestais de sua história em 2017, quando as chamas consumiram 520 mil hectares. Neste ano, foram 61 mil hectares até setembro (610 quilômetros quadrados), de acordo com notícia recente da agência de notícias Lusa. O País é um dos mais afetados na Europa.\nA foto do incêndio da Croácia também é antiga: foi publicada pela AFP em 18 de julho de 2017. De acordo com a fonte original, o incêndio ocorreu “perto da aldeia croata de Podstrana, que fica próxima à cidade costeira de Split”, segunda maior cidade do País europeu.\nMesmo a foto que deveria retratar a situação do Pantanal não é deste ano. A imagem, de autoria de Chico Ribeiro, foi publicada em 29 de outubro de 2019 na página oficial do governo do Estado do Mato Grosso do Sul. O conteúdo informa que as queimadas foram fotografadas na BR-262 e na Estrada Parque do Pantanal.\nA única foto atual é a que mostra incêndios florestais na Sibéria, região da Rússia. O registro é da fotógrafa do Greenpeace Julia Petrenko, em julho de 2020. Ela esclarece na legenda que a ONG documentou incêndios florestais na região de Krasnoyarsk. A partir de dados de satélite, o Greenpeace estimou que 10 milhões de hectares na Sibéria — 100 mil metros quadrados — sofreram com incêndios florestais desde janeiro até julho deste ano.\nEntenda a situação das queimadas no Pantanal\nDados do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) mostram que, entre 1º de janeiro e 30 de setembro, o Pantanal teve um total de 18.259 pontos de fogo. Esse número já supera em 82% o total de queimadas observado ao longo de todo o ano passado no bioma, que foi de 10.025. É também o maior valor observado para o período de um ano desde o início dos registros do Inpe, em 1998.\nEm área, as queimadas já consumiram neste ano cerca de 23% do Pantanal, segundo estimativas do Laboratório de Aplicações de Satélites Ambientais da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Lasa/UFRJ), compiladas até 27 de setembro. O cálculo aponta que o fogo atingiu 34,6 mil quilômetros quadrados. \nO Parque Estadual Encontro das Águas, maior reduto de onças pintadas do mundo, já teve 93% de sua área atingida. Especialistas entendem que a tragédia ambiental ocorre numa combinação de incêndios criminosos e um desequilíbrio hídrico e climático decorrente de problemas em outras regiões do País.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/queimadas_071020201500.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "pantanal", "incêndio florestal", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05695011913740948607.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/denuncia-de-fraude-nas-eleicoes-2018-foi-arquivada-por-falta-de-provas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Denúncia de fraude nas eleições 2018 foi arquivada por falta de provas", "subtitle": "TSE rechaçou requerimento de investigação, que disse ser fundado ‘sobre confusões, inverdades e em fatos sem base sólida’", "publication_date": "2020-10-07 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nÉ falso que um advogado e um engenheiro tenham provas de que as eleições presidenciais de 2018 tenham sido fraudadas e de que Jair Bolsonaro teria vencido no 1º turno. “Dados são robustos e ainda não foram contestados”, alega uma postagem no Facebook, sem levar em conta que a denúncia foi arquivada pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) por falta de provas. Este conteúdo foi compartilhado mais de 2,2 mil vezes.\nFoto: Reprodução\nA postagem se refere ao requerimento 2018.00.000013829-4, protocolado no TSE por Ricardo Freire Vasconcellos e Vicente Paulo de Lima. A denúncia se baseia em imagens da Globo News sobre a apuração em tempo real em 7 de outubro, dia do primeiro turno das eleições de 2018.\nNessa data, os dados de São Paulo e Minas Gerais não foram compartilhados de forma simultânea aos de outros Estados, motivo que levantou suspeita em Vasconcellos e Lima. Eles ainda questionaram o fato de o TSE ter trocado a empresa de divulgação dos dados das eleições e ter exonerado um diretor-geral do Tribunal.\nA denúncia foi analisada pela Secretaria de Tecnologia da Informação do órgão e foi rechaçada em 27 de janeiro de 2020 (veja mais abaixo). Segundo a Coordenadoria de Infraestrutura de TI (COINF-STI) do TSE, a denúncia “foi construída sobre fatos que não possuem base sólida, sobre confusões ou sobre inverdades”. \nDocumento\nRECHAÇOU O PEDIDO  \n PDF\nTroca da empresa contratada para divulgar os resultados\nO Tribunal esclareceu que contrata uma empresa para divulgar os resultados das eleições porque sua estrutura própria não suporta a quantidade de acessos. Assim, repassa os dados para a empresa que os disponibiliza para os meios de comunicação.\nDe acordo com o TSE, isso não aconteceu apropriadamente no dia do primeiro turno das eleições 2018 porque a rede disponibilizada pela empresa contratada “não suportou a quantidade de acessos”. Isso teria gerado “instabilidades severas que impediram o correto acesso aos dados da Justiça Eleitoral”. Após isso, o contrato foi encerrado unilateralmente.\nA Coordenadoria de Infraestrutura anexou gráficos que mostram o tráfego irregular de dados na plataforma da empresa contratada:\nFoto: COINF-STI/Reprodução\n“Em documento remetido pela Rede Globo ao TSE, é possível observar que a emissora registra, às 18h43, que os dados referentes a São Paulo e Minas Gerais foram digitados manualmente. Devido a essa ocorrência, nem a Rede Globo, nem qualquer outra agência de notícias possuía dados com total coerência em tempo real”, informou o TSE.\nO órgão comunicou ainda que houve sobrecarga de processamento dos dados em São Paulo e Minas Gerais que exigiram “medidas de contingência” para possibilitar o recebimento e processamentos dos boletins de urna. De qualquer forma, caso houvesse discrepâncias, seria possível verificá-las em comparação entre os boletins de urna impressos e os boletins de urna digitais. O TSE disse que não houve nenhum registro de divergência.\nDocumento\nCOORDENADORIA DE INFRAESTRUTURA DE TI  \n PDF\nO Tribunal informou, por fim, que as urnas imprimem até dez cópias do boletim de urna. Este documento fica à disposição para consulta de mesários, fiscais de partido, Ministério Público e outros interessados. Essas cópias devem ser comparadas com o boletim de urna disponível no site do TSE.\nAlém disso, os dados de cada urna podem ser somados para se verificar se o número de votos condiz com o resultado oficial.\nDocumento\nSEÇÃO DE TOTALIZAÇÃO E DIVULGAÇÃO DE RESULTADOS  \n PDF\nDemissão do diretor-geral\nRodrigo Curado Fleury foi exonerado do cargo de diretor-geral em 30 de novembro de 2018, após a realização das eleições. De acordo com a publicação no no Diário Oficial da União, a demissão ocorreu a pedido dele.\nDocumento\nDIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO – 30/11/2018  \n PDF\nEste conteúdo também foi checado por Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts46_071020200052.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícias falsas]", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7243571045208638499.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-russomanno-tenha-votado-contra-ficha-limpa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Russomanno tenha votado contra Ficha Limpa", "subtitle": "Projeto foi aprovado na Câmara em 2010, e apenas um deputado foi contra a proposição", "publication_date": "2020-10-07 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nÉ falso que o deputado federal e candidato do partido Republicanos à Prefeitura de São Paulo Celso Russomanno tenha votado contra a aprovação da Lei da Ficha Limpa. Postagens com o boato circulam nas redes sociais. No Facebook, posts com a alegação falsa geraram 5,3 mil interações nos últimos três dias.\nLEIA TAMBÉM\nQuem é Celso Russomanno? Conheça o candidato do Republicanos à Prefeitura de São Paulo\nA legislação, que impede candidatos condenados por crimes de corrupção a concorrerem às eleições, foi aprovada na Câmara dos Deputados em maio de 2010. Russomanno, que era deputado federal pelo PP naquele ano, votou a favor. Dos 388 deputados que votaram, apenas um foi contra a proposta — Marcelo Melo (MDB-GO) disse que apertou o botão por engano.\nNo primeiro debate com os candidatos destas eleições à Prefeitura de São Paulo, Joice Hasselmann (PSL) também citou a informação falsa sobre o adversário. Após o debate, em 1º de outubro, o boato voltou a circular.\nA Ficha Limpa foi sancionada em 2010, mas só passou a valer a partir das eleições de 2012 por decisão do Supremo Tribunal Federal (STF). O projeto recebeu apoio de mais de 1,3 milhão de assinaturas em todo o País. A lei impede a candidatura a cargos políticos eletivos de condenados por órgão colegiados.\nEste conteúdo também foi checado pelo Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/6/1600571824261.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Celso Russomano", "Lei da Ficha Limpa"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01294840238590674059.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/refinarias-de-gas-na-bolivia-foram-vendidas-e-nao-doadas-por-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Refinarias de gás na Bolívia foram vendidas, e não doadas por Lula", "subtitle": "País vizinho pagou US$ 112 milhões para ter o controle de unidades que pertenciam à Petrobras", "publication_date": "2020-10-06 00:00:00", "text_news": "Uma postagem viral no Facebook recicla um boato de que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) teria doado uma refinaria para a Bolívia. A afirmação é falsa. Em 2006, o país vizinho assumiu o controle de duas refinarias da Petrobras após decreto do recém-eleito presidente Evo Morales, que nacionalizou toda a exploração de gás. Mas os bolivianos pagaram US$ 112 milhões ao Brasil pela aquisição das unidades, após negociações.\n“O gás tá caro? Só pra lembrar que eu doei a refinaria pra Bolívia e agora a gente paga uma fortuna pra comprar gás deles”, afirma a publicação, com uma foto de Lula ao fundo. A alegação sobre o custo do produto também é enganosa, pois o preço final ao consumidor do gás liquefeito de petróleo (GLP) pouco tem a ver com a importação do gás natural — e não sofreu nenhum reajuste significativo no período da venda da refinaria, tampouco nos últimos anos.\nLula não ‘doou’ refinaria para a Bolívia, ao contrário do que diz postagem. Foto: Reprodução\n“O custo fundamental do gás vem da Petrobras, que faz a extração e transporta o produto até o limite dos Estados, além de ser a responsável por cerca de 70% do gás do Brasil”, explica o economista Darcio Martins, pesquisador do Insper. “A questão da Bolívia pode afetar indiretamente, mas é um fator menos importante que a política de preços da Petrobras”.\nAo comparar o valor nominal do botijão de gás de 13 kg antes, durante e depois da venda das refinarias na Bolívia (de 2005 a 2007), é possível concluir que não houve um aumento significativo, e sim um reajuste natural.\nEm 2005, por exemplo, o preço final ao consumidor variou entre R$ 29,56 e R$ 30,18, segundo dados da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). No ano seguinte, o mínimo foi de R$ 30,38, com pico de R$ 33,17. O teto em 2007 foi mais baixo, na casa dos R$ 33,10.\nO Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Gás Liquefeito de Petróleo (Sindigás) disponibiliza em seu site informações sobre a composição do preço médio do botijão de gás na atual década. As informações da página confirmam que, atualmente, a fatia determinada pela Petrobras — cerca de 40% — é a mais significativa do preço.\nEstes são os fatores preponderantes no preço do botijão de gás, segundo o Sindigás:\nPetrobras\nTributos\nMargem bruta e custos de distribuição\nMargem e custos de revenda\nEmbora a publicação de setembro de 2020 dê a entender que houve um grande salto recente no preço do gás, não há qualquer indício de reajustes significativos nos últimos anos. Entre 2019 e 2020, o aumento nominal foi de 1,63%. No ciclo anterior, houve queda de 0,35%. O último grande reajuste aconteceu em 2017, quando o preço médio registrou uma alta de quase 20% — também puxada pela Petrobras.\nO gás natural boliviano foi tema de outro boato que circulou nas redes sociais neste ano. Uma postagem viral atribuía ao governo de Jair Bolsonaro o suposto fim da importação do produto, com o Brasil autossuficiente no recurso. A informação é falsa, pois, apenas em 2020, o Brasil já importou 3,3 bilhões de quilogramas líquidos do gás boliviano.\nEste conteúdo também foi checado pela AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts13_061020200237.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["Gás Natural e Biocombustíveis]", "Luiz Inácio Lula da Silva", "Bolívia [América do Sul]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05002561810021871308.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-deputado-discutindo-com-professoras-e-de-2017-e-nao-tem-relacao-com-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de deputado discutindo com mulheres é de 2017 e não tem relação com Bolsonaro", "subtitle": "Durante gravação, Paulo Ramos (PDT-RJ) participava de fiscalização da Comissão de Bem Estar Animal da Alerj", "publication_date": "2020-10-06 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 18h26 de 13 de outubro de 2020 para alteração no título. Como o texto afirma, as mulheres que discutiram com o deputado não eram professoras.\nÉ falsa a publicação que afirma que o deputado federal Paulo Ramos (PDT-RJ) apareceu em vídeo discutindo com professoras que teriam se recusado a falar mal do presidente Jair Bolsonaro. Na realidade, as imagens foram gravadas em 2017, durante ato de fiscalização da Comissão de Bem Estar Animal da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj). O vídeo nada tinha a ver com Bolsonaro, que à época sequer era candidato à presidência.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Deputado Paulo Ramos do PSOL RJ visitando as escolas e oferecendo vantagens e dinheiro para que as professoras façam um vídeo falso dizendo que todas as mulheres do colégio são contra Bolsonaro e vejam como ele fala com as professoras pq não aceitaram seu dinheiro e se recusaram a fazer esse vídeo mentiroso!”, diz a falsa legenda, inicialmente publicada em setembro de 2018. A postagem voltou a viralizar no Facebook e recebeu mais de 11,4 mil compartilhamentos neste final de semana.\nVídeo é de 2017 e não tem a ver com Jair Bolsonaro. Foto: Facebook/Reprodução\nO Estadão Verifica e o Projeto Comprova já haviam feito uma checagem desta publicação em 2018. O primeiro registro do vídeo foi publicado em 2017, no canal do YouTube de Bruna Franco com o título “Deputado Estadual Do PSOL Paulo Ramos intimidando protetoras na íntegra”. O vídeo tem pouco mais de 9 minutos e o trecho utilizado no boato corresponde ao intervalo de 2min59s a 4min36s.\nNo Facebook, o Comprova encontrou Bruna Franco, estudante de medicina e ativista da proteção aos animais. Por telefone, ela esclareceu que o vídeo foi feito por uma amiga, a pedido dela, na Fazenda Modelo, antes de uma vistoria que seria realizada pela Comissão de Defesa dos Animais da Alerj. Ela chegou a fazer uma transmissão ao vivo no Facebook antes da gravação.\nDurantes as eleições de 2018, o vídeo com a falsa legenda recebeu destaque após ser compartilhado pelo então candidato a deputado estadual delegado Francischini. Posteriormente, ele eleito pelo Partido Social Liberal (PSL) do Paraná.\nÀ época, o deputado Paulo Ramos publicou uma nota afirmando que a Comissão de Proteção Animal foi até a Fazenda Modelo, em 18 de agosto de 2017, para “apurar denúncias de maus-tratos no abrigo”.\nVídeo voltou a viralizar\nUma versão da postagem, publicada por Nivaldo José Francisco em setembro de 2018, voltou a viralizar nesta sexta-feira, 2. Ele é candidato a vereador de Aparecida do Norte, no interior de São Paulo, pelo PRTB. O Estadão Verifica tentou contato com Nivaldo, mas não obteve resposta até a publicação desta checagem.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Alerj [Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4410552677216897001.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/poema-sobre-esperanca-no-pos-pandemia-foi-escrito-em-2020-nao-no-seculo-xix/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Poema sobre esperança no pós-pandemia foi escrito em 2020, não no século XIX", "subtitle": "Texto de autoria do cubano Alexis Valdés circulou nas redes sociais do Brasil fora de contexto", "publication_date": "2020-10-06 00:00:00", "text_news": "Um boato compartilhado em vários países afirma que um poema sobre a pandemia de covid-19 foi escrito há “dois séculos”. Na realidade, o texto Esperança foi publicado por um humorista cubano em março. O conteúdo checado pelo Estadão Verifica recebeu 13,3 mil compartilhamentos no Facebook desde o final de setembro.\nPoema foi escrito por cubano em março de 2020. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO poema imagina um mundo pós-pandemia: “Quando a tempestade passar/E se amansem as estradas/E sejamos sobreviventes/de um naufrágio coletivo./Com o coração choroso/e o destino abençoado/Vamos nos sentir bem-aventurados/Tão só por estar vivo”. O autor segue dizendo que “lembraremos tudo aquilo que perdemos”, “seremos mais generosos” e “vamos suar empatia”. E termina: “Quando a tempestade passar/Eu te peço Deus, triste/Que nos tornes melhores/como você nos sonhou…”\nEsperanza foi publicado inicialmente por Alexis Valdés em sua conta do Instagram, em 21 de março de 2020. Sete dias depois, foi republicado no site do jornal Periodico Cubano.\nValdés se apresenta como diretor, ator, escritor, cantor e humorista. Posteriormente, ele divulgou uma versão musicada do poema em sua página no YouTube. À agência de checagem AFP da Argentina, o cubano confirmou ser o autor do poema.\nQuando publicou o texto em suas redes sociais, alguns usuários alegaram se tratar de obra do poeta uruguaio Mario Benedetti. A confusão foi tanta que a fundação responsável pelo legado do artista publicou uma negativa de que Benedetti fosse o autor.\n‘Devido ao mal-entendido gerado nas redes sociais e à quantidade de pedidos de esclarecimento recebidos, afirmamos que o poema conhecido como ‘Esperança’, ‘Quando a tempestade passar’ ou ‘Tormenta’ não pertence a Mario Benedetti. Foto: Facebook/Reprodução\nPoema também foi creditado a escritora do século XIX\nNo Brasil, versões traduzidas do poema também foram compartilhadas com crédito a K. O’Meara, como se ela tivesse escrito a obra em 1800. Em abril, o Estadão Verifica já havia checado um outro poema falsamente atribuído a Kathlenn O’Meara, biógrafa e romancista franco-irlandesa nascida em 1839.\nNa realidade, o poema em questão, chamado No Tempo da Pandemia, foi escrito em 2020 pela professora aposentada Catherine O’Meara. “Voltei a escrever no meu blog e publiquei o poema em prosa No Tempo da Pandemia. Eu tinha parado com o blog por motivos de saúde. Mas assim que começou este período de quarentena, fiquei preocupada com alguns amigos de instituições de longa permanência”, contou Catherine ao Estadão Verifica.\nEste conteúdo também foi checado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts44_061020201049.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01897256957123024664.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-motoqueiros-rezando-e-da-africa-do-sul-e-nao-tem-relacao-com-internacao-de-trump/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de motoqueiros rezando é da África do Sul, e não tem relação com internação de Trump", "subtitle": "Gravação foi compartilhada nas redes sociais com legenda que afirmava que grupo se reuniu para orar pela saúde do presidente americano, mas evento ocorreu em agosto", "publication_date": "2020-10-06 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que mostra dezenas de motoqueiros ajoelhados foi compartilhado nas redes sociais com legendas que afirmam que o grupo se reuniu em frente ao hospital militar Walter Reed, onde o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, ficou internado após ser infectado com o novo coronavírus. Na realidade, a gravação é de agosto e foi feita na África do Sul.\nLEIA TAMBÉM\nTexto crítico à classe média circula falsamente atribuído a Chico Buarque\nNo canto do vídeo, é possível ver uma marca que indica que a gravação foi publicada pelo usuário @jamesriley1688 na rede social TikTok. No perfil de James, a filmagem foi postada pela primeira vez em 11 de setembro, portanto semanas antes de Trump anunciar ter contraído covid-19.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts_061020201552.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Donald Trump"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04617474551497552316.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-critico-a-classe-media-circula-falsamente-atribuido-a-chico-buarque/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto crítico à classe média circula falsamente atribuído a Chico Buarque", "subtitle": "'A classe média está de partida' é de autoria do escritor baiano Zuggi Almeida, e não do cantor e compositor carioca", "publication_date": "2020-10-05 00:00:00", "text_news": "O escritor, cantor e compositor Chico Buarque de Hollanda é alvo de um boato que voltou a circular nas redes sociais na semana passada. Um artigo chamado “A classe média está de partida”, de autoria do escritor baiano Zuggi Almeida, tem sido compartilhado com assinatura de Chico. A assessoria do compositor negou que ele tenha escrito texto e o próprio Zuggi comentou o caso, reivindicando a autoria.\n“A classe média está de partida” foi publicado originalmente em outubro de 2016 na página de Facebook do escritor baiano. O texto argumenta que parte da classe média está “deixando para trás a ilusão que pertencia à elite”, por estar modificando seus hábitos de consumo. O autor diz que a classe média teve que se despedir do “apartamento de três quartos na zona nobre da cidade” e de “ver o filho fazer uma pós-graduação no exterior”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm setembro de 2019, quando a peça de desinformação com o nome de Chico foi compartilhada pela primeira vez, Zuggi comentou o caso.”Ao acordar na manhã desse domingo recebi uma mensagem de um amigo querendo saber se um texto publicado nas redes sociais era da minha autoria ou numa referência fake, ao maioral Chico Buarque”, escreveu ele no Facebook. “Aproximar a minha criação à obra grandiosa do autor de ‘Construção’ de certo modo infla o ego, se não fosse uma mentira”.\nProcurada pelo Estadão Verifica, a assessoria de imprensa de Chico Buarque negou que ele tenha escrito ou compartilhado o texto: “Quem conhece o estilo de Chico jamais poderia acreditar que esse texto foi escrito por ele. Menos ainda pelo conteúdo”.\nEste conteúdo também foi verificado pelo Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["chico buarque", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0737883042095583838.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-inventa-dialogo-entre-papa-francisco-e-bolsonaro-sobre-a-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem inventa diálogo entre Papa Francisco e Bolsonaro sobre a Amazônia", "subtitle": "Líder da Igreja Católica já se posicionou sobre a floresta brasileira, mas conversa divulgada em post no Facebook nunca existiu", "publication_date": "2020-10-05 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook um falso diálogo entre o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e o Papa Francisco, em que o pontífice afirma que o problema da Amazônia é do Vaticano. Em resposta, Bolsonaro teria dito que, caso metade dos bens guardados nas galerias da Igreja fossem doados, os problemas da floresta e da miséria no mundo seriam resolvidos. Não há nenhum registro, na imprensa ou nas redes sociais, de que essa conversa tenha acontecido. Em nota, a assessoria do governo federal confirmou que o post analisado é falso. \nLEIA TAMBÉM\nSite brasileiro amplifica boato dos EUA sobre Joe Biden\nUm comentário similar ao mostrado no post foi compartilhado em fevereiro deste ano no perfil oficial do Papa Francisco no Twitter. Na ocasião, o pontífice divulgou um documento em que convida as pessoas a cuidarem da Amazônia, com as seguintes palavras: “Dirijo esta Exortação ao mundo inteiro, para ajudar a despertar a estima e solicitude pela Amazônia, que também é ‘nossa’”. A postagem de Francisco também usou a hashtag #QueridaAmazonia. \nEm resposta ao comentário do Papa, Bolsonaro afirmou em uma de suas lives que “a Amazônia é nossa, não é como o papa tuitou ontem não! A Amazônia é nossa e nós temos que preservá-la e fazer com que possamos então ser beneficiados com recursos de forma sustentável”. O presidente reforçou que a floresta pertence ao território brasileiro. \nO governo federal negou que Bolsonaro tenha respondido que o Papa deveria “doar metade dos bens guardados nas galerias do Vaticano resolveria o problema da Amazônia”. Procurado, o Vaticano não se pronunciou sobre o boato. \nO desmatamento na Amazônia e a reação virtual \nA proteção da Amazônia tem sido uma dos principais pontos de cobrança sobre o governo Bolsonaro. Também em fevereiro, a conta oficial do Papa Francisco no Twitter defendeu os direitos dos mais pobres e dos nativos da região Amazônica.\nSonho com uma Amazónia que lute pelos direitos dos mais pobres, dos povos nativos, dos últimos, de modo que a sua voz seja ouvida e sua dignidade promovida. #QueridaAmazonia\n— Papa Francisco (@Pontifex_pt) February 12, 2020\nO ator americano Leonardo DiCaprio também compartilhou em suas redes críticas ao posicionamento do governo brasileiro sobre a preservação da floresta, questionando qual lado os seguidores escolheriam, “Bolsonaro ou Amazônia”. \n#DefundBolsonaro #AmazonOrBolsonaro #WhichSideAreYouOn https://t.co/Q1DtSSrhzg\n— Leonardo DiCaprio (@LeoDiCaprio) September 9, 2020\nEm resposta, o Ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, tuitou que DiCaprio poderia ajudar a financiar o projeto “Adote um Parque”, em que empresas estrangeiras podem auxiliar na preservação de reservas federais na região.\nBolsonaro aborda desmatamento na Amazônia na ONU\nNo discurso da Assembleia-Geral da ONU, Bolsonaro culpou indígenas e caboclos por queimadas na Amazônia. O presidente afirmou ser alvo de uma campanha de desinformação sobre a floresta. De acordo com ele, isso vem ocorrendo para que possam distorcer a imagem do governo atual. \nO Estadão Verifica checou a fala de Bolsonaro e mostrou que as queimadas na Amazônia ocorreram principalmente em terras rurais. Focos de calor em terras indígenas corresponderam a 11% do total.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/estadaoverificamodelosparaposts42_051020205225.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["papa francisco", "jair bolsonaro", "amazônia", "floresta amazônica", "desmatamento"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1080704299579044519.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-exagera-numero-de-ongs-no-amazonas-em-comparacao-com-o-nordeste/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem exagera número de ONGs no Amazonas em comparação com o Nordeste", "subtitle": "De acordo com Ipea, existem 10,3 mil organizações da sociedade civil no Estado, e 194 mil na região", "publication_date": "2020-10-02 00:00:00", "text_news": "É falso que existam 100 mil organizações não-governamentais (ONGs) no Estado do Amazonas, e nenhuma no Nordeste brasileiro. O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) publicaram levantamentos sobre número de ONGs no Brasil e, embora haja discrepância entre as estimativas feitas por cada instituição, nenhuma delas chega aos números apresentados pelo boato. No Facebook, uma postagem com essas informações falsas teve 1,5 mil compartilhamentos.\nA versão mais atualizada do Mapa das Organizações da Sociedade Civil, feito pelo Ipea, registra 10.326 entidades no Amazonas, em comparação com 194.033 nos nove Estados do Nordeste brasileiro. Já a última versão do levantamento “As Fundações Privadas e Associações sem Fins Lucrativos no Brasil”, do IBGE, calcula que existam 1.462 ONGs no Estado, em comparação com 44.496 na região.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA discrepância entre os dados do IBGE e do Ipea está explicada na nota técnica reproduzida abaixo. Os dois institutos de pesquisa utilizam bases de dados diferentes; o mapa do Ipea faz um recorte mais amplo. Enquanto o IBGE utiliza o Cadastro Central de Empresas (Cempre), o Ipea parte do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), da Secretaria da Receita Federal (SRF) e de outras 14 fontes de dados auxiliares.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA  \n PDF\nO mesmo mapa do Ipea registrava que existiam, em agosto do ano passado, 102.080 entidades da sociedade civil com sede em municípios da Amazônia Legal — área que corresponde à totalidade dos estados do Acre, Amapá, Amazonas, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins e parte do estado do Maranhão. O IBGE estimava que eram 236.950 fundações privadas e associações sem fins lucrativos no País, sendo 15.919 nos Estados que compõem a Amazônia Legal.\nNo ano passado, quando o aumento das queimadas na região da Amazônia tornou-se um assunto internacional, uma série de correntes começou a circular pelas redes sociais questionando a verdadeira intenção de ONGs com a floresta brasileira. Os primeiros registros da peça de desinformação mencionada neste texto são de agosto do ano passado. Naquele mês, em entrevista ao jornal Folha de S.Paulo, o embaixador do Brasil na França, Luís Fernando Serra, afirmou: “Você vê 300 ONGs na Amazônia e zero no Nordeste”.\nO mesmo fenômeno aconteceu neste ano com o aumento das queimadas no bioma do Pantanal, quando esta postagem voltou a circular.\nUma postagem checada pelo Estadão Verifica semana passada alegava sem nenhuma evidência que “ONGs e militantes de esquerda” eram os responsáveis pelos incêndios no Pantanal. Outra, também desmentida semana passada, alegava que o ex-ministro do Meio Ambiente Sarney Filho vendeu a Floresta Amazônica “para ONGs por 60 milhões de dólares”. Ano passado, organizações não-governamentais também foram acusadas falsamente de incendiar a floresta Amazônica; um vídeo citou um roubo falso de barras de ouro por uma ONG do Brasil e outro vídeo forjou a apreensão de um diamante gigante contrabandeado por ONG na Amazônia.\nOutra versão deste boato também foi verificada por UOL Confere, Fato ou Fake, Boatos.org e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["floresta amazônica", "ONG [Organização Não Governamental]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2016347786121612440.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-engana-ao-relacionar-lambida-de-cachorro-com-ferimento-na-boca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem engana ao relacionar lambida de cachorro com ferimento na boca", "subtitle": "Infecção nos lábios é causada por bactérias que podem estar presentes em todos os seres humanos", "publication_date": "2020-10-02 00:00:00", "text_news": "É falso que uma lambida de cachorro cause inchaço e inflamação na boca. Uma publicação viral no Facebook mostra em imagens a evolução de uma ferida no local, supostamente provocada por uma bactéria contida na saliva do animal. Especialistas, porém, esclarecem que o simples contato com um cão é incapaz de causar lesões como as mostradas na postagem. A origem mais comum deste ferimento é associada aos estafilococos, bactérias que podem estar presentes em qualquer ser humano.\n“É um absurdo pensar que isso aconteceu só por causa do animal”, explica Marcelo Otsuka, coordenador do Comitê de Infectologia Pediátrica da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI). “Eles transmitem algumas doenças para seres humanos, mas é muito raro. Provavelmente já havia algum ferimento no local, e não houve higiene adequada. Não foi simplesmente uma lambida”.\nLambida de cachorro é inadequada, mas não é a causa direta de infecção na boca. Foto: Pixabay\nSegundo o infectologista, a lesão mostrada na foto costuma estar relacionada a condições pré-existentes, como uma contaminação ou uma fissura no lábio, e não à saliva do cachorro. “Se você tem um ferimento e alguém te dá um beijo na boca, uma bactéria pode causar uma lesão no local caso não haja higiene adequada”, acrescenta.\nPara investigar as causas da ferida, Otsuka cita três itens importantes que podem estar relacionados ao agravamento da lesão:\nCondição do lábio. É preciso checar se ele já está machucado ou possui alguma outra escoriação\nEstado de saúde do paciente. Casos de imunodepressão ou câncer podem facilitar o desenvolvimento deste tipo de infecção\nAgente infeccioso. Além dos estafilococos e de outras bactérias, a boca pode estar infestada de larvas de insetos que causam a berne, uma infecção dermatológica\nO especialista reforça que a higiene adequada da boca, somada a cuidados dentários, é suficiente para eliminar grande parte dos riscos. Em caso de ferimento, é necessário mantê-lo limpo e coberto.\nDiretor da Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD), Egon Daxbacher afirma que é inviável fazer um diagnóstico apenas por foto, sem examinar o paciente nem consultar o histórico médico. Mesmo assim, ele destaca que a lesão da imagem não apresenta nenhum aspecto de infecção causada por lambida de cachorro — embora o contato com a boca de animais não seja recomendado.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/dog1194087-1920_021020202455.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cachorro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07243545696205421880.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-o-debate-da-band-com-candidatos-a-prefeitura-de-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos o debate da Band com candidatos à Prefeitura de São Paulo", "subtitle": "Imprecisões e exageros marcaram algumas das participações no encontro entre os concorrentes", "publication_date": "2020-10-02 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nOs candidatos a prefeito de São Paulo se reuniram pela primeira vez no debate da TV Band desta quinta-feira, 1º de outubro. Imprecisões e exageros marcaram algumas das participações no encontro, que contou com 11 concorrentes: Andrea Matarazzo (PSD), Arthur do Val (Patriota), Bruno Covas (PSDB), Celso Russomanno (Republicanos), Guilherme Boulos (PSOL), Jilmar Tatto (PT), Joice Hasselmann (PSL), Márcio França (PSB), Marina Helou (Rede), Orlando Silva (PCdoB) e Filipe Sabará (Novo).\nLEIA TAMBÉM\nDebate na Band dos candidatos a prefeito de SP: veja os ‘melhores momentos’\nVeja abaixo as frases analisadas pelo Estadão Verifica.\nCandidatos à Prefeitura de São Paulo se enfrentaram no primeiro debate; Russomanno e Covas foram alvos Foto: KELLY FUZARO/BAND\nGuilherme Boulos (PSOL)\n“São Paulo é (…) a capital mundial do desemprego, 3 milhões de pessoas”.\nGuilherme Boulos errou o número de desempregados em São Paulo. Ele afirmou que a cidade era recordista mundial de pessoas sem trabalho, registrando 3 milhões de desempregados na capital paulista. Os números estão inflados.\nDe acordo com os dados divulgados pelo Seade/SP Trabalho, no segundo trimestre desde ano, a cidade registrou um aumento de 13,2% para 15,3%, “com estimativa de 974 mil pessoas nesta condição”. Segundo o Seade, “vale destacar que a taxa de subutilização de mão de obra aumentou, praticamente, 7 pontos porcentuais” passando de 20,5% para 27,3%”.\nDocumento\nSEADE/SP  \n PDF\n“Durante a pandemia aumentaram em 45% os casos de violência contra a mulher”.\nEm um ataque ao candidato Márcio França, Boulos lembrou que o ex-governador disse em 2018 que a Polícia Militar de São Paulo não necessariamente precisava intervir em brigas de casais. Nesse momento, 0 postulante do PSOL também citou que, durante a pandemia do novo coronavírus, os casos de violência contra a mulher em São Paulo cresceram 45%. Esse número é verdadeiro e se refere a dados divulgados pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública sobre atendimentos da PM a mulheres vítimas de violência.\nBruno Covas (PSDB)\n“A cidade de SP é a única capital que está reduzindo a quantidade de mortes por coronavírus da região Sudeste”.\nDe fato, de acordo com reportagem da revista Veja publicada na quarta-feira, 30, São Paulo é a única capital do Sudeste a registrar queda no número de vítimas de covid-19. Na capital paulista, a média móvel passou de 52 mortes por dia, há duas semanas, para 36 na quarta-feira, 30 — recuo de 29,4%.\nNo mesmo período, em Belo Horizonte (MG), a taxa de mortes subiu 17,4%. No Rio de Janeiro, os os óbitos aumentaram 1,8%, número que indica estabilização. Em Vitória (ES), não houve variação. São Paulo também registrou queda no número de casos confirmados, enquanto as demais cidades da região estão em alta.\n“O orçamento de 2017 tinha um rombo de R$ 7 bilhões”.\nCovas voltou a falar no debate sobre um suposto “rombo” de R$ 7 bilhões no orçamento da cidade deixado pelo petista Fernando Haddad (PT). A prestação de contas de 2016, publicada no Diário Oficial no ano seguinte, informa que a disponibilidade de caixa, na verdade, era positiva, com R$ 5,3 bilhões de saldo. Descontadas obrigações financeiras de curto prazo, o valor em caixa era de R$ 3,1 bilhões.\nA informação incorreta se originou de uma declaração feita pelo ex-prefeito João Doria (PSDB), que mencionou o valor ao contabilizar recursos federais listados no orçamento para a realização de obras, especialmente do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), que não foram transferidos.\nMárcio França (PSB)\n“No segundo turno, ganhamos a eleição na capital com mais de 1 milhão de votos de diferença”.\nEx-governador de São Paulo, França perdeu a reeleição em 2018 para João Doria (PSDB). França mencionou, no entanto, que obteve mais votos na capital, com diferença de cerca de 1 milhão de votos — o que é verdade. Na cidade de São Paulo, 58,10% dos votos válidos foram para França, total de 3.393.092. Doria conquistou 41,90% do eleitorado, ou 2.447.309 votos. A diferença é de 945.783 votos.\nEm todo o Estado, Doria teve 10.990.350 votos (51,75%) e França, 10.248.740 (48,25%).\nO ex-governador se referiu a outro resultado eleitoral em um segundo momento do debate. França citou que foi reeleito prefeito com 93% — de fato, esse é o porcentual de votos que garantiu seu segundo mandato em São Vicente, no litoral do Estado, em 2000.\nJoice Hasselmann (PSL)\n“Celso Russomanno, você (…) também votou contra o projeto ficha limpa” – Joice Hasselmann (PSL)\nNo segundo bloco do debate, Joice Hasselmann (PSL) lembrou a suspeita de que o deputado federal Celso Russomanno (Republicanos) teria recebido R$50 mil não contabilizados da Odebrecht. “O senhor conhece Itacaré? Não estou falando da praia na Bahia, mas do seu codinome na planilha da Odebrecht”, perguntou.\nNesse momento, Joice também citou uma informação falsa sobre o adversário, a de que ele teria votado contra o projeto de lei da Ficha Limpa. A legislação, que impede candidatos condenados por crimes de corrupção a concorrerem às eleições, foi aprovada na Câmara dos Deputados em maio de 2010. Dos 388 deputados que votaram, apenas um foi contra a proposta — Marcelo Melo (MDB-GO) disse que apertou o botão por engano.\nO site Aos Fatos já havia checado essa alegação sobre Russomanno.\nAndrea Matarazzo (PSD)\n“Mais de 100 mil comerciários foram demitidos”.\nMatarazzo lembrou do impacto negativo que a pandemia do novo coronavírus teve sobre o desemprego em São Paulo. De acordo com números divulgados em julho pelo Sindicato dos Comerciários da capital, mais de 71 mil funcionários do comércio ficaram sem trabalho desde março. O número é menor do que o citado por Matarazzo.\nCelso Russomanno (Republicanos)\n“Haddad é tido como o pior prefeito da história”.\nConsiderando as pesquisas de opinião pública do Datafolha, o pior prefeito para os paulistanos foi Celso Pitta, que governou a cidade entre 1997 e 2000. Ele deixou a Prefeitura com 83% de reprovação (índice de pessoas que opinam que a gestão foi ruim ou péssima). Fernando Haddad, por sua vez, saiu do cargo com rejeição similar à de João Doria. O petista tinha índice de 48% e o tucano, de 47%.\nDocumento\nPESQUISA AVALIAÇÃO DORIA  \n PDF\nEm 2013, o Datafolha fez uma pesquisa para saber quem a população considerava como o melhor e o pior prefeito de São Paulo dos últimos 30 anos. Marta Suplicy foi eleita a melhor e Celso Pitta, o pior. Haddad não foi votado porque estava no início de sua gestão.\nA Agência Pública checou uma alegação similar sobre Haddad em 2018.\n“Eu sou o único aqui que tem condições de renegociar a dívida de São Paulo, o que nós pagamos de juros é absurdo”.\nRussomanno citou a necessidade de uma “renegociação de dívidas” entre a capital e o governo federal que, segundo ele, deveria ser feita para que a cidade tenha mais recursos para investimentos. Na verdade, a dívida pública entre o governo federal e a cidade de São Paulo, gerada durante o governo Marta Suplicy, já foi renegociada. Em 2015, no governo Haddad, um acordo de renegociação foi feito entre a cidade e a União para reduzir o valor total da dívida. A negociação trocou o índice usado para o cálculo de juros, mudando do índice IGP-DI para o IPCA. Dessa forma, a dívida, na época, caiu de R$ 64,8 bilhões para R$ 28 bilhões e está sendo quitada em dia pelo governo Bruno Covas.\nOrlando Silva (PCdoB)\n“No primeiro dia de mandato, eu vou revogar o Sampaprev”.\nA fala é imprecisa, uma vez que o prefeito não tem poder para revogar uma lei aprovada pela Câmara Municipal. Caso o prefeito deseje revogar essa legislação, ele terá de enviar à Câmara Municipal um novo projeto de lei para revogar a lei já existente. Esse projeto terá de ser aprovado em maioria dos vereadores em duas votações.\nJilmar Tatto (PT)\n“Implantei o Bilhete Único na cidade de São Paulo como secretário”.\nTatto disse que, como secretário dos Transportes, implantou o Bilhete Único. A fala foi contestada por Bruno Covas, que lembrou que o programa foi implementado durante a gestão de Marta Suplicy como prefeita. De fato, o Bilhete Único foi adotado em 2004, mas Tatto participou da criação do mecanismo. O petista foi secretário de Marta e de Haddad.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/0/2/1601607879220.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Bruno Ribeiro", " Daniel Bramatti", " Marcelo Godoy e Samuel Lima", " especial para o Estadão"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4143280516421515706.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/confira-o-que-e-boato-e-o-que-e-verdade-sobre-vacinacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Confira o que é boato e o que é verdade sobre vacinação", "subtitle": "Consultamos especialistas para responder às principais notícias falsas sobre vacinas que circulam nas redes sociais", "publication_date": "2020-10-02 00:00:00", "text_news": "As vacinas salvam entre 2 e 3 milhões de pessoas todos os anos, segundo estimativas da Organização Mundial da Saúde (OMS). No Brasil, doenças como poliomielite, sarampo, rubéola, tétano e coqueluche deixaram de ser enfermidades comuns por causa da imunização. Mesmo assim, informações falsas sobre vacinação têm se espalhado nas redes sociais. O Estadão Verifica consultou especialistas para obter informações confiáveis sobre as principais notícias falsas envolvendo vacinas.\nGrupos e movimentos antivacina ganharam força este ano, em um momento em que o mundo trabalha para encontrar um imunizante contra a covid-19. Dados de um levantamento feito pela Universidade de São Paulo (USP) mostram que o número de postagens com conteúdos falsos ou distorcidos envolvendo vacinas cresceram 383% em dois meses.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n Confira os boatos e as verdades sobre vacinação:\nVacina não é segura?\nToda vacina pode ter reações adversas, como dor no local da injeção e febre, por exemplo. No entanto, são consequências leves e passam em poucos dias. Já reações graves acontecem, mas são muito raras. Os imunizantes passaram por inúmeras etapas de testes e desenvolvimento que podem levar até 20 anos, afirma Akira Homma, assessor científico sênior de Bio-Manguinhos/Fiocruz: “As vacinas previnem as doenças e proporcionam melhor qualidade de vida às populações.”\nO desenvolvimento de uma vacina começa com os testes em laboratório, os chamados testes in vitro. Nessa etapa, dezenas ou centenas de moléculas são testadas em placas de cultura de células até se encontrar uma composição que tenha potencial de imunizar.\nEncontrada a fórmula, passa-se para os testes pré-clínicos em animais. Esta fase é importante para se comprovar os dados obtidos na fase in vitro e também testar sua segurança. Isso porque o metabolismo de um ser vivo pode reagir de inúmeras formas com a fórmula e o resultado obtido pode ser diferente do observado em células.\nLeia também: Conheça a médica jornalista que combate desinformação sobre covid-19 nos EUA\nSomente após as duas etapas é que se parte para os testes clínicos, divididos em três fases. Na primeira, o grupo de voluntários é muito reduzido. Após se confirmar a segurança do imunizante, outros dois grupos, sempre maiores que os anteriores, são submetidos ao experimento.\n“Os estudos pré-clínicos em animais de laboratório fornecem dados de imunogenicidade (capacidade de provocar resposta imune) e segurança da vacina. Já os estudos clínicos de fase 1, 2 e 3 têm objetivo de mostrar a sua eficácia e segurança”, resume Homma.\nNo Brasil, a responsável pela aprovação de vacinas é a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Em sua resolução nº 55, de 16 de dezembro de 2010, o órgão estabelece os padrões de qualidade, segurança e eficácia para o registro de vacinas. O controle é feito sobre o imunizante, a tecnologia desenvolvida e até as matérias-primas utilizadas.\nDocumento\nRESOLUÇÃO  \n PDF\nVacina faz mal?\nAs vacinas visam o bem-estar e a qualidade de vida. A OMS classifica a vacinação como um jeito “simples, seguro e eficiente de proteger as pessoas contra doenças perigosas antes mesmo de entrar em contato com elas”.\nMesmo após o registro de uma vacina e o início de sua utilização, ela permanece sob acompanhamento. Inicia-se uma quarta fase de desenvolvimento que visa identificar possíveis eventos adversos graves mas que são extremamente raros. Eles são tão incomuns que só são observados quando se distribui o imunizante para milhões de pessoas.\nLeia também: Saiba quais vacinas são obrigatórias no Brasil\n“As vacinas como conhecemos hoje são amplamente reconhecidas pela sociedade como intervenções de enorme importância e determinantes da melhoria de qualidade da vida”, diz Homma.\nVacina pode causar a doença que deveria prevenir?\nAs vacinas podem ser feitas a partir de uma variedade de tecnologias. Dentre elas, há as vacinas feitas com o vírus atenuado, incapaz de causar a doença. É o caso de vacinas para febre amarela, sarampo, caxumba, rubéola e catapora. Nestas situações até seria possível causar a doença no paciente que recebe o imunizante, mas é extremamente incomum que isso aconteça, explica Edimilson Migowski, infectologista da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).\n“Isso não é comum, pois as vacinas são muito seguras”, ressalta Migowski. “Por se tratar de vírus enfraquecido, se isso ocorrer, será com um quadro mais leve, de menor morbidade e de menor letalidade.”\nPor outro lado, há vacinas que utilizam o vírus inativado, como tétano, coqueluche, ACWYB, pneumocócica, hepatites A e B, gripe e HPV. Quando é assim, não há a possibilidade de causar a infecção.\nLeia também: Descubra 20 sites de saúde confiáveis\nVacina reduz a imunidade?\nÉ enganoso afirmar isso. As vacinas são feitas para induzir o corpo a criar um sistema de defesa contra determinada doença. Depois de vacinado, o organismo deve estar preparado para lutar contra aquela infecção. Dessa forma, o efeito de uma vacina é aumentar a imunidade, explica Mônica Levi, diretora da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm).\n“Quando falamos de alteração imunológica, nos referimos ao envolvimento do nosso sistema imune para formar imunidade contra aquele antígeno (causador da doença). Isso não é uma situação de imunodeficiência”, diz.\nA imunidade conferida pela doença é melhor do que pela vacina?\nQuando ficamos doentes, nosso corpo combate o agente causador. Com isso, ele “aprende” a reconhecê-lo e combatê-lo. Este é o mesmo processo que as vacinas estimulam, porém de forma mais segura. Isso porque os imunizantes se utilizam de “pedaços” do vírus ou até mesmo do vírus enfraquecido. Dessa forma, é possível estimular a produção de anticorpos sem as consequências maléficas das doenças.\nPor outro lado, quando ficamos doentes, não podemos prever se o corpo responderá bem ou mal à infecção. Mônica Levi cita como exemplo a meningite meningocócica, cuja vacinação é feita com o vírus inativado, isto é, incapaz de causar a doença. Por outro lado, a doença pode deixar sequelas e até levar à morte.\nJá o Ministério da Saúde lembra que duas doenças preveníveis com vacina, a poliomielite e o sarampo, podem causar, respectivamente, paralisia e cegueira. Outras doenças podem levar à morte.\nEmbora nas redes sociais sejam divulgados relatos de mortes de crianças supostamente ocorridas próximas à vacinação, a diretora da SBIm explica que vacinas não matam. Estudos foram feitos, mas negaram relação de causa entre as vacinas e o óbito: “É preciso saber diferenciar relação causal de temporal. Sempre foi descartada a associação causal, ou seja, foi coincidência a vacina próxima da data da morte.”\nAinda segundo Levi, a única vacina que já apresentou disseminação do vírus vacinal e que levou a óbitos foi a vacina da febre amarela. Por isso, neste caso específico há algumas contraindicações. Imunodeprimidos, pessoas idosas, pacientes com HIV e pacientes submetidos a radioterapia não devem tomar a vacina.\nVacina causa autismo?\nEste é uma das alegações mais populares nos grupos de redes sociais antivacina e é falsa. Ela se baseia em um estudo de 1998, publicado na revista científica The Lancet, que afirmava que 13 crianças teriam desenvolvido o transtorno do espectro do autismo após receberem a vacina tríplice viral para sarampo, caxumba e rubéola.\nA publicação foi suficiente para causar pânico no Reino Unido e nos Estados Unidos, onde muitos pais pararam de vacinar os filhos. Em consequência disso, alguns casos de sarampo voltaram a ser registrados nesses países.\nO estudo recebeu contestações dentro e fora do mundo científico. O Conselho Geral de Medicina do Reino Unido (GMC-UK) cassou o registro profissional do médico à frente do estudo após longo processo administrativo concluir que a pesquisa tinha graves erros científicos e éticos. Dez dos treze autores se retrataram e o estudo foi despublicado.\nMas os erros não param por aí. Em editorial de 2011, o jornal científico British Medical Journal chamou o estudo de “fraudulento”. A publicação resgatou reportagens feitas pelo jornalista Brian Deer que demonstraram que o médico falsificou o histórico de todos os voluntários da pesquisa e tentou se beneficiar financeiramente do medo das vacinas. Ficou demonstrado também que ele tinha processos judiciais em andamento contra empresas que produziam o imunizante, o que configurava conflito de interesse.\nO Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC) tem uma página destinada a combater este boato. Ela traz estudos feitos posteriormente que não provaram relação entre vacinas e a incidência de autismo. O órgão de regulação esclarece que “com raras exceções, as vacinas são muito seguras”.\nNos EUA, o transtorno é comumente associado ao uso de um derivado do mercúrio para preservar os imunizantes. Estudos foram conduzidos para verificar a ligação, mas não foi observado nenhum indício de que a substância cause autismo. Além disso, atualmente apenas algumas vacinas da gripe possuem o composto de mercúrio no país.\nEsforços em busca de uma vacina contra o novo coronavírus também são alvo de desinformação. Foto: @MiroslavaChrienova/Pixabay\nDesinformação sobre vacina contra covid-19\nA busca mundial por uma vacina da covid-19 também foi alvo de desinformação nas redes sociais. O Estadão Verifica e o Projeto Comprova já checaram conteúdos que afirmaram que vacinas do tipo mRNA causariam danos irreversíveis ao DNA humano.\nLeia também: Aprenda como identificar e rebater uma teoria da conspiração\nEsta tecnologia é utilizada em cinco das concorrentes a vacina contra o coronavírus. Ela introduz pedaços do código genético do vírus por meio de bolhas de gordura para dentro das células para elas produzam uma proteína. Com isso, o corpo saberia identificar o vírus e reagir a ele. Porém, estudos apontam que esta é uma tecnologia segura e que não interfere no DNA humano.\nOutras teorias acusam as vacinas de possuir microchip para “controle social”. Novamente, o Projeto Comprova mostrou que não há qualquer indício sobre vacinas com chips. Essas publicações normalmente confundem as campanhas mundiais por um imunizante com projetos sociais de empresas de tecnologia.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["vacina", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2057625542398234312.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-brasileiro-amplifica-boato-dos-eua-sobre-joe-biden/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site brasileiro amplifica boato dos EUA sobre Joe Biden", "subtitle": "Rumor foi disseminado por radialista americano que não apresentou qualquer evidência para sua alegação", "publication_date": "2020-10-01 00:00:00", "text_news": "Uma publicação do site Terça Livre alega que o candidato democrata à Casa Branca Joe Biden recebeu as perguntas antes do primeiro debate com o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que concorre à reeleição. O texto atribui o rumor ao radialista Todd Starnes, mas não há evidências que sustentem essa alegação. O primeiro encontro presencial entre os dois candidatos à presidência ocorreu na última terça-feira, 29, e foi transmitido pelo canal Fox News.\nStarnes tuitou no dia 29, horas antes do debate, que haveria um rumor circulando de que Biden teria recebido as perguntas com antecedência. O radialista citou como fonte uma entrevista com o autor conservador Jerome Corsi, que ocorreu no último dia 24. O tuíte fez com que diversas publicações americanas — e o site brasileiro Terça Livre — aumentassem o alcance do boato ao longo do dia.\nLEIA TAMBÉM\nMenção de Biden ao Brasil reforça peso da questão ambiental, dizem ex-embaixadores\nNa entrevista citada, Jerome não deu nenhuma evidência que baseasse sua alegação contra Biden. Ele foi procurado pelo site FactCheck.org para responder qual era a fonte da acusação, mas não retornou os contatos. Jerome tem um longo currículo de promoção de teorias conspiratórias contra políticos democratas. Em 2008, ele já era conhecido por fazer alarmismo quanto a uma suposta dúvida sobre o local de nascimento de Barack Obama. O ex-presidente americano nasceu em Honolulu, capital do Havaí.\nAo jornal The New York Times, uma representante da Fox News disse que a alegação sobre o envio prévio de perguntas a Biden é “completamente falsa”.  O próprio site do radialista que espalhou o boato em primeiro lugar atualizou o texto que replicava a informação falsa, agora destacando que a Fox negou o caso. Ao Politifact, Todd Starnes negou ter feito uma acusação própria contra Biden e disse que estava apenas replicando o que foi dito na entrevista.\nNo início do programa, o moderador do debate, o jornalista da Fox News Chris Wallace, disse que não passou as perguntas previamente para os candidatos. No último dia 22, antes da entrevista com Jerome, a Comissão de Debates Presidenciais dos Estados Unidos anunciou os tópicos escolhidos por Chris Wallace para o debate. A lista foi divulgada publicamente e incluía os temas gerais, não perguntas específicas.\nA publicação do Terça Livre foi veiculada ainda na terça-feira, e no dia seguinte o site brasileiro “Jornal Vera Cruz” reproduziu o boato no mesmo formato — com título considerando o rumor como fato e no texto atribuindo a informação a Todd Starnes.\nO portal Terça Livre já teve outras publicações desmentidas pelo Estadão Verifica. Em novembro do ano passado, o site relacionou, de forma enganosa, a soltura de dois homens acusados de matar uma criança no Maranhão à decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que derrubou a possibilidade de prisão após condenação em segunda instância.\nO site também já distorceu uma “entrevista” de uma repórter do Estadão, promovendo desinformação. Em 2018, o portal divulgou, sem nenhuma evidência, que uma quadrilha que tentava sacar um cheque de R$ 68 milhões na Bahia atuava para beneficiar o então presidenciável Fernando Haddad (PT).\nO empresário Allan Lopes dos Santos, um dos três sócios do Terça Livre, foi um dos alvos da operação da Polícia Federal contra fake news em maio deste ano.\nEste conteúdo também foi verificado pelo jornal The New York Times, pelo Politifact e pela FactCheck.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/2/7/1601434511172.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Estados Unidos [eleições 2020]", "Joe Biden"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02054358595388642039.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-apenas-tres-paises-inclusive-o-brasil-utilizem-urnas-eletronicas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que apenas três países, inclusive o Brasil, utilizem urnas eletrônicas", "subtitle": "Equipamentos de votação são utilizados em 15 países; em Cuba, eleições usam cédulas de papel", "publication_date": "2020-10-01 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem no Facebook afirma que, além do Brasil, apenas Cuba e Venezuela usam urnas eletrônicas\nÉ falso o conteúdo de uma publicação que viralizou no Facebook afirmando que, apesar de existirem 193 países no mundo, as urnas eletrônicas só são utilizadas em Cuba e na Venezuela, além do Brasil. Dados do Institute for Democracy and Electoral Assistance (IDEA) mostram que ao menos 46 países utilizam votação eletrônica em algum tipo de eleição (seja nacional, regional ou para escolha de dirigentes sindicais). Desses, ao menos outros 15 países, além do Brasil, utilizam máquinas de votação eletrônica de gravação direta (não usam boletins de papel e registram os votos eletronicamente, sem que o eleitor interaja com qualquer cédula física).\nTambém é falso que Cuba utilize urnas eletrônicas. A Lei Eleitoral do país prevê a votação por meio de cédulas de papel em eleições ou referendos. Na Venezuela, urnas eletrônicas são utilizadas desde 2004 com equipamentos fornecidos pela empresa Smartmatic.\nEm relação à quantidade de países, não há um levantamento único de quantos existem, já que cada governo é livre para reconhecer ou não a existência de outras nações e estabelecer relações diplomáticas com elas. Hoje, a Organização das Nações Unidas (ONU) possui 193 estados-membros. O Brasil reconhece a existência de 196 nações, inclusive algumas que não têm assento na ONU, como o Vaticano e a Palestina.\nComo verificamos?\nPrimeiro, buscamos verificações anteriores sobre temas similares, as quais nos serviram como ponto de partida. Por meio de uma checagem feita pelo Estadão Verifica, chegamos ao Institute for Democracy and Electoral Assistance, que possui um levantamento sobre a digitalização de processos eleitorais. Acionamos o IDEA por e-mail e recebemos um retorno de Peter Wolf, especialista sênior em Eleições, Democracia e Tecnologia, que nos passou os dados mais recentes da entidade e nos ajudou a interpretá-los.\nDepois, consultamos os sites do Conselho Eleitoral Nacional de Cuba, onde encontramos a Lei Eleitoral cubana e outras informações sobre a eleição mais recente no país, e do Conselho Nacional Eleitoral da Venezuela, que lista várias informações sobre o histórico de digitalização local. Também consultamos o site da Smartmatic, empresa que forneceu urnas eletrônicas para a Venezuela, onde encontramos dados sobre o rompimento da companhia com as autoridades venezuelanas e sobre sua atuação no Brasil.\nConsultamos o site da ONU para saber quantos são os estados-membros que integram a entidade e consultamos o site do Ministério das Relações Exteriores para saber quantos países têm sua existência reconhecida pelo Brasil. Também pesquisamos quais os sistemas de segurança da urna brasileira no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nPor fim, enviamos mensagem para a autora do conteúdo verificado, mas ela não respondeu até a publicação dessa verificação.\nVerificação\nO uso de urnas eletrônicas não é exclusividade do Brasil. Levantamento do IDEA mostra que ao menos 45 outros países utilizam algum tipo de votação eletrônica. A maioria deles (26), em eleições nacionais. Os dados do instituto também mostram que, além do Brasil, outros 15 países utilizam urnas eletrônicas com gravação direta. Mas existem outros modelos de votação eletrônica, como o voto pela Internet, que é regulamentado em 10 países.\nA Flourish chart\n“Veja que máquinas de votação são certamente utilizadas em muito mais do que três países. […] Se você incluir todos os tipos de máquinas de votação, achará inúmeros exemplos: Estados Unidos, Canadá, Venezuela, Bélgica, França, Índia, Filipinas, República Democrática do Congo e Namíbia”, afirma Peter Wolf, especialista sênior da IDEA.\nA Flourish chart\nEle lembra, porém, que há especificidades nas urnas eletrônicas brasileiras. “Notadamente a ausência de comprovante de papel, que é menos comum. É possível que o conteúdo que você está verificando se refira a isso. Em alguns locais nos Estados Unidos, na Namíbia e parte da França são os únicos exemplos de sistemas sem comprovante de papel que me vêm à mente agora. Além, é claro, de sistema de votações on-line que, obviamente, não possuem uma função de registro em papel”, explica Wolf.\nUma lei de 2015 previu a emissão de um comprovante de votação pelas urnas brasileiras, mas o trecho foi considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (STF) por colocar em risco o sigilo do voto, como mostrou o Comprova recentemente.\nEleições em Cuba\nCuba não utiliza urnas eletrônicas em suas votações. A Lei Eleitoral cubana prevê o uso de cédulas de papel (boletas, em espanhol) para eleições e para a realização de plebiscitos ou referendos. As cédulas devem conter os nomes e sobrenomes dos candidatos, além dos cargos aos quais eles estão concorrendo, segundo as regras complementares das eleições de janeiro. Elas devem ser impressas com tinta preta em papel branco.\nDocumento\nLEI ELEITORAL – CUBA  \n PDF\nDocumento\nREGRAS COMPLEMENTARES  \n PDF\nOs delegados, então, devem marcar um xis do lado direito do candidato em quem desejam votar. A lei determina que a marcação seja feita em um lugar reservado, em que o eleitor possa votar de forma secreta, como explica uma cartilha elaborada pelo Conselho Eleitoral Nacional.\nDocumento\nCARTILHA  \n PDF\nA apuração é feita pelo Conselho Eleitoral Municipal, que verifica quantas cédulas haviam na urna, quantas delas são votos válidos, em brancos ou anulados e, por fim, a quantidade de votos de cada candidato. No caso de referendos e plebiscitos, o eleitor também deve marcar um xis ao lado das palavras SIM ou NÃO.\nEleições na Venezuela\nA Venezuela usa urnas eletrônicas em suas eleições desde 2004, com máquinas que imprimiam o comprovante dos votos. A partir de 2012, passou a adotar a identificação biométrica para liberar o funcionamento das máquinas, segundo informa o Conselho Nacional Eleitoral do país. As máquinas foram desenvolvidas pela empresa Smartmatic.\nA Smartmatic foi fundada nos Estados Unidos, mas hoje tem sede no Reino Unido. A empresa trabalhou em 15 eleições venezuelanas entre 2004 e 2017. Em agosto de 2017, o CEO da companhia, Antonio Mugica, realizou uma coletiva de imprensa em que informou que a taxa de comparecimento dos eleitores anunciada pela Comissão Eleitoral nas eleições de 30 de julho daquele ano não correspondia aos números que haviam sido registrados pela empresa, com a taxa de participação tendo sido inflacionada em pelo menos um milhão de eleitores. Por isso, a companhia suspendeu suas atividades no país.\nA Smartmatic também informa no seu site que nunca forneceu urnas para as eleições brasileiras. A empresa atuou no Brasil nas eleições de 2012, 2014 e 2016 fornecendo comunicação de dados em áreas remotas do país para que os votos pudessem ser transferidos ao TSE. Especificamente em 2012, ela também treinou operadores de campo e prestou serviços de manutenção e testes para urnas. A Smartmatic não forneceu urnas ou prestou outros serviços durante as eleições do Brasil de 2018.\nQuantos países existem?\nA ONU é composta por 193 estados-membros desde que a República do Sudão do Sul se separou do Sudão em 9 de julho de 2011, como resultado de um referendo realizado em janeiro do mesmo ano que contou com observadores internacionais.\nPara que um país possa ser aceito como estado-membro da ONU, suas credenciais precisam ser recomendadas pelo Conselho de Segurança da entidade e, depois, aceitas pela Assembleia-Geral, órgão que reúne todos os membros atuais. A própria ONU, porém, explica que reconhecer a existência de um país ou governo é um ato que apenas outro país pode conceder; o que, em geral, implica no estabelecimento de relações diplomáticas entre ambos. Por não ser um estado ou governo, tecnicamente a ONU não tem autoridade para reconhecer se um país existe ou não.\nHoje, o Brasil reconhece e, por sua vez, possui relação diplomática com 196 países, além de um representante junto à União Europeia. A lista inclui autoridades nacionais que não integram a Assembleia Geral da ONU, como a Palestina e o Vaticano. Igualmente, existem 197 embaixadas e consulados estrangeiros no Brasil (incluindo a representação da União Europeia).\nSegurança da urna brasileira\nA Justiça Eleitoral brasileira utiliza uma série de mecanismos para garantir a segurança e a confiabilidade das urnas e, consequentemente, das eleições no País. O equipamento utiliza criptografia, assinatura digital e resumo digital para garantir que somente o software criado pelo TSE possa ser usado nas urnas. A tentativa de executar qualquer outro programa bloqueia a máquina. O software oficial também não pode ser rodado em outro equipamento.\nA assinatura digital também protege contra modificações os dados sobre cada candidato e eleitor, assim como o resultado da votação e os registros das operações. A urna eletrônica também não possui mecanismos que permitam conectá-la a redes de computadores, como a internet, para evitar ataques de hackers. O aparelho também registra qualquer alteração feita em seu código, para evitar tentativas de alterar o software por pessoas que tenham acesso às urnas no dia da votação.\nO desenvolvimento do programa utilizado pela Justiça Eleitoral pode ser acompanhado pelos partidos políticos, pelo Ministério Público e pela Ordem dos Advogados do Brasil por meio de inspeções para verificar a sua confiabilidade. O TSE também realizou testes públicos de segurança em 2009 e 2012, nos quais ninguém conseguiu adulterar os sistemas, nem o resultado das votações.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova monitora e verifica conteúdos sobre a pandemia do novo coronavírus, eleições municipais de 2020 e políticas públicas do governo federal que podem causar desinformação nas redes sociais. É o caso do conteúdo objeto desta verificação, que reproduz uma informação falsa sobre as urnas eletrônicas para questionar a confiabilidade dos resultados das votações.\nDe acordo com os dados da plataforma CrowdTangle, até a data de publicação deste texto, o conteúdo somava mais de 4,4 mil interações no Facebook. O mesmo conteúdo foi verificado pela Agência Lupa, que concluiu que ele é falso.\nConteúdos semelhantes à este também viralizaram nas redes sociais às vésperas da eleição presidencial de 2018. À época, o Tribunal Superior Eleitoral concluiu se tratar de um conteúdo falso e o Estadão Verifica classificou o boato como uma mentira.\nO Comprova já mostrou que o STF não decidiu que o voto impresso é inconstitucional; que as Forças Armadas não solicitaram perícia nas urnas eletrônicas; que os códigos usados no aparelho não foram entregues aos venezuelanos; que a Polícia Federal não apreendeu uma van com urnas adulteradas e que a Polícia Militar não apreendeu um carro com votos já preenchidos dentro do equipamento.\nFalso para o Comprova é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/vocesabiaquenomundo-03twitter_011020205215.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["voto eletrônico", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09121228671447075540.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tse-e-agencias-de-checagem-lancam-coalizao-contra-campanhas-de-desinformacao-nas-eleicoes-2020/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "TSE e agências de checagem lançam coalizão contra campanhas de desinformação nas Eleições 2020", "subtitle": "Informações falsas sobre o processo eleitoral que estejam em circulação nas redes sociais serão verificadas por jornalistas especializados", "publication_date": "2020-10-01 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUma coalizão de agências de checagens de fatos vai colaborar com o  Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no combate a campanhas de desinformação sobre as eleições municipais de 2020. A iniciativa foi anunciada formalmente em uma cerimônia virtual comandada por Luís Roberto Barroso, ministro do Supremo Tribunal Federal e presidente do TSE. O Estadão Verifica faz parte da aliança, juntamente com Projeto Comprova, AFP Checamos, Lupa, Aos Fatos, Boatos.org, e-farsas, Fato ou Fake e UOL Confere. Esses veículos vão atuar de forma forma voluntária e não receberão remuneração.   \nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nPor meio da parceria, as agências, o TSE e integrantes dos Tribunais Regionais Eleitorais (TREs) estarão em contato permanente para identificar e desmentir informações falsas sobre as eleições que estiverem em circulação nas redes sociais. O site Fato ou Boato, da Justiça Eleitoral, vai concentrar links para as checagens feitas por jornalistas. \nLuís Roberto Barroso: ‘A mentira deliberada e as campanhas de ódio têm dono. E são eles que queremos combater’. Foto: TSE/Reprodução\n “A democracia precisa da livre circulação de informações, ideias, fatos e opiniões”, disse o ministro Barroso, durante a cerimônia virtual. “Se a democracia for capturada por aqueles que divulgam mentira, ódio e vivem da difamação, ela não terá como sobreviver. A verdade não tem dono, e a vida comporta muitos focos de observação. Porém a mentira deliberada e as campanhas de ódio têm dono. E são eles que queremos combater.”\nBarroso destacou que outras formas de atuação contra a disseminação de notícias falsas são o monitoramento de comportamentos inautênticos e a intervenção da Justiça Eleitoral em casos pontuais de mentiras proferidas contra um candidato. “Ninguém quer ser o censor do debate público”, ressaltou.\nQuem acessar o site Fato ou Boato por celular não gastará sua franquia de dados. Graças a uma parceria com operadoras de telefonia, todos os sites do domínio da Justiça Eleitoral terão o chamado “zero rating”.\nParticiparam da cerimônia de oficialização:\nElodie Martinez, AFP Checamos\nNatália Leal, Agência Lupa\nTai Nalon, Aos Fatos\nEdgard Matsuki, Boatos.org\nSérgio Lüdtke, Projeto Comprova\nMarco Faustino, e-farsas\nDaniel Bramatti, Estadão Verifica\nTiago reis, Fato ou Fake\nAlexandre Gimenez, UOL Confere\nCristina Tardáguila, International Fact Checking Network, observadora da coalizão", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["TSE [Tribunal Superior Eleitoral]", "fake news [notícias falsas]", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07173074340959081990.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estudo-distorce-dados-para-dizer-que-paises-que-usaram-a-hidroxicloroquina-tiveram-75-menos-mortes-pela-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estudo distorce dados para dizer que países que usaram a hidroxicloroquina tiveram 75% menos mortes pela covid-19", "subtitle": "A pesquisa, anônima e manipulada, foi divulgada por um site de extrema-direita com histórico de publicação de conteúdos distorcidos", "publication_date": "2020-10-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Postagem de Arthur Weintraub no Twitter mostrava o resultado de um estudo que afirmava que países que usaram a hidroxicloroquina tiveram 75% menos mortes.\nUm estudo sobre o uso da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 usa dados e informações incorretas para concluir que países que usaram a droga tiveram 75% menos mortes. Tanto a hidroxicloroquina quanto a cloroquina não possuem eficácia comprovada contra o novo coronavírus. Os dados foram compartilhados no Twitter por Arthur Weintraub, antigo assessor especial do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nPara atingir os resultados, os responsáveis pelo estudo excluíram países que adotaram as medidas recomendadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS), como distanciamento social e o uso de máscaras. Os autores, que não se identificaram, também manipularam termos científicos e editaram o texto da pesquisa sem sinalizar aos leitores.\n“A quantidade de variáveis confundidoras é tão grande que esse desenho de estudo é inadequado para abordar essa pergunta científica (se a cloroquina é eficaz como tratamento precoce). A forma adequada e com menor risco de ruído de variáveis confundidoras é fazer um estudo clínico randomizado [quando um grupo aleatório toma o remédio e outro grupo, um placebo]”, explica Letícia Kawano-Dourado, pneumologista e pesquisadora da Universidade de Paris, na França.\nPara o biologista Carl Bergstrom, da Universidade de Washington, o estudo ‘inventou’ termos ‘para confundir’ leigos. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nA publicação de Arthur Weintraub levava para um tuíte da médica Simone Gold, que havia colocado o link de uma notícia do site norte-americano de extrema-direita WND, publicação que possui histórico de notícias falsas. Ao acessar a matéria, encontramos o link do estudo que embasou a publicação.\nProcuramos pelos autores no site HCQTrial.com, mas, na página de “perguntas frequentes”, eles afirmam que querem seguir anônimos. Ainda assim, enviamos uma mensagem no campo de “feedback” e não tivemos retorno.\nNa sequência, procuramos no Google matérias que tivessem relação com o que foi publicado na página do estudo. Encontramos um texto de David H. Gorski, pesquisador e médico oncologista da Universidade Wayne State, nos Estados Unidos, com longas críticas ao artigo. Também encontramos a conta do Twitter do biologista Carl Bergstrom, da Universidade de Washington, nos Estados Unidos. Ele também fez críticas ao estudo.\nDepois, entramos em contato com o infectologista Gerson Salvador, da USP. Ele analisou parte do estudo e nos indicou a médica Letícia Kawano-Dourado, pneumologista e pesquisadora da Universidade de Paris. As duas entrevistas foram feitas por WhatsApp.\nTentamos contato com Arthur Weintraub, mas não tivemos resposta.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 30 de setembro de 2020.\nVerificação\nO estudo e suas limitações\nO site HCQtrial apresenta sua análise como um “estudo randomizado de países”. A proposta é comparar a mortalidade (óbitos por milhão) da covid-19 entre diferentes grupos de nações, a depender do uso de hidroxicloroquina no combate à doença. De acordo com os responsáveis, países que adotaram “amplamente” a substância como “tratamento precoce” têm taxa 73,1% menor que as nações onde o uso precoce da medicação foi limitado. Os números foram atualizados pela última vez em 27 de setembro, três dias depois da publicação de Weintraub.\n“Eles não randomizaram ninguém. Randomizar é sortear um indivíduo ou um hospital, por exemplo, para receber uma intervenção. O estudo deles não sorteou ninguém, apenas analisou o que aconteceu. É um estudo observacional, com todos os vieses dos estudos observacionais”, explica Letícia Kawano-Dourado.\nOs pesquisadores não detalham o que seria o tratamento precoce ou tardio, quais os protocolos utilizados por cada país nem há quanto tempo cada tipo de procedimento foi adotado. Eles excluíram países com menos de 1 milhão de habitantes e em que menos de 0,5% da população tenha mais de 80 anos. De acordo com os pesquisadores, também ficaram de fora países que adotaram rapidamente o uso de máscaras e estratégias de isolamento, afirmando que nesses casos “há baixa dispersão do vírus no momento”.\nO Brasil, por exemplo, não foi considerado na análise, apesar de ser o 2º com mais mortes por covid-19 e estar entre os cinco países onde há mais óbitos por milhão de habitantes. O HCQtrial justifica a exclusão pelo “uso muito variado” da hidroxicloroquina durante o surto no país. Desde maio, o governo brasileiro permite a administração de cloroquina para o tratamento de casos leves da doença.\nO médico David H. Gorski, que analisa pesquisas “pseudocientíficas” há cerca de 20 anos, e o biologista Carl Bergstrom, da Universidade de Washington (EUA), são alguns dos especialistas que criticam severamente o artigo do HCQtrial.\nDe acordo com ambos, o problema começa já na caracterização da análise. Gorski explica o funcionamento dos estudos randomizados: “Por exemplo, se você quiser determinar se a droga X pode servir de tratamento para a condição Z, a forma clássica seria aleatoriamente escolher indivíduos com essa condição para receber ou a droga X ou um placebo [grupo de controle]. Idealmente, o estudo seria duplamente cego: nem os voluntários nem os pesquisadores saberiam quem está recebendo o quê”. O médico ressalta ainda que, nesse tipo de teste, os participantes aderem ao estudo antes de o tratamento ser administrado e que existe um esforço para manter o mesmo tamanho e características entre os dois grupos que serão analisados.\n“Nenhuma dessas características se aplica ao estudo do HCQTrial”, explica Gorski. “Não há como alguém ‘randomizar’ países para usar ou não determinada substância. Não faz sentido.”\nBergstrom acrescenta que a caracterização de “estudo randomizado de países” parece ter sido inventada para essa pesquisa específica, “feita para confundir”.\nGorski acrescenta: “Se você não sabe nada sobre epidemiologia, essa caracterização pode soar razoável e te levar a concordar com a conclusão”. Ele ressalta ainda que a análise não considera sequer os diferentes usos da substância em um mesmo país.\nGorski e Bergstrom também constataram que o texto do artigo muda com frequência, sem sinalizar as edições aos leitores. Por exemplo, em determinado momento, o HCQTrial afirmou que cerca de 2,7 bilhões de pessoas fazem parte do grupo de tratamento. Até a publicação deste texto, a amostra foi reduzida e está em 1,8 bilhão.\nA nomenclatura dá a entender que 1,8 bilhão é a quantidade de pessoas sujeitas ao uso da cloroquina contra a covid-19, quando, na verdade, é a população somada dos países onde a substância é aceita amplamente como tratamento precoce. Não há indicação de quantas pessoas efetivamente usaram o medicamento em nenhum dos dois grupos analisados.\nHidroxicloroquina continua sem comprovação científica de sua eficácia no tratamento de pacientes com covid-19. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nAutores anônimos\nNão é possível saber quem está por trás dos sites C19Study.com, C19HCQ.com e HCQTrial.com, que compõem o grupo verificado. Na página “perguntas frequentes”, a explicação seria um possível medo de retaliação.\n“Somos pesquisadores PhDs, cientistas e pessoas que esperam dar uma contribuição, mesmo que pequena. (…) Temos pouco interesse em aumentar nossas listas de publicações, estar no noticiário ou na TV (já fizemos todas essas coisas antes, mas sentimos que há coisas mais importantes na vida agora)”, informa a página citando possíveis casos de ameaças a Didier Raoult e Simone Gold, médicos defensores do uso da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19.\nDidier Raoult foi responsável por publicar em março um estudo afirmando que o uso da cloroquina teria curado 75% dos pacientes com covid-19 em seis dias. A pesquisa foi alvo de críticas da revista Science, referência em estudos científicos, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos.\nSimone Gold é uma médica norte-americana. Em suas redes sociais, ela costuma postar diversas matérias em defesa da hidroxicloroquina. Algumas delas possuem alerta de conteúdo falso pelo Instagram.\nA postagem de Arthur Weintraub teve como base um tuíte de Simone Gold, que continha um link que levava para uma matéria sobre o site HCQTrial. Tentamos contato com o ex-assessor especial de Jair Bolsonaro (sem partido), mas não obtivemos respostas.\n“Alguém trabalhou muito nesse falso relatório, e é alguém que não quer ser identificado. Não apenas não há autores ou entidades listadas, como a informação sobre o registro do site estão protegidos. Isso – junto com a análise terrivelmente enganada – deveria ser uma enorme bandeira vermelha”, criticou o biologista Carl Bergstrom.\nO grupo responsável pelo site HCQTrial.com mantém uma conta no Twitter com pouco mais de 3 mil seguidores, também sem identificação alguma sobre seus autores. Na página, costumam publicar textos defendendo a hidroxicloroquina.\nO infectologista Gerson Salvador aponta a ausência de informação dos autores como um dos problemas presentes no site. “Salta aos olhos quatro coisas: 1) não haver descrição da metodologia; 2) não haver exposição de quem são os investigadores; 3) não haver menção de submissão a comitê de ética; 4) o produto estar publicado no próprio site do projeto ao invés de uma plataforma científica”, afirma.\nCloroquina e hidroxicloroquina\nA ideia de que a cloroquina e a hidroxicloroquina pudessem ser prescritas para pacientes infectados pelo novo coronavírus surgiu por causa de uma pesquisa de 2005, que indicava efeitos positivos contra outros tipos de coronavírus em laboratório. Mas os testes em humanos nunca aconteceram.\nEm junho, a Organização Mundial da Saúde suspendeu em definitivo os testes com as duas drogas. Os testes feitos pela entidade mostraram que as substâncias não reduzem a mortalidade em pacientes internados com a doença.\nEstudos realizados de acordo com o padrão ouro para pesquisa com medicamentos — que exige testes com grupos de controle e o uso de placebos — publicados no Journal of the American Medical Association (Jama) e no British Medical Journal (BMJ) apontaram que pacientes tratados com cloroquina e hidroxicloroquina não tiveram melhores resultados que aqueles que não receberam os mesmos remédios. Uma pesquisa realizada em 55 hospitais brasileiros e publicada no New England Journal of Medicine (NEJM) chegou às mesmas conclusões.\nCloroquina no Brasil\nO uso da cloroquina e da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19 é amplamente defendido pelo presidente Jair Bolsonaro. Mesmo as drogas não tendo comprovação científica, em março, ele ordenou que o Laboratório do Exército produzisse os medicamentos.\nA pressão para que as substâncias fossem adotadas custou o cargo de dois ministros da Saúde: Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich. Desde que assumiu a função interinamente, Eduardo Pazuello alterou o protocolo do Ministério da Saúde e ampliou a possibilidade do uso dos medicamentos para pacientes com sintomas leves – até então, eram recomendados apenas em casos graves e com monitoramento em hospitais.\nAgora efetivado como novo ministro da Saúde, Pazuello planeja um “Dia D” de enfrentamento da covid-19, em 3 de outubro. De acordo com o Estadão, a pasta planeja uma série de ações, entre elas, turbinar a distribuição de medicamentos do “kit covid-19”, que reúne além da cloroquina e da hidroxicloroquina, a azitromicina e ivermectina. Essas duas também não possuem eficácia comprovada no combate à doença.\nPor que investigamos?\nA terceira fase do Comprova verifica postagens suspeitas envolvendo a pandemia da covid-19 e políticas públicas do governo federal. A publicação de Arthur Weintraub no Twitter teve, até o fechamento deste texto, 7,5 mil interações, entre curtidas, compartilhamentos e comentários.\nPostagens como essa são perigosas porque alimentam a esperança da população em um remédio que não tem eficácia comprovada no tratamento de uma doença que não tem cura e já matou mais de 1 milhão de pessoas no mundo e mais de 143 mil no Brasil. Além disso, a hidroxicloroquina possui efeitos colaterais, que podem ser prejudiciais sem um acompanhamento médico.\nO Comprova já verificou outros conteúdos envolvendo estudos sobre a hidroxicloroquina. Mostramos que um artigo belga não comprovava a eficácia da droga no tratamento precoce da covid-19, assim como pesquisadores de um estudo italiano não propunham o uso da hidroxicloroquina no tratamento da doença.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4457649287693162425.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-acusa-sem-provas-mst-de-ter-relacao-com-as-queimadas-na-amazonia-e-no-pantanal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem acusa sem provas MST de ter relação com as queimadas na Amazônia e no Pantanal", "subtitle": "Texto com afirmações sem base tem como origem a página de Facebook de um general da reserva do Exército que afirma desconhecer a fonte do conteúdo", "publication_date": "2020-10-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post com conteúdo atribuído a general e publicado em página de apoio ao vice-presidente Hamilton Mourão afirma que a Polícia Federal investiga MST e João Pedro Stédile por conexão com incêndios no Pantanal.\nÉ falso um texto disseminado via redes sociais segundo o qual João Pedro Stédile, um dos fundadores do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), teria relação com incêndios no Pantanal. A postagem afirma que a Polícia Federal (PF) investiga, além do MST, ONGs pela autoria de queimadas. A PF não comenta casos em andamento, mas informou que todas suas operações deflagradas envolvendo casos recentes na Amazônia e no Pantanal estão no site oficial da entidade. Em consulta ao site, o Comprova não encontrou menções ao MST ou a Stédile no que diz respeito aos incêndios nesses dois biomas.\nLEIA TAMBÉM\nVacinas contra a covid-19 não serão capazes de provocar danos genéticos nem vão monitorar a população\nO post menciona, ainda, que há detidos na Amazônia, e que ONGs e tribos indígenas teriam envolvimento em possíveis crimes ambientais. Essas informações também não são verdadeiras. A peça também pontua que Stédile vive na Venezuela, o que não é verdade, e classifica o líder do movimento como terrorista – acusação imprópria juridicamente neste caso, conforme especialista.\nA autoria do material é atribuída a um general da reserva do Exército. Ao Comprova, ele confirmou que postou o conteúdo no Facebook após receber pelo WhatsApp, mas não sabe sua origem. “Compartilhei como recebi. Não sei qual é a fonte”, disse ele. A página que divulgou o material verificado aqui foi acionada pelo Comprova, mas não retornou o contato.\nComo verificamos?\nRecorremos ao Google para mapear possíveis acusações ambientais contra o MST ou João Pedro Stédile, bem como encontrar reportagens sobre tais questões para auxiliar na apuração. Serviram de apoio a esta checagem, ainda, verificações prévias das agências Lupa e Boatos.org sobre o assunto — ambas apontando que o conteúdo não é verdadeiro.\nContatamos também a assessoria da Polícia Federal via e-mail questionando sobre investigações de incêndios na Amazônia e no Pantanal, além de possíveis inquéritos envolvendo MST e seu integrante fundador. Para complementar, acionamos um especialista em Direito para compreender se é pertinente considerar Stédile terrorista do ponto de vista legal. Quem nos trouxe esclarecimentos foi o professor de Processo Penal da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) Matheus Felipe de Castro.\nDurante o processo, localizamos o militar da reserva apontado como autor do texto, general Paulo Chagas, e pedimos esclarecimentos via Facebook à página que divulgou as informações.\nVerificação\nDe onde vem?\nEm 28 de setembro, a página “General Mourão – Eu Apoio” fez uma publicação com o título: “Polícia Federal na cola de João Pedro Stédile do MST”. Nela, o texto é acompanhado por uma montagem que traz o rosto do economista à frente do Movimento Sem Terra com aplicações de desenho que aludem a chamas. O conteúdo é atribuído ao general da reserva Paulo Chagas, que realmente divulgou o material no mesmo dia, pela manhã, às 9h02.\nContatado via WhatsApp pelo Comprova para saber a origem do que está escrito, o militar retornou dizendo que apenas compartilhou. “Não sei qual é a fonte. Recebi em um grupo de Zap e compartilhei no FB”, afirmou o general.\nA possível origem das acusações contra o integrante da direção do MST é uma peça anterior que o acusava de ter declarado que o movimento estaria disposto a “incendiar o Brasil para derrubar Bolsonaro”. Em 21 de setembro, a Agência Lupa mostrou que a frase não foi encontrada em nenhuma entrevista concedida por Stédile, nas redes sociais do MST ou no site oficial do movimento.\nO mesmo tema foi objeto de análise do Boatos.org, que destacou que a mensagem se baseia em uma informação sem comprovação: a de que o MST seria responsável pelos incêndios no Pantanal.\nO mesmo texto da publicação analisada, sobre a suposta participação do líder do MST nos incêndios, também apareceu seis dias antes, em 22 de setembro, em um blog e, um dia depois, em 23 de setembro, em uma série de postagens no Twitter, com link para um grupo fechado de Facebook chamado “Grupo Elas e Eles com Bolsonaro”.\nInvestigações\nA postagem verificada aqui destaca que “a Polícia Federal está investigando os incêndios criminosos que estão acontecendo no Pantanal, segundo superintendente da PF, há fortes indícios de que o MST e ONGs ligadas ao terrorista João Pedro Stédile estejam agindo ilegalmente, devemos ressaltar que Stédile já fez graves ameaças no sentido de ‘incendiar o Brasil’ caso Bolsonaro vencesse as eleições.” Porém, não há fontes dessas afirmações.\nQuestionada pelo Comprova via e-mail, a PF respondeu, por meio de sua assessoria, que tem deflagrado diversas operações para combater crimes ambientais, tanto na Amazônia quanto no Pantanal e que “todas elas foram divulgadas amplamente para toda a imprensa”.\nEm busca no site do órgão, responsável por investigações de possíveis crimes ambientais, o Comprova não encontrou citações a Stédile ou ao MST nos links que tratam de operações deflagradas a respeito de incêndios no Pantanal e na Amazônia.\nA única menção a investigações sobre incêndios no Pantanal no site da PF é uma nota sobre a Operação Matáá, deflagrada em 14 de setembro nas cidades de Corumbá e Campo Grande, no Mato Grosso do Sul. O texto aponta que a investigação identificou o início e a evolução diária dos focos de queimada na região por meio de imagens de satélite e sobrevoos. A nota diz que foram cumpridos 10 mandados de busca e apreensão, mas não divulga os nomes dos investigados.\nSegundo reportagem do portal G1 de 24 de setembro, os incêndios “começaram em quatro fazendas de grande porte em Corumbá (MS)”, conforme a investigação da PF. Ainda de acordo com a matéria, “a suspeita é que produtores rurais tenham colocado fogo na vegetação para transformação em área de pastagem”.\nSobre investigações de incêndios na Amazônia, a notícia mais recente no site da PF é de outubro de 2019 e versa sobre cumprimento de mandados para “colher novas provas em investigação que apura associação criminosa suspeita de praticar crimes ambientais em reservas e Unidades de Conservação Federais na Amazônia.”\nO site The Intercept, em reportagem de novembro de 2019, apontou que entre os suspeitos pelo ‘Dia do Fogo’ na Amazônia “não há nenhuma organização não-governamental”. Também não há material que indique culpa de populações indígenas.\nStédile terrorista?\nA postagem verificada aqui também classifica João Pedro Stédile como “terrorista” ao culpá-lo por queimadas no Pantanal. O Comprova consultou o professor de Processo Penal no curso de Direito da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) Matheus Felipe de Castro para saber se o fundador do MST poderia ser considerado terrorista segundo a lei brasileira.\nO professor apontou que a chamada Lei Antiterrorismo (Lei 13.260/2016, artigo 2º) define o que é considerado terrorismo no País, como a prática de atos “por razões de xenofobia, discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia e religião”. Essa mesma lei diz, no entanto, que isso “não se aplica à conduta individual ou coletiva de pessoas em manifestações políticas, movimentos sociais”, entre outros.\nPara o advogado, seria impróprio pela tipificação penal brasileira chamar o líder de um movimento social de terrorista mesmo se houvesse suspeita de um incêndio, por exemplo, já que este crime possui outra legislação específica.\n“Não estou dizendo que um movimento social não poderia começar a praticar o terrorismo, mas você precisaria ter totalmente caracterizado o ato de terrorismo, com razões de xenofobia, discriminação, preconceito de raça, cor, etnia e religião. E nenhuma dessas razões é mencionada naquele artigo (objeto desta verificação). Ele simplesmente diz que a Polícia Federal o investiga [a Stédile] por incêndio no Pantanal e já o chama de terrorista. Só como está colocado ali, é uma utilização indevida e sensacionalista, que não está baseada na legislação” afirmou, em entrevista por telefone.\nNa Câmara e no Senado existem projetos de lei que tentam incluir movimentos sociais entre os grupos enquadrados na Lei Antiterrorismo, mas nenhum deles já foi, ou está em vias de ser, aprovado. As situações dos projetos foram consultadas no site das duas Casas.\nO Comprova ainda enviou e-mail à PF perguntando se havia investigações contra João Pedro Stédile e se alguma poderia ser tipificada como terrorismo. A PF respondeu que “não se manifesta sobre nomes de investigados, tampouco sobre eventuais investigações em andamento”.\nTambém checamos o Banco Nacional de Mandados de Prisão, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), e o banco de procurados da Interpol e não há qualquer menção ao nome do líder do MST.\nStédile mora na Venezuela?\nA assessoria de comunicação do MST informou ao Comprova por mensagem no WhatsApp que Stédile não mora na Venezuela, como pontua o material verificado, mas sim no Brasil. Também reafirmou que ele não ameaçou “incendiar o Brasil” em caso de vitória de Bolsonaro.\nStédile também aparece como membro em situação regular de filiação ao Partido dos Trabalhadores (PT) em Cachoeirinha (RS).\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica postagens suspeitas que tenham viralizado nas redes sociais que tenham ligação com políticas públicas do governo federal ou com a pandemia do novo coronavírus. É o caso do post verificado aqui.\nO Brasil padece de uma série de problemas ambientais, principalmente em decorrência das queimadas que consomem a Amazônia e o Pantanal. Segundo matéria da Folha de S.Paulo, os 14 dias de setembro deste ano já registraram mais focos de incêndio na floresta amazônica do que em todo o mesmo mês no ano passado. Já o Pantanal — apontado como maior planície alagada do Planeta e com um bioma que cobre Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Bolívia e Paraguai — é vítima de um dos maiores incêndios da história.\nO post divulgado pela página “General Mourão – Eu Apoio” teve mais de 2,5 mil interações no Facebook até 30 de setembro.\nO Comprova já verificou outros conteúdos relacionados às queimadas na Amazônia e no Pantanal. Entre eles, um vídeo lançado pela Associação de Criadores do Pará afirma que a Amazônia não está queimando, que o Brasil é o País que mais preserva áreas nativas do mundo, outro sobre publicações nas redes sociais dizendo que indígenas prenderam em flagrante membros de ONGs que seriam incendiários e uma filmagem mostra brigadistas usando técnica de fogo controlado sugerindo que seriam os próprios combatentes responsáveis por incêndios.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/8/1592609879181.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["MST [Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra]", "João Pedro Stédile", "floresta amazônica", "pantanal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0471839486549521365.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vacinas-contra-a-covid-19-nao-serao-capazes-de-provocar-danos-geneticos-nem-vao-monitorar-a-populacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vacinas contra a covid-19 não serão capazes de provocar danos genéticos nem vão monitorar a população", "subtitle": "Vacinas mRNA são desenvolvidas para não interferir no DNA humano e nada têm a ver com a instalação de microchips", "publication_date": "2020-10-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo publicado no YouTube alega que vacinas contra o novo coronavírus poderão causar danos genéticos irreversíveis e conterão nanopartículas de controle social, que vão permitir o monitoramento de quem for imunizado.\nSão falsas as alegações sobre as vacinas contra o novo coronavírus feitas em um vídeo que circula na internet. No material, um homem alega que a imunização que usa a técnica mRNA seria capaz de causar defeitos genéticos irreversíveis – o que não é verdade. As vacinas desse tipo são desenvolvidas para não interferir no DNA humano e não são capazes de provocar danos genéticos, segundo Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia (SBI), ouvida pelo Comprova.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo vídeo, o autor também afirma que nanopartículas serão instaladas nas doses da vacina, com capacidade de monitorar quem for imunizado, sugerindo a participação de Bill Gates. Isso também não é verdade. Uma das vacinas em desenvolvimento contra a covid-19 é a INO-4800, da empresa Inovio, que recebeu uma doação da Fundação Bill & Melinda Gates, e usa uma tecnologia chamada de eletroporação para aumentar a permeabilidade da membrana das células – e nada tem a ver com a instalação de microchips ou com controle social.\nTentamos entrar em contato com o autor do vídeo, mas não recebemos retorno até a publicação deste texto.\nVacinas desse tipo são desenvolvidas para não interferir no DNA humano. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPrimeiramente, para entender melhor as alegações sobre as vacinas, buscamos conteúdos publicados na imprensa sobre os modelos atualmente em desenvolvimento no mundo, e recuperamos uma entrevista que já havia sido feita pelo Comprova sobre o tema, com uma consultora científica da Sociedade Brasileira de Imunologia. Buscamos também informações nos sites oficiais da Fundação Bill & Melinda Gates, do Centers for Disease Control (CDC) e de empresas farmacêuticas envolvidas na produção de vacinas.\nDepois, para confirmar quem é o autor do vídeo, Claudio Lessa, acessamos, além de reportagens encontradas por meio do Google, informações sobre ele em suas redes sociais, no Portal da Transparência da Câmara dos Deputados, já que ele afirma ser servidor concursado do Legislativo, e em um processo contra ele por meio do site do Tribunal de Justiça do Espírito Santo, ao qual fomos direcionados por uma reportagem de junho deste ano. Por Twitter e Facebook, tentamos contato com ele, sem retorno.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 30 de setembro de 2020.\nVerificação\nVacinas mRNA\nEntre as 40 vacinas contra o novo coronavírus que estão em fase de ensaios clínicos, segundo a Organização Mundial da Saúde, cinco utilizam o mRNA. São elas: Moderna, BionTech (desenvolvida em parceria com a Pfizer), Curevac, Arcturus e People’s Liberation Army (PLA) Academy of Military Sciences/Walvax Biotech. Entre as 151 candidatas em avaliação pré-clínica, 15 se valem dessa técnica.\nNormalmente, essas vacinas usam o vírus desativado ou pedaços de proteínas do vírus para provocar uma resposta imune no organismo. As vacinas de mRNA têm pedaços do código genético do vírus, o RNA. Esse material é introduzido nas células do paciente dentro de lipossomos – pequenas bolhas de gordura – e faz com que o próprio corpo humano passe a produzir essas proteínas do vírus.\nAo contrário do que Lessa afirma no vídeo, elas são desenvolvidas para não interferir no DNA humano e são incapazes de causar danos genéticos. Em entrevista ao Comprova, em agosto, Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia, explicou que, “biologicamente, não tem evidência nenhuma disso [da possibilidade de que sejam causados danos genéticos]. No caso das vacinas de mRNA, tudo é transparente, tudo é publicado. Os dados estão aí para serem analisados”.\nA técnica, moderna, realmente nunca foi utilizada em uma vacina aprovada para uso em humanos, mas o método já é conhecido há décadas e vinha sendo aprimorado mesmo antes dos primeiros casos da covid-19. “Já fazia muito tempo que essa discussão estava em andamento para liberar essas vacinas porque tem evidência robusta de que ela funciona e ela não tem efeitos adversos graves”, afirmou ainda a professora da UFSCPA.\nDocumento\nARTIGO: ‘NOVA ERA DAS VACINAS’ (NATURE REVIEWS)  \n PDF\nAnthony Fauci\nLessa afirma que a vacina é “desenvolvida e endossada” pelo infectologista Anthony Fauci, considerado o principal especialista em doenças infecciosas dos Estados Unidos. É verdade que Fauci endossa, ou seja, defende, a criação de uma imunização. Porém, Lessa não explica direito o envolvimento de Fauci na produção da vacina. O especialista é diretor do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), órgão norte-americano que tem, entre suas funções, a de garantir a segurança das vacinas no país. Ou seja, ele tem o poder para permitir ou barrar uma vacina, mas não participa de seu desenvolvimento diretamente. Quem as produz são empresas do ramo farmacêutico. Neste momento, há duas em teste no país.\nFauci ficou conhecido mundialmente por ser um dos membros da força-tarefa da pandemia na Casa Branca e se tornou alvo de aliados de Donald Trump por ter contrariado o presidente ao não defender o uso da hidroxicloroquina e ao propor medidas de isolamento mais fortes, afetando a economia.\nBill Gates\nOutra figura que Lessa ataca no vídeo é Bill Gates. Na terceira e última vez em que cita o magnata, diz: “Bill Gates deve ter orgasmos múltiplos só de pensar numa possibilidade dessas [controlar os dados dos imunizados], além de promover a drástica redução da população mundial, como é o desejo dele, coisa que ele já declarou publicamente”.\nO empresário norte-americano é alvo de apoiadores de Trump há algum tempo, o que se intensificou na pandemia. Lessa engana ao afirmar que o fundador da Microsoft deseja um extermínio. O jornalista distorce afirmações de Gates na Conferência de Segurança, em Munique, em 2017. À época, o empresário disse que o mundo precisava se preparar para uma pandemia: “Os epidemiologistas dizem que uma doença transmitida pelo ar que se propaga rapidamente pode matar 30 milhões de pessoas em menos de um ano”.\nLessa também erra ao afirmar que Bill Gates financia uma vacina que usa o mRNA e que vai controlar os dados de quem a tomar. Em março, a Fundação Bill & Melinda Gates investiu US$ 5 milhões na empresa de biotecnologia norte-americana Inovio Pharmaceuticals, que está testando a INO-4800. Diferentemente das vacinas que usam o mRNA, a da Inovio é “focada na injeção direta de DNA cultivado por cientistas (o coronavírus só tem RNA, então cientistas precisam cultivar o DNA com a ajuda de estruturas bacterianas chamadas plasmídeos) para o interior das nossas células para que elas produzam anticorpos para combater a infecção”, segundo explica reportagem da BBC.\nEla usa uma tecnologia conhecida como eletroporação, que aumenta a permeabilidade da membrana da célula por meio de impulsos elétricos no músculo após a injeção.\nA fundação também investiu US$ 150 milhões no Serum Institute of India, maior fabricante mundial de vacinas. Ele trabalha em parceria com a britânica SpyBiotech no desenvolvimento de uma vacina que usa partículas semelhantes ao vírus, as VLPs, na sigla em inglês (Virus Like Particles).\nOu seja, novamente, o que Lessa faz é disseminar desinformação, já que nenhuma das vacinas financiadas por Bill Gates usa partículas que causarão danos ao nosso organismo ou controlarão nossos dados. Em março, questionado em seu blog sobre quais mudanças teremos que fazer para manter a economia com distanciamento social, Gates respondeu que, “eventualmente, nós teremos alguns certificados digitais para mostrar quem se recuperou ou foi recentemente testado ou, quando houver uma vacina, quem a recebeu”. Ou seja, ele não falou sobre usar a vacina como forma de controle social.\nO nome do magnata é tão envolvido em teorias da conspiração que o site da Fundação Bill & Melinda Gates até inclui a pergunta “A fundação ou Bill Gates está planejando implantar microchips para rastrear quem se vacinar?” em sua página. Como resposta, informa que isso é falso e encaminha o leitor para uma verificação feita pela agência Reuters.\nO autor do vídeo\nO homem que aparece no vídeo é Claudio Lessa. Em seu canal no YouTube, que tem mais de 200 mil inscritos, ele afirma que é jornalista, tendo trabalhado para diversos veículos em Brasília até o início dos anos 2000, quando foi aprovado em um concurso para a Câmara dos Deputados. Lessa foi diretor da TV Câmara durante a gestão de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) à frente da Casa, por indicação do político, mas foi demitido do cargo em 2016, pelo presidente interino Waldir Maranhão (PP-MA), após transmitir, na íntegra, uma entrevista dada por Cunha quando ele já havia sido afastado do cargo e estava impedido, por decisão do STF, de exercer o mandato. A assessoria da Câmara e de Maranhão negaram, na época, que o motivo da demissão do cargo tivesse sido a veiculação do conteúdo.\nEm uma reclamação datada de 17 de março de 2016, “em razão de graves irregularidades ocorridas no serviço de comunicação social desta Câmara dos Deputados”, a deputada federal Erika Kokay (PT-DF) escreve que “Lessa tem adotado atitudes infringentes e desconexas com o ordenamento constitucional e legal vigentes, que assegura a liberdade de expressão e de manifestação de todas as pessoas”.\nAtualmente, Lessa consta como funcionário do quadro efetivo da Câmara, no cargo de analista legislativo. Ele começou a atuar como servidor em 2004 e tem uma remuneração bruta mensal de mais de R$ 34 mil.\nNeste ano, Lessa foi alvo de uma ação civil do governador do Espírito Santo, Renato Casagrande (PSB), para a retirada do ar de conteúdos considerados difamatórios e falsos sobre a família do governador e o uso de hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19. No dia 9 de junho, o juízo da 7ª Vara Cível de Vitória concedeu uma liminar ao governador, exigindo que Lessa, o Facebook e o Instagram removessem os vídeos das redes sociais. O processo (n. 0008977-12.2020.8.08.0024), que também pede indenização de R$ 8 mil por danos morais, ainda está em andamento, mas, até a publicação desta checagem, os vídeos que deveriam ter sido retirados do ar ainda estavam disponíveis.\nAlém do canal no YouTube, Lessa também publica vídeos diários comentando assuntos do momento, na plataforma Vimeo e, no formato podcast, no site Spreaker.com. Ele também mantém um perfil no Twitter e uma página no Facebook, onde, basicamente, republica os links para acesso aos vídeos.\nO Comprova tentou entrar em contato com Lessa, pelo Facebook e Twitter, mas ele não respondeu até o fechamento deste texto.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova investiga conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Conteúdos que trazem desinformação relacionada à covid-19, como o verificado aqui, são ainda mais perigosos pois colocam a saúde da população em risco e podem custar vidas.\nUma vacina é a forma mais eficiente de imunizar a população e esforços estão sendo feitos em todo planeta para chegar a essa solução. O vídeo em questão, que teve 180.585 visualizações no YouTube até 30 de setembro, gera medo e desconfiança e pode levar pessoas a decidirem não se vacinar quando a proteção estiver disponível para os brasileiros. O mesmo conteúdo foi publicado pelo site Jornal da Cidade Online, e foi compartilhado no Facebook mais de 56,2 mil vezes. Após ser informado pela Agência Lupa, que também verificou o material, o site fez uma errata – mas manteve o vídeo no ar.\nPublicações que tentam desacreditar a importância da vacina já foram verificadas pelo Comprova, como o texto que afirmava que a proteção causa danos irreversíveis ao DNA, o tuíte sobre as vacinas usarem células de fetos abortados e uma teoria conspiratória segundo a qual a proteção teria um microchip para rastrear a população.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["vacina", "coronavírus", "fake news [notícias falsas]", "bill gates"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3284573966192354942.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-usa-alta-de-preco-do-arroz-em-2020-para-atacar-demarcacao-de-terra-indigena-em-2003/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo usa alta de preço do arroz em 2020 para atacar demarcação de terra indígena em 2003", "subtitle": "Postagem atribui inflação à homologação do território da Raposa Serra do Sol, mas desconsidera fatos básicos a respeito da produção de grãos no Brasil", "publication_date": "2020-10-01 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo que relaciona a alta do preço do arroz verificado ao longo deste ano no Brasil com a demarcação e homologação da Terra Indígena Raposa Serra do Sol, em Roraima, realizadas na década passada.\nÉ enganoso o conteúdo do vídeo que relaciona a alta no preço do arroz ocorrida neste ano com a demarcação da Terra Indígena Raposa Serra do Sol, localizada em Roraima.\nA terra indígena foi identificada pela Fundação Nacional do Índio (Funai) em 1993, demarcada ainda no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e homologada em 2005 pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Corroborada por decisões do Supremo Tribunal Federal (STF), a demarcação promoveu a expulsão dos arrozeiros da região e a queda da produção do grão em Roraima, como alegam as imagens. O vídeo, no entanto, não leva em conta que o arroz produzido em Roraima representou apenas 0,79% da safra brasileira, na média dos últimos 20 anos – ou seja, desde antes da homologação; e desconsidera que agricultores têm preferido investir na soja, devido à maior rentabilidade.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA própria Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), fonte dos dados utilizados nos gráficos apresentados, destacou que a alta acumulada de 19,25% no preço do arroz desde o início do ano é resultado de seis fatores, entre eles a alta do dólar, a maior exportação e a pandemia da covid-19.\nDiretor de assuntos internacionais da Associação Brasileira da Indústria do Arroz (Abiarroz), Mário Eduardo Figueira Pegorer esclareceu que a produção de Roraima já foi mais expressiva, mas que “ela não tem nada a ver com a alta do preço do arroz neste ano”. “Se tem um culpado, é o novo coronavírus”, diz.\nVídeo atribui inflação do arroz à Terra Indígena Raposa Serra do Sol, mas desconsidera fatos básicos a respeito da produção de grãos no Brasil. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO primeiro passo foi verificar as informações divulgadas sobre a produção de arroz em Roraima. Como os dados eram creditados à Conab, entramos no site da companhia. Nele, é possível encontrar a série histórica das safras de arroz, desde 1976, tanto por área plantada quanto por produção.\nDepois, fizemos o levantamento de qual o aumento do preço do arroz em 2020 no Brasil e a que essa alta é atribuída. Para isso, usamos os levantamentos mensais do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e reportagens feitas por A Gazeta, pelo Jornal CORREIO, pelo G1 e pelo Fantástico.\nTambém buscamos informações sobre a Terra Indígena Raposa Serra do Sol, por meio do portal Terras Indígenas do Brasil, do Instituto Socioambiental (ISA). Nele, há informações sobre a demarcação de terras indígenas e notícias relacionadas. Nessa última página, uma matéria do Conselho Indigenista Missionário traz os números da petição e da portaria relacionadas à Raposa Serra do Sol e uma reportagem especial do Estadão.\nPara analisar as informações encontradas e as divulgadas feitas por meio do vídeo investigado, entrevistamos ainda um especialista da Abiarroz. Também questionamos, por e-mail, a própria Conab sobre o cenário nacional; e acionamos o Governo de Roraima, que deu detalhes sobre a produção de arroz e a agricultura no estado.\nVerificação\nPor que o arroz aumentou?\nDe acordo com as informações mais recentes do IBGE, divulgadas no dia 9 de setembro e referentes ao mês e agosto, o preço médio do arroz subiu 19,25% desde o início deste ano. Consequentemente, diversos veículos de comunicação, como o G1, A Gazeta, CORREIO e o Fantástico, fizeram matérias repercutindo a alta e explicando os fatores que a motivaram. Entre eles estão:\nValorização do dólar frente ao real, que encareceu insumos agrícolas, deixou o arroz brasileiro mais barato para o mercado internacional e tornou mais vantajosa a exportação do grão;\nPeríodo de entressafra do arroz, que acontece no segundo semestre de cada ano;\nAumento da demanda por causa da pandemia do novo coronavírus.\nAlém desses três motivos, a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), procurada pelo Comprova, também citou:\nPatamares elevados do preço internacional antes da crise da covid-19;\nMenor disponibilidade de importação de arroz dos parceiros do Mercosul;\nRedução da área de arroz no Brasil nas últimas duas safras, como consequência do resultado das baixas rentabilidades identificadas nos últimos anos.\nDiretor de assuntos internacionais da Associação Brasileira das Indústrias de Arroz (Abiarroz), Mário Eduardo Figueira Pegorer explicou a dinâmica do mercado. “Em termos de preço internacional, o arroz não teve uma variação muito grande. Porém, a tendência é o preço do arroz no Brasil ir para a cotação média internacional. Como houve uma desvalorização muito forte do real bem no início da nossa safra, houve essa alta expressiva aqui”, esclareceu.\nA demarcação da Terra Indígena Raposa Serra do Sol\nDiferentemente do que sugere o vídeo, a demarcação da Terra Indígena Raposa Serra do Sol não é resultado de uma “canetada do governo Lula” – mas, sim, de um processo judicial que durou anos no Supremo Tribunal Federal (STF) e que teve como origem a portaria 820 do Ministério da Justiça, em 1998. A judicialização do caso aconteceu no ano seguinte, 1999, ainda no governo de Fernando Henrique Cardoso.\nSomente em 2005 o então presidente Luiz Inácio Lula da Silva assinou um decreto que homologava de forma contínua o território da terra indígena, atendendo a uma demanda dos próprios índios da região. A portaria 534/2005 alterava a anterior, de 1998. Dois anos depois, o STF determinou a saída dos outros povos, incluindo os rizicultores – produtores de arroz -, que pediam que fosse esperado o período da colheita.\nApós a safra, os produtores de arroz permaneceram no local e o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) deu início ao reassentamento. Líder dos arrozeiros e então prefeito do município de Pacaraima (RR), Paulo César Quartiero acabou preso pela Polícia Federal, após um atentado contra indígenas, ocorrido em maio de 2008.\nEm março de 2009, o STF encerrou o julgamento da petição 3388, que questionava a demarcação da Raposa Serra do Sol, e a manteve contínua. Relator do caso, o ministro Ayres Britto declarou no voto que “a presença dos arrozeiros subtrai dos índios extensas áreas de solo fértil, imprescindíveis às suas atividades produtivas, impede o acesso das comunidades indígenas aos rios Surumu e Tacutu e degrada os recursos ambientais”.\nNo mesmo julgamento, o STF também decidiu que os produtores deveriam sair imediatamente da região. O ministro Gilmar Mendes foi um dos que votou a favor desta retirada: “Uma vez reconhecida a ilegalidade da ocupação deles, acho que não se justifica qualquer prazo para que eles continuem produzindo ilegalmente dentro da terra indígena e causando danos às comunidades”.\nAtualmente, a Terra Indígena Raposa Serra do Sol abriga mais de 26 mil índios de cinco povos, conforme levantamento feito neste ano pelo Instituto Socioambiental (ISA). O território tem 1.747.000 hectares e fica dentro da Amazônia Legal. No extremo norte de Roraima, ela faz parte de três municípios: Normandia, Pacaraima e Uiramutã.\nO impacto na produção de arroz de Roraima\nPor causa da demarcação e homologação da terra indígena, o vídeo afirma que “os arrozeiros viram as áreas plantadas encolherem pela metade” – o que não é verdade. De acordo com dados históricos da Conab, havia 25.500 hectares de plantação em 2005. Essa área só chegou à metade entre 2015 e 2016, mais de cinco anos após a retirada dos produtores da região.\nNo que diz respeito à produção em si, houve três reduções significativas. A primeira aconteceu entre as safras de 2004/05 e 2006/07; e a segunda na de 2008/09. “Eu me lembro que, na época, havia alguns projetos de expansão e produtores foram afetados. Esses pontos de queda podem ser em virtude da Raposa Serra do Sol”, explicou Mário Pegorer, da Abiarroz.\nA preferência pela soja\nDesde 2001, a menor produção de arroz aconteceu na safra de 2015/16. Nesse período, a produção de soja em Roraima apresentou o quinto crescimento consecutivo, superando a do arroz em 19 mil toneladas. Essa mudança do cenário agrícola no estado é mencionada pelo vídeo, mas também é atribuída – equivocadamente – à demarcação da terra indígena.\n“Esse ponto de inflexão e esse preterimento do arroz está acontecendo em várias regiões, porque a soja tem um atrativo muito forte. A remuneração é melhor, os preços são maiores. Então, os produtores optam por ela”, explicou Mário Pegorer, da Abiarroz. Segundo a Conab, a nível de produtor, o preço da saca (60 kg) do arroz era R$ 66 e da soja, R$ 112 no último mês de agosto, em Roraima.\n“Em 2020, a soja teve um salto de área de 50 milhões de hectares, mais que dobrou”, afirmou o governo de Roraima, por meio de nota. De acordo com a Secretaria Estadual de Planejamento e Desenvolvimento, esse investimento na soja é um dos principais fatores que contribuíram para o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) do estado.\nQual a importância diante da produção e do consumo nacionais?\nNa média dos últimos 20 anos, a produção de arroz de Roraima representou apenas 0,79% de toda a produção brasileira. Nesse período, a maior representatividade aconteceu na safra de 2007/08 – após a homologação da terra indigena, mas com a questão ainda judicializada -, quando chegou a 1,05% da nacional, com 127 mil toneladas produzidas. Em termos absolutos, a maior safra aconteceu três anos antes, com 135 mil toneladas.\n“Se você pensar que o Brasil vai precisar importar cerca de 200 mil toneladas de arroz de países de fora do Mercosul, essa produção (antiga, de 135 mil toneladas) é significativa. Tem a sua importância para o abastecimento interno. Apesar disso, ela não tem nada a ver com a alta do preço do arroz neste ano”, afirmou Mário Pergorer.\nJá o governo de Roraima ressaltou que o arroz produzido no estado tem, tradicionalmente, a Venezuela como principal destino. No ano de 2018, as exportações também foram significativas para a Holanda e Guiana. Além disso, o grão serve apenas ao mercado local e do Amazonas.\nPor que investigamos?\nNa terceira fase, o Comprova verifica postagens suspeitas que tenham viralizado nas redes sociais e que tenham ligação com políticas públicas do governo federal ou com a pandemia da covid-19. É o caso do vídeo que relaciona a alta no preço do arroz brasileiro neste ano com a demarcação e homologação da Terra Indígena Raposa Serra do Sol, em 2005.\nAs disputas por terras indígenas têm aparecido com frequência em postagens nas redes sociais que questionam ou criticam o direito das comunidades indígenas de permanecerem nas próprias terras – que, neste caso, faz parte da Amazônia Legal, que tem sofrido com diversas queimadas e informações falsas sobre a respectiva preservação.\nEsta também não é a primeira vez que conteúdos tentam atribuir problemas enfrentados na região da Amazônia aos povos indígenas. O Comprova verificou recentemente conteúdos relacionados à questão, como um vídeo que deturpava informações sobre a atuação do governo na preservação da Amazônia e uma fotografia retirada de contexto para afirmar que ONGs provocavam queimadas na Amazônia. Em 2019, o Comprova também mostrou que era falso um texto compartilhado no Facebook afirmando que terras indígenas em Rondônia tinham sido vendidas a uma empresa irlandesa.\nEnganoso, para o Comprova, é todo conteúdo que usa dados imprecisos e induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; ou que confunde, com ou sem a intenção de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "índio", "roraima"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2055954742763753510.html.html"}
