{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagem-tira-de-contexto-apoio-de-alckmin-a-suposto-lider-do-pcc/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagem tira de contexto apoio de Alckmin a suposto líder do PCC", "subtitle": "Imagens da campanha de 2010 que mostram o tucano e o prefeito de Embu das Artes têm sido citadas como se fossem atuais", "publication_date": "2018-07-31 00:00:00", "text_news": "Claudinei Alves dos Santos foi presidente da Câmara dos Vereadores de Embu das Artes e tomou posse como prefeito após ficar dois meses foragido sob a acusação de associação ao tráfico de drogas, organização criminosa e lavagem de dinheiro. FOTO CMEMBU/DIVULGAÇÃO\nUma mensagem criada em 2010 voltou a circular de forma enviesada este ano. O Estadão Verifica tem recebido com frequência no WhatsApp (11 99263-7900) imagens que acusam o presidenciável e ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB) de dar apoio nesta eleição a um suposto líder do Primeiro Comando da Capital (PCC). Trata-se do prefeito de Embu das Artes, na Grande São Paulo, Ney Santos.\nO boato — que chegou em formato de foto e de vídeo — resgata imagens e informações da campanha de 2010 para deturpar a atual corrida eleitoral. Naquele pleito, o então candidato a deputado estadual era do PSC, partido que compunha a coligação de Alckmin na campanha para o Palácio dos Bandeirantes. Durante a campanha de 2010, Santos chegou a ter a prisão temporária decretada, investigado pelo rápido enriquecimento. Em quatro anos, o então candidato havia acumulado R$ 50 milhões em patrimônio. \nNey Santos de fato tem acusações de envolvimento com o tráfico de drogas. O prefeito foi acusado pelo Ministério Público em 2016 de associação ao tráfico, de integrar organização criminosa e de lavagem de dinheiro. Santos, então presidente da Câmara dos Vereadores de Embu das Artes, chegou a ser considerado foragido pelos promotores de Justiça do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (Gaeco). Eleito prefeito no mesmo ano, ele só assumiu o cargo por causa de uma liminar do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Marco Aurélio Mello, concedida em fevereiro de 2017.\nAlém disso, Santos também entrou na mira da Polícia Federal em maio deste ano, em ação contra fraude e desvio de dinheiro em licitações de merendas com dinheiro público federal em 30 prefeituras.\nO histórico do prefeito de Embu é repleto de passagens criminais, como denuncia o próprio Ministério Público. Conforme elencou o portal jurídico ‘Jota’, Santos foi preso duas vezes — em 1999, por receptação e formação de quadrilha, e em 2003, por roubo a banco. Foi solto em 2005 por falta de provas.\nMesmo com a soltura, o MP continuou na cola de Ney Santos, reiterando que o dinheiro do político teria sido obtido via tráfico de drogas. Há na denúncia, por exemplo, o relato de que 40 quilos de maconha foram encontrados em um veículo usado pela campanha de Santos em 2010.\nQual é a situação de Ney Santos atualmente?\nDeclarado inelegível pela Justiça Eleitoral em 2018, Santos não está mais no PSC: passou para o PRB, que faz parte do chamado ‘Centrão’, bloco parlamentar da Câmara dos Deputados que endossa a candidatura do ex-governador tucano ao Palácio do Planalto.\nApesar disso, é tendencioso afirmar que “Alckmin apoia líder do PCC”, como tem sido espalhado no WhatsApp. Ney Santos não concorrerá a nenhum cargo nas próximas eleições — até porque está inelegível. “Quanto ao post veiculado pelo WhatsApp sobre o prefeito de Embu das Artes, Ney Santos, afirmamos que as informações não são verdadeiras. O prefeito não concorre a nenhum cargo eletivo nas Eleições 2018”, defendeu-se a assessoria do prefeito.\nA nota enviada por e-mail não respondeu aos questionamentos sobre o suposto envolvimento dele com o crime organizado.\nJá a equipe de Geraldo Alckmin postou no site do presidenciável, em junho deste ano, uma nota dizendo que o tucano não apoia criminosos. “Após a gravação do vídeo em questão (na campanha de 2010), Ney Santos foi alvo de investigações e processos, com os quais Geraldo Alckmin não compactua de nenhuma forma.” E que “tentar associar Geraldo Alckmin a pessoas ou denúncias dessa forma é golpe baixo que tem um único intuito: espalhar mentiras e manchar uma trajetória limpa de mais de 40 anos de vida pública.”", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/07/ney-santos-1024x680.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5351769099475296691.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/veja-o-que-motivou-remocoes-de-paginas-e-perfis-ligadas-ao-mbl-do-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Veja o que motivou remoções de páginas e perfis ligadas ao MBL do Facebook", "subtitle": "Empresa listou pontos da política de autenticidade da plataforma que teriam sido violadas pela rede investigada", "publication_date": "2018-07-26 00:00:00", "text_news": "A rede social Facebook publicou regras da comunidade. Foto: Simon Steinberger/Pixabay\nA remoção de 196 páginas e 87 perfis do Facebook, que causou polêmica nesta quarta-feira, 25, não foi explicada em detalhes pela empresa..\nEm nota intitulada ‘Garantindo um ambiente autêntico e seguro’, a plataforma alegou que a exclusão foi motivada por uma investigação que revelou violações das políticas de autenticidade.\n“Essas páginas e perfis faziam parte de uma rede coordenada que se ocultava com o uso de contas falsas no Facebook, e escondia das pessoas a natureza e a origem de seu conteúdo com o propósito de gerar divisão e espalhar desinformação”, diz o texto.\nSegundo informações obtidas pelo Estado, a investigação sobre a rede durou meses e derrubou não apenas perfis falsos, mas também usuários registrados com sua identidade real. Isso ocorreu porque o Facebook detectou conexões entre esses usuários e outras contas falsas.\nApenas nos casos em que houve “alto grau” de certeza de envolvimento com a rede irregular,  segundo a análise de inteligência do Facebook, é que páginas e contas foram desativadas. Outros perfis foram poupados por falta de evidências suficientes de mau uso da plataforma, de acordo com a apuração.\nQuestionada pelo Estadão Verifica, a assessoria de imprensa do Facebook deu mais detalhes do trecho das políticas de autenticidade que embasou as remoções.\nVeja abaixo os pontos destacados pelo Facebook:\n“Não envolva-se em comportamento não autêntico, que inclui criar, gerenciar ou perpetuar:\n– Contas falsas\n– Contas com nomes falsos\n– Contas que participam de comportamentos não autênticos coordenados, ou seja, em que múltiplas contas trabalham em conjunto com a finalidade de:\n– Enganar as pessoas sobre a origem do conteúdo\n– Enganar as pessoas sobre o destino dos links externos aos nossos serviços (por exemplo, fornecendo uma URL de exibição incompatível com a URL de destino)\n– Enganar as pessoas na tentativa de incentivar compartilhamentos, curtidas ou cliques\n– Enganar as pessoas para ocultar ou permitir a violação de outras políticas de acordo com os Padrões da Comunidade.”\nA política completa do Facebook pode ser lida aqui.\nPáginas e perfis eram ligados ao MBL\nA investigação do Facebook, revelada em primeira mão pela agência ‘Reuters’, atingiu uma rede ligada ao Movimento Brasil Livre, o MBL, um dos principais apoiadores do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff em 2016. O movimento acusou a empresa de censura e de estar agindo com viés ideológico — no Twitter, um integrante do grupo chamou a ação do Facebook, cuja sede é nos Estados Unidos, de “expurgo soviético”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/07/social-network-76532-1024x680.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2014063267250790866.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/uma-verdadeira-outra-falsa-mensagens-sobre-imoveis-de-edir-macedo-circulam-no-whatsapp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Uma verdadeira, outra falsa: mensagens sobre imóveis de Edir Macedo circulam no WhatsApp", "subtitle": "Imagens de mansão atribuída ao bispo da Igreja Universal são falsas; no entanto, ele tem sim apartamento de luxo em Miami", "publication_date": "2018-07-19 00:00:00", "text_news": "As fotos mostram uma mansão digna de realeza: piscina extensa, fachada palaciana e salões ricamente decorados. No entanto, diferentemente do que afirma o boato que circula no WhatsApp, a propriedade não é do bispo fundador da Igreja Universal, Edir Macedo, e nem fica em Campos do Jordão. A mentira foi repassada diversas vezes por leitores ao número do Estadão Verifica, (11) 99263-7900.\nAo utilizar a ferramenta de pesquisa reversa do Google, é possível ver que a propriedade já foi atribuída a outras personalidades. O boato já circulava há dez anos, por e-mail. Em 2009, o site americano Home Designing desmentiu o boato de que a casa era do astro de Bollywood Sharukh Khan. No ano seguinte, o site de fact-checking dos Estados Unidos ‘Snopes’ negou que a mansão era do bilionário filipino Manny Villar.\nOutros falsos “donos” da mansão, segundo o Snopes, incluem o ex-presidente do Zimbábue Robert Mugabe, o ex-presidente da Nigéria Ibrahim Babangida e um ex-secretário da Saúde do Azerbaijão, não nomeado.\nAs fotos, na verdade, mostram uma propriedade na região de Bel Air, em Los Angeles, que já foi usada como locação para filmes e programas de TV. As imagens foram originalmente postadas em um site de aluguel chamado On Location, Inc., mas desde então foram retiradas do ar.\nProcurada, a Igreja Universal do Reino de Deus informou que Edir Macedo já havia desmentido o boato em 2012, em seu blog. No texto, o bispo ressalta que não existe registro de compra do imóvel em seu nome e afirma que “tudo isso não passa de uma campanha de difamação covarde”.\nA instituição confirmou ter uma propriedade em Campos do Jordão,  “um local de encontro, treinamento e lazer para pastores de todo o País”, segundo informa uma reportagem da Rede Record publicada em 2009 no YouTube.\nEdir Macedo é dono de apartamento luxuoso em Miami\nOutra corrente que viralizou no WhatsApp diz respeito a uma outra propriedade do bispo da Universal. Segundo vídeo enviado por leitores do Estadão Verifica, Edir Macedo é proprietário de um apartamento na Porsche Design Tower, na região de Sunny Isles Beach, em Miami. Um diferencial do prédio de 60 andares é a garagem automatizada, que permite que os moradores estacionem seus carros no mesmo piso de seu imóvel.\nA informação, nesse caso, é verdadeira. O site do governo do condado de Miami-Dade, onde fica a cidade*, permite buscar o nome de donos de imóvel. E de fato Edir Macedo e sua esposa, Ester Bezerra, aparecem listados como proprietários de um apartamento de 568,5 metros quadrados na Porsche Design Tower. A residência tem três quartos, quatro banheiros e um lavabo.\nPorsche Design Tower. Foto: Reprodução Google Maps\nO governo de Miami informa que Edir Macedo comprou o apartamento pelo equivalente a R$ 32,7 milhões, segundo a cotação do dólar em 30 de novembro de 2016. Atualmente, corrigindo pela inflação, o valor seria de R$ 34,6 milhões.\nSobre o vídeo que circulou no aplicativo, a Universal declarou, em nota, que o conteúdo “foi produzido e veiculado por uma emissora de televisão de Portugal, que responde a processos por difamação e calúnia em tribunais portugueses”. \nVeja, abaixo, o vídeo enviado por leitores do Estado.\n*O blog havia errado ao publicar, inicialmente, a informação de que Miami é a capital da Flórida. Na verdade, é a cidade de Tallahassee.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/07/porsche-tower.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["edir macedo", "igreja universal", "miami", "boato", "whatsapp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06918966554089097572.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estadao-verifica-completa-um-mes-com-17-mil-mensagens-recebidas-no-whatsapp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estadão Verifica completa um mês com 17 mil mensagens recebidas no WhatsApp", "subtitle": "Por meio do número (11) 99263-7900, cerca de 1,3 mil leitores entraram em contato com a equipe de checagem do Estado", "publication_date": "2018-07-13 00:00:00", "text_news": "O Estadão Verifica recebeu mais de 17 mil mensagens via WhatsApp desde que lançou o canal direto de comunicação com os leitores, que completa 1 mês nesta sexta-feira, 13 — média de mais de 560 por dia. Por meio do número (11) 99263-7900, cerca de 1,3 mil leitores entraram em contato com a nova equipe de checagem do Estado para verificar a credibilidade da boataria que domina as redes sociais e o aplicativo de mensagens instantâneas.\nO aplicativo de mensagens WhatsApp. Foto: Gadini/Pixabay\n+ Boato circula com falso ‘plano de dominação comunista’ do PT\nA equipe tem feito uma filtragem atenciosa das mensagens. Depois de ver quais são as mais frequentes e avaliar o grau de interesse público delas, as informações são apuradas e o texto com o desmentido é publicado no blog. Além disso, os próprios leitores que enviaram as mentiras recebem uma resposta com o link para a matéria.\nDuas iniciativas semanais têm tentado aproximar ainda mais a relação com os leitores. Uma delas é o vídeo publicado às sextas-feiras no YouTube da TV Estadão. Apresentado sempre por dois dos nossos repórteres, ele resume as principais publicações do Verifica na semana. A outra é uma espécie de “newsletter de WhatsApp”, com os links das últimas matérias, enviada às quartas-feiras para todos os contatos salvos. Além delas, há também o Twitter do blog, que posta todos os desmentidos no @estadaoverifica.\n+ Mensagem mentirosa diz que mulher que provocou Bolsonaro é filha de Lula\nOs boatos costumam pegar carona com o que está em discussão no País em determinado momento. Exemplo: nesta semana, quase todas as mensagens envolviam o PT ou o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso no âmbito da Lava Jato, por causa da “novela” judicial do último domingo, 8. Já os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) costumam ser alvo quando dão votos e declarações que desagradam algum lado do espectro político. Mentiras sobre Ricardo Lewandowski e Gilmar Mendes, por exemplo, já foram desmentidas pela equipe do Verifica.\nAlém de desmontar boatos, o blog tem publicado textos sobre o fenômeno das notícias falsas e o modo como o poder público tem lidado com ele. É o caso das reportagens “Projetos de lei contra notícias falsas atropelam liberdade de expressão”, publicada no dia 3 de junho, e “TSE coloca sigilo em atas de reuniões sobre fake news e eleições”, de 29 de junho.\n+ Projeto Comprova vai combater fake news nas eleições 2018\nA diretora do First Draft, Claire Wardle, e o presidente da Abraji, Daniel Bramatti, durante lançamento do projeto Comprova, no 13º Congresso Internacional de Jornalismo Investigativo. Foto: Alice Vergueiro/Abraji\nConglomerado. O Estadão Verifica faz parte do projeto Comprova, que reúne 24 veículos de mídia para combater a desinformação nas próximas eleições. Jornalistas da coalizão vão trabalhar de forma colaborativa na detecção e verificação de rumores, conteúdo enganoso e táticas de manipulação nas redes sociais. O projeto é coordenado pela Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji), com apoio do First Draft, entidade ligada ao Centro Shorenstein para Mídia, Política e Políticas Públicas, da Escola de Governo John F. Kennedy, na Universidade Harvard, dos Estados Unidos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/07/whatsapp-770685_1920-1024x683.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4426607790557052071.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-circula-com-falso-plano-de-dominacao-comunista-do-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato circula com falso ‘plano de dominação comunista’ do PT", "subtitle": "Mentira nas redes sociais se refere a propostas de correntes petistas não-hegemônicas apresentadas em congresso de 2015", "publication_date": "2018-07-12 00:00:00", "text_news": "A presidente nacional do PT, senadora Gleisi Hoffmann (PR), e a ex-presidente Dilma Rousseff participam de reunião na sede do PT, em São Paulo, nesta segunda-feira, 9, um dia depois do vaivém das decisões judiciais sobre o pedido de liberdade do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. FOTO: WERTHER SANTANA/ESTADÃO\nUm boato antigo sobre o PT voltou a circular no WhatsApp depois da novela judicial deste domingo, 8, envolvendo o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso no âmbito da Operação Lava Jato. O texto, recebido várias vezes pelo Estadão Verifica no número 11 99263-7900, afirma que o partido teria publicado em seu site oficial um “plano de Dominação Comunista do País” e que espalhar a mensagem seria a “última chance de impedir que nosso país se torne uma nova Cuba.”\n+ Mensagem mentirosa diz que mulher que provocou Bolsonaro é filha de Lula\nA mensagem enumera uma série de diretrizes supostamente apontadas pela sigla, como a estatização da Rede Globo e a anulação das sentenças do mensalão. No entanto, não há nada do tipo apresentado como posicionamento oficial no site do PT. O link que acompanha o boato é um arquivo em formato PDF que reúne teses apresentadas por diferentes correntes petistas num congresso do partido realizado entre 11 e 13 de junho de 2015, em Salvador.\nDocumento\nTESES DO CONGRESSO DO PT, 2015  \n PDF\nAs afirmações do boato, quando existentes, foram citadas por alas diferentes da legenda. No entanto, elas não aparecem nas resoluções aprovadas naquele congresso, que foram documentadas pelo partido no relatório abaixo. Ou seja, não avançaram. São apenas ideias mais radicais — e às vezes deturpadas pelo boato — de correntes petistas específicas e não-hegemônicas.\nDocumento\nCARTA FINAL DE DIRETRIZES DO PT, 2015  \n PDF\n+ Boatos sobre vírus zika têm engajamento três vezes maior que notícias verdadeiras\nVeja o ponto a ponto do boato e o contexto (ou a falta dele) de cada afirmação:\n‘Estatização da Rede Globo e de todas emissoras religiosas’\nDe fato, a frase é citada na tese da chapa Virar à Esquerda! Reatar com o Socialismo!, da Esquerda Marxista. Porém, a proposição é de um documento chamado “Carta Aberta ao companheiro Lula, à Presidente Dilma Rousseff e ao Diretório Nacional do PT”, escrito no final de 2014. No congresso de 2015, a própria corrente marxista admite que o partido tomou um caminho diferente do proposto na carta. Nas resoluções finais petistas, não há nenhuma diretriz sobre o assunto.\n+ Auxílio-educação de R$ 7 mil para juízes é boato\nVeja o documento abaixo.\nCarta aberta da Esquerda Marxista, 2014\n‘Imunidade aos movimentos como MST e MTST, que poderão agir sem serem presos’.\nNão há nenhuma menção a essa frase no documento de teses do Congresso do PT. A única vez em que os movimentos são citados é na sentença “constituir um governo apoiado nas organizações populares, na CUT, no MST, entre outras”, proposta da carta aberta da Esquerda Marxista citada acima.\n‘Anulação das sentenças do Mensalão’ e ‘impeachment dos Ministros do STJ que foram a favor da condenação do Mensalão’\nA chapa Diálogo e Ação Petista pede a “anulação da Ação Penal 470” — processo criminal aberto no Supremo Tribunal Federal (STF) contra os 40 denunciados no escândalo do Mensalão. Já a Esquerda Marxista sugere o “impeachment dos ministros do STF que votaram na farsa da AP 470, a liberdade imediata e anulação da sentença dos dirigentes do PT”. Nenhuma das diretrizes foi aprovada pelo partido. Nas resoluções petistas, o PT concorda em lutar contra a corrupção, aprofundando “a participação e o controle social da gestão do Estado.”\n+ Entenda o que está em jogo com projeto que altera a Lei dos Agrotóxicos\n‘Cancelar todas as privatizações do Brasil, assim como a Bolívia fez no passado’\nA reestatização de empresas privatizadas é sugerida por duas chapas: Diálogo e Ação Petista e Virar à Esquerda! Reatar com o Socialismo!. No entanto, não há qualquer menção à Bolívia nesse sentido. No documento final aprovado pelo PT, o partido afirma ser contrário a privatizações, mas não fala de cancelamento.\n‘Cassação do mandato de Jair Bolsonaro’\nA tendência Articulação de Esquerda, responsável pela tese ‘Um partido para tempos de guerra’, diz que, num Congresso conservador e então presidido por Eduardo Cunha, temas como a reforma política, a “lei da mídia democrática”, a punição dos crimes da ditadura militar, o combate à corrupção e “mesmo a cassação do deputado Jair Bolsonaro” só terão chance de avançar caso haja pressão social. Ou seja, deixa subentendido que é sim a favor da cassação de Bolsonaro. No entanto, a resolução também não entrou no relatório final do partido.\n+ Lewandowski nunca fez parte do grupo MR-8; boato acusa ministro de ter sido ‘terrorista’\nMilitantes do PT protestam em frente à sede do partido, em São Paulo, na segunda-feira, 9. Foto: EFE/Marcelo Chello\n‘Fim do Financiamento Público a qualquer mídia que seja contrária ao Partido’.\nA corrente Esquerda Marxista pede o “fim imediato do financiamento público a toda a imprensa burguesa (jornais e revistas) feitos através dos anúncios de publicidade estatais”. A resolução final do partido, no entanto, não acata essa sugestão.\n‘Calote da dívida interna e externa’\nA proposta só é sugerida por um grupo, a Chapa Virar à Esquerda! Reatar Com o Socialismo, que assina a tese ‘Abaixo a política de austeridade’. De fato eles sugerem enviar ao Congresso uma lei orçamentária que acabe com o pagamento das dívidas interna e externa para usar o dinheiro com “Transporte, Saúde e Educação, públicos e gratuitos para todos, uma política para elevar o Salário Mínimo ao piso constitucional (DIEESE), reduzir a jornada para 40 horas sem redução de salários.” Mas, assim como as outras medidas citadas pelo boato, não foi aprovada como resolução do partido.\n+ TSE coloca sigilo em atas de reuniões sobre fake news e eleições\n‘Declaração de que o Brasil é o fiador dos países comunistas da América’\nA afirmação está completamente deturpada. O que há, na verdade, é um parágrafo da chapa Partido Para Todos e na Luta, na tese ‘O Tempo Não Para’, dizendo que a reeleição de Dilma em 2014 foi “a grande vitória das possibilidades democráticas e populares no Brasil e no mundo” e que o Brasil é fiador de “um importante processo político e econômico em curso no mundo”, cuja derrota seria prejudicial à esquerda na América Latina. Nada relacionado a comunismo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/07/HABEAS-CORPUSLULA-1024x605.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["pt", "whatsapp", "estadão verifica", "lula", "mensalão"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02811950215816287971.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/auxilio-educacao-de-r-7-mil-para-juizes-e-boato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Auxílio-educação de R$ 7 mil para juízes é boato", "subtitle": "Único estado que paga benefício para custear estudos de filhos de magistrados é o Rio de Janeiro; valor total é de 3.580", "publication_date": "2018-07-06 00:00:00", "text_news": "O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. Foto: MARCOS DE PAULA/AGENCIA ESTADO/AE\nO Estadão Verifica vem recebendo com frequência, desde a quinta-feira, 5, um boato de que os filhos de juízes receberão auxílio-educação de R$ 7 mil. A alegação é falsa. Apesar de os servidores do Judiciário terem uma série de benefícios — como o polêmico auxílio-moradia —, não existe ajuda para custear os estudos dos filhos de juízes federais.\n+ Recebeu algum boato pelo WhatsApp? Envie para o Estadão Verifica no número (11) 99263-7900\nO único registro desse tipo de auxílio para magistrados ocorre no Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Estado com o maior número de benefícios para juízes e servidores do Judiciário. E é bem provável que o boato espalhado via WhatsApp tenha como “fonte” o caso fluminense, já que, de fato, a proposta inicial do auxílio-educação, apresentada à Assembleia Legislativa em 2014, era de R$ 7.250 — valor máximo que poderia ser dado a magistrados com até três filhos. Ou seja, R$ 2.416 por filho.\nNo entanto, depois da polêmica que se criou após o projeto ser revelado, o teto caiu para R$ 3.030, menos da metade da proposta inicial. Atualmente, o valor ajustado está em R$ 3.580.\n+ Lewandowski nunca fez parte do grupo MR-8; boato acusa ministro de ter sido ‘terrorista’\nQuanto aos juízes federais, o único benefício que envolve educação dos filhos de magistrados é o auxílio pré-escolar, concedido aos magistrados, servidores ativos e ocupantes de cargo em comissão, inclusive durante licenças e afastamentos, segundo resolução de 2008 do Conselho da Justiça Federal.\nResolução  \nO auxílio pré-escolar é pago a crianças até o mês em que completarem seis anos de idade. Podem ser filhos, enteados ou menores sob guarda ou tutela do magistrado. O valor é de R$ 712,62 por mês, após reajuste concedido em junho deste ano.\nComo funciona o auxílio-educação para juízes federais no Rio?\nMagistrados e servidores ativos do Rio podem receber auxílio para reembolsar mensalidades de educação de até três filhos com idade entre oito e 24 anos. O benefício, de até R$ 1.193,36 por dependente, é pago mensalmente.\n+ Entenda o que está em jogo com projeto que altera a Lei dos Agrotóxicos\nO valor pode ser usado para pagar despesas com educação básica, ensino superior ou curso de pós-graduação. O auxílio vale tanto para instituições privadas quanto para públicas — neste último caso, o juiz recebe uma parcela única anual no valor do teto mensal do benefício, com objetivo de ressarcir despesas de material e uniforme escolar.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/07/tj-rj-1024x683.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["auxílio-educação", "tj-rj", "estadão verifica", "whatsapp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02336812634543551903.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lewandowski-nunca-fez-parte-do-grupo-mr-8-boato-acusa-ministro-de-ter-sido-terrorista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Lewandowski nunca fez parte do grupo MR-8; boato acusa ministro de ter sido ‘terrorista’", "subtitle": "Mentira nas redes diz que magistrado do STF participou de movimento que organizou sequestro de embaixador americano em 1969", "publication_date": "2018-07-03 00:00:00", "text_news": "Ministro Ricardo Lewandowski durante sessão do STF. Foto: Rosinei Coutinho/SCO/STF\nO ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski tem sido alvo de boataria que toma conta do WhatsApp. O Estadão Verifica recebeu várias vezes, por meio do número (11) 99263-7900, uma imagem que associa o magistrado a guerrilheiros do Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) que fizeram parte da resistência à ditadura militar. Lewandowski, no entanto, não fez parte do grupo e não está na foto espalhada pela rede.\n+ TSE coloca sigilo em atas de reuniões sobre fake news e eleições\nA foto mostra os militantes do MR-8 que foram soltos em troca da libertação do embaixador norte-americano Charles Elbrick, sequestrado pelo grupo em parceria com a Aliança Libertadora Nacional (ALN). Na imagem estão, ainda jovens, o ex-ministro José Dirceu, o ex-deputado federal Vladimir Palmeira e o jornalista Flávio Tavares. A pessoa que o boato acusa de ser o ministro do Supremo é, na verdade, o músico Ricardo Villas Boas.\nNo boato, o nome do ministro aparece escrito de forma errada, com um ‘i’ depois do último ‘w’. E a imagem ainda cita uma data anterior à da libertação: 23 de maio de 1965. Os presos foram soltos no dia 6 de setembro de 1969, dois dias depois do sequestro. Esses tipos de erro — acompanhados da ausência de fontes confiáveis — são comuns nas mentiras espalhadas nas redes sociais.\n+ Mentiras contadas por políticos são mais graves que fake news, diz pesquisador americano\nA mentira sobre Lewandowski é antiga. Em 2016, quando o ministro era presidente do STF, o movimento Avança Brasil publicou a montagem falsa em seu Twitter. No Facebook, posts com a mesma imagem circularam na mesma época.\nO sequestro. Charles Elbrick foi sequestrado em 4 de setembro de 1969 como forma de pressionar o regime a libertar presos políticos. Entre os principais articuladores estavam Franklin Martins, que depois viria a ser chefe da Secretaria de Comunicação Social no governo Lula, e o jornalista Cid Benjamin. O jornalista e político Fernando Gabeira também participou da ação.\nO sequestro e a libertação dos 15 presos ocorreram no Rio de Janeiro. Na época, Lewandowski era estudante universitário em São Paulo, onde se formou, em 1971, em Ciências Sociais e Políticas na Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESPSP). O ministro também se graduou em 1973 em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo, como mostra seu currículo, publicado no site do STF.\n+ É falso o boato de que Gilmar Mendes nunca foi advogado nem passou em concurso público\nVeja abaixo quem foram os presos libertados em troca da soltura do embaixador Charles Elbrick e como o Estado noticiou a lista dos guerrilheiros no dia 6 de setembro daquele ano:\nPágina do Estado de 6 de setembro de 1969. Foto: Acervo Estadão.\nLuís Travassos, José Dirceu, José Ibrahim, Onofre Pinto, Ricardo Villas Boas, Maria Augusta Carneiro, Ricardo Zarattini, Rolando Frati, João Leonardo Rocha, Agonalto Pacheco, Vladimir Palmeira, Ivens Marchetti, Flávio Tavares, Gregório Bezerra e Mário Roberto Zanconato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/07/lwandowski-1024x675.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "ricardo lewandowski", "STF", "mr-18", "ditadura militar", "whatsapp", "josé dirceu", "charles elbrick"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3633214097468122383.html.html"}
