{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-lixo-e-tirada-de-contexto-para-atacar-hipocrisia-do-publico-do-rock-in-rio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de lixo é tirada de contexto para atacar ‘hipocrisia’ do público do Rock in Rio", "subtitle": "Imagem de 2013 voltou a circular no Facebook após primeiro fim de semana do festival; publicação acusa público de \"querer salvar a Amazônia\" mas não recolher lixo", "publication_date": "2019-09-30 00:00:00", "text_news": "Uma foto antiga de lixo acumulado no Rock in Rio voltou a circular nas redes sociais após o primeiro final de semana do festival. Uma publicação no Facebook acusa o público dos shows de hipocrisia por “querer salvar a Amazônia” mas, ao mesmo tempo, não recolher embalagens de descartáveis. A imagem utilizada, no entanto, é de 2013.\nUsando a ferramenta de pesquisa reversa de imagem, é possível encontrar a fotografia original, clicada por Flavio Moraes, do portal G1. A legenda informa que, na edição de 2013, o público reclamou que as lixeiras disponíveis sempre estavam lotadas e por isso tinham que jogar lixo no chão.\nFoto com lixo no Rock in Rio é de 2013. Foto: Reprodução/Facebook\nEm 2017, a Agência Lupa checou uma publicação que usava a mesma foto de 2013. A legenda utilizada na época era igual à que circula hoje: “querem salvar a Amazônia, mas não juntam o próprio lixo”.\nApós o terceiro dia do Rock in Rio, realizado neste domingo, 29, a Companhia Municipal de Limpeza Urbana (Comlurb) do Rio recolheu 62,1 toneladas de lixo no Parque Olímpico da Barra. Somados os três dias de festival e o evento-teste da semana passada, foram 162,2 toneladas de resíduos recolhidas.\nAproximadamente 2,5 milhões dos copos descartáveis serão reciclados, de acordo com a marca Natura. O plástico será utilizado para a produção de 670 mil tampas de cosméticos.\nO rapper Drake em apresentação no Palco Mundo do Rock in Rio Foto: Theo Skudra/Divulgação\nDurante seu show como headliner da sexta-feira, 27, o rapper Drake exibiu no telão mensagens pró-Amazônia. O artista anunciou ainda que o lucro obtido com camisetas feitas para o Rock in Rio será doado para a instituição Amazon Conservation Team, de proteção da floresta.\nMensagens políticas também ecoaram em outras apresentações do Rock in Rio. A cantora Elza Soares estreou seu novo show Planeta Fome pedindo ao público para “aprender a votar”. Já a funkeira carioca Lellê homenageou vítimas da criminalidade do Rio e relembrou a menina Ágatha Felix e a vereadora Marielle Franco.\nA programação do Rock in Rio volta na sexta-feira, 4, e segue até domingo, 6.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar17.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["rock in rio", "floresta amazônica", "drake"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2382135225952089606.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/greta-thunberg-nao-estuda-na-escola-mais-cara-do-mundo-nem-possui-um-veleiro-verificamos-esses-e-outros-boatos-sobre-ela/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Greta Thunberg não estuda na escola mais cara do mundo nem possui um veleiro; verificamos esses e outros boatos sobre ela", "subtitle": "Publicações em redes sociais tentam desqualificar jovem ativista sueca ao apontar posses e relações pessoais que ela não tem; apoiadores do governo Bolsonaro reproduziram falsidades contra Greta no momento em que o Brasil tem sido criticado por sua atuação no meio ambiente", "publication_date": "2019-09-30 00:00:00", "text_news": "Após discursar, na segunda-feira, 23, na Cúpula do Clima da Organização das Nações Unidas (ONU), a jovem sueca Greta Thunberg, de 16 anos, tem sido alvo de uma série de boatos e especulações em redes sociais. Os conteúdos, importados de outros países para o Brasil, atacam a credibilidade da ativista e de sua família. \nAs publicações, sem lastro na realidade, afirmam que a família de Greta tem iate e motorista particular, que a jovem sueca estuda na escola mais cara do mundo, que o pai é um cientista social gay que abandonou as filhas e acusam a mãe de ser uma lésbica satanista, entre outras inverdades. \nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Greta-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Greta Thunberg", "fake news [notícia falsa]", "aquecimento global"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03365748273836152205.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/limite-de-encaminhamento-no-whatsapp-nao-consegue-frear-desinformacao-na-plataforma-aponta-pesquisa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Limite de encaminhamento no WhatsApp não consegue frear desinformação na plataforma, aponta pesquisa", "subtitle": "Estudo da UFMG aponta que restringir número de reenvios por usuário diminui velocidade de compartilhamento de informações, mas não resolve o problema de conteúdo falso no aplicativo", "publication_date": "2019-09-29 00:00:00", "text_news": "Desde o início do ano, o WhatsApp restringiu o limite de encaminhamentos no aplicativo, em uma tentativa de frear a disseminação de conteúdo enganoso na plataforma. Os usuários só podem reenviar mensagens para cinco destinatários de cada vez. No entanto, uma nova pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) aponta que, embora a medida possa diminuir significativamente a velocidade com que as mensagens se espalham nos grupos do aplicativo, a restrição não é efetiva no combate à propagação de campanhas de desinformação virais.\nOs pesquisadores do Departamento de Ciência da Computação da UFMG rodaram simulações que mostram que o limite de encaminhamento atrasa a propagação de informação através da rede de grupos públicos do WhatsApp. Ainda assim, isso não impede que os conteúdos disseminados cheguem a uma larga porção dos usuários da plataforma. \nLEIA TAMBÉM\nPolítica é principal assunto das fake news no WhatsApp\n“Dependendo da ‘viralidade’ do conteúdo, os limites (de encaminhamento) não são eficientes em prevenir que uma mensagem atinja toda a rede (de usuários) rapidamente”, escrevem os autores do estudo. “Campanhas de desinformação encabeçadas por equipes profissionais com interesse em afetar o cenário político podem tentar criar conteúdo falso muito alarmante, que tem alto potencial de viralizar”. \nLimite ao encaminhamento de mensagens no WhatsApp diminuiu velocidade de propagação de informações no aplicativo. Foto: REUTERS/Dado Ruvic\nPara chegar a essa conclusão, os pesquisadores analisaram mais de 6,4 mil grupos públicos de WhatsApp do Brasil, da Índia e da Indonésia. Eles observaram, durante o período eleitoral de cada país, como essas unidades se organizavam e como as mensagens se disseminavam de um espaço para outro.\nAo contrário dos grupos privados, onde se conectam apenas pessoas que já se conhecem, como familiares, amigos ou colegas de trabalho, esses grupos públicos permitem a aproximação de pessoas distantes socialmente. Apesar de existirem em  número menor que os canais privados, os grupos públicos serviram como ferramente para mobilização política durante as eleições. \nOs autores da pesquisa estruturaram estes espaços públicos como uma rede, ligando grupos que tivessem usuários em comum. Quanto mais usuários em comum, maior a conexão. \nNa Índia, onde os pesquisadores mapearam mais de 300 mil usuários em mais de 5 mil grupos, havia pessoas que participavam de mais de 300 grupos de uma só vez. Essa forte conexão entre grupos, somada à facilidade do compartilhamento de mensagens, permite um alto — e rápido — fluxo de informação na plataforma. \nAo mesmo tempo em que o WhatsApp permite a transmissão de informação em larga escala, as mensagens enviadas pelo aplicativo são criptografadas, o que garante anonimato aos usuários. Segundo os pesquisadores, esse paradoxo é um prato cheio para os disseminadores de conteúdo deliberadamente falso. \nComo a desinformação viaja no WhatsApp\nOs pesquisadores da UFMG utilizaram ferramentas para acessar automaticamente grupos públicos de WhatsApp e salvar o conteúdo compartilhado nesses espaços. Foram selecionados grupos do Brasil, da Índia e da  Indonésia dedicados à discussão política. Os autores coletaram dados de períodos de cerca de dois meses para cada país — de 60 dias antes das eleições a 15 dias depois das votações. \nPara entender o fluxo de informação no aplicativo, os pesquisadores analisaram as imagens compartilhadas, que são mais fáceis de rastrear. Ao todo, foram capturadas 103.031 imagens no Brasil, 44.731 na Índia e 2.384 na Indonésia. A maior parte desse conteúdo (80%) foi compartilhado apenas uma vez, mas imagens mais populares chegaram a aparecer mais de 100 vezes em múltiplos grupos.\nA análise desses dados mostrou que a discussão no WhatsApp é efêmera: a maioria das imagens (80%) era compartilhada apenas por dois dias. No Brasil e na Índia, cerca de 40% dos compartilhamentos era feito em no máximo um dia, e 20% após uma semana.\nO artigo é assinado por Philipe de Freitas Melo, Carolina Coimbra Vieira, Pedro Vaz de Melo e Fabrício Benevenuto, da UFMG, e Kiran Garimella, do Instituto para Dados, Sociedade e Sistemas do Instituto de Tecnologia do Massachusetts (MIT), nos Estados Unidos.\nProcurada pelo Estadão Verifica, a assessoria de imprensa do WhatsApp divulgou a seguinte nota:\n“Como o estudo aponta, os limites de encaminhamento reduziram a velocidade com que conteúdos problemáticos podem ser compartilhados, como era a intenção. Esse limite reduziu o número total de mensagens encaminhadas no WhatsApp em 25%. Também mantemos limites em mensagens em massa, banindo mais de dois milhões de contas por mês. Isso ajudar a prevenir que potencial desinformação seja encaminhada em primeiro lugar. O WhatsApp está comprometido a fazer a nossa parte para enfrentar essa questão, apesar de reconhecermos que não há uma ação única que resolva os desafios complexos que contribuem para desinformação. Noventa porcento das mensagens enviadas no WhatsApp são entre duas pessoas e a média de um grupo é menos de dez pessoas, incluindo no Brasil. Olhar as menções de grupo nesse relatório desconsidera as maneiras mais comuns que as pessoas usam o WhatsApp para se comunicar. Continuaremos a buscar maneiras para ajudar a endereçar esse desafio por meio do nosso produto e parceria com a sociedade civil.”", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/9/4/1557624738649.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "whatsapp", "UFMG [Universidade Federal de Minas Gerais]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1012951960365262408.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-apocrifo-engana-ao-dizer-que-parlamentares-querem-derrubar-mp-da-microcefalia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto apócrifo engana ao dizer que parlamentares querem derrubar MP da microcefalia", "subtitle": "Não há registro de ‘articulação da esquerda e do centrão’ contra a medida apresentada pelo Planalto; no Congresso, emendas visam ampliar benefícios e questionam apenas pontos específicos do texto", "publication_date": "2019-09-26 00:00:00", "text_news": "Texto sem autoria difundido por páginas de apoio ao presidente Jair Bolsonaro afirma enganosamente que a “esquerda” e o “centrão” se articulam para derrubar a Medida Provisória 894, editada pelo Planalto neste mês para conceder pensão vitalícia a crianças com microcefalia em decorrência do vírus da zika. A publicação diz que os parlamentares consideram a medida inconstitucional e que ela gera despesas desnecessárias à União.\nO presidente Jair Bolsonaro e a primeira-dama Michelle Bolsonaro participam da cerimônia de assinatura da MP da microcefalia, no Palácio do Planalto, em Brasília. Foto: Marcos Corrêa / PR\nLEIA TAMBÉM\nEstão espalhando que a causa da microcefalia em bebês é o larvicida que combate o mosquito, e não o vírus zika: é mentira\nA Medida Provisória 894 visa instituir uma pensão vitalícia a crianças com microcefalia nascidas entre 1º de janeiro de 2015 a 31 de dezembro de 2018 e que são beneficiárias do Benefício de Prestação Continuada (BPC), concedido a idosos e pessoas com deficiência de baixa renda. A medida está em vigor desde 5 de setembro, mas precisa ser referendada pelo Congresso nos próximos 120 dias.\nPara avaliar a lei, uma Comissão Mista foi instituída no Congresso e parlamentares puderam apresentar emendas (propostas) para excluir ou modificar trechos da medida provisória.\nAté o momento, foram apresentadas 144 emendas de 51 parlamentares de 17 partidos políticos — nenhuma delas trata a pensão como despesa desnecessária à União ou considera o projeto de lei completamente inconstitucional. Confira abaixo:\nDocumento\nEMENDAS PARLAMENTARES  \n PDF\nAs propostas de alteração incluem, por exemplo, a exclusão do trecho do projeto que impede o acúmulo da pensão especial com o BPC (pela medida de Bolsonaro, a criança com microcefalia só pode ter um dos dois benefícios) e a ampliação da pensão a todas as crianças com a condição, e não somente as nascidas entre 2015 e 2018.\nEm suas justificativas, os parlamentares não citam necessidade de “reduzir gastos desnecessários” da União ou falam de poupar dinheiro para o Fundo Eleitoral. Pelo contrário, algumas das propostas, especialmente as que buscam ampliar o benefício, podem elevar as despesas do governo federal.\nO próprio Bolsonaro, ao editar a medida, pediu aos deputados que não fizessem mudanças que aumentassem os gastos da União e ameaçou vetar tais propostas caso sejam aprovadas pelo Congresso.\nInconstitucionalidade. Nenhuma emenda trata a MP como completamente inconstitucional, mas elas destacam trechos que, na visão de alguns parlamentares, ferem a Constituição.\nIsso inclui, por exemplo, a forma como será feita a perícia para comprovar a condição da criança, a exigência de que os beneficiários desistam de mover ações judiciais contra a União e a restrição da pensão somente a famílias que recebiam o BPC, excluindo crianças com microcefalia de famílias com maior poder aquisitivo.\nNestes casos, as emendas visam excluir ou suprimir trechos específicos da Medida Provisória, e não derrubá-la integralmente.\nO Estadão Verifica não localizou notícias sobre suposta articulação da “esquerda” e do “centrão” contra a medida.\nPor se tratar de uma publicação sem autoria, a reportagem não consegue entrar em contato com o site no qual o texto foi publicado para esclarecer a fonte da informação.\nCaminho da verificação. Para checar esta desinformação, o Estadão Verifica consultou a íntegra da Medida Provisória 894, todas as 144 emendas apresentadas ao texto e notícias publicadas no ‘Estado’, no portal UOL e na Agência Brasil. Também foram realizadas buscas nos principais veículos de imprensa sobre suposta “articulação da esquerda e centrão” para derrubar a medida.\nA reportagem buscou localizar o responsável pelo site no qual o texto foi publicado, mas não há informações de contato disponíveis.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Microcefalia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "microcefalia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04610067071160711018.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/eduardo-bolsonaro-publica-montagem-falsa-para-atacar-greta-thunberg/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Eduardo Bolsonaro publica montagem falsa ao atacar Greta Thunberg", "subtitle": "Imagem da ativista em um trem foi alterada digitalmente para mostrá-la tomando café da manhã ao lado de crianças pobres", "publication_date": "2019-09-26 00:00:00", "text_news": "Cotado para assumir a embaixada do Brasil em Washington, o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente Jair Bolsonaro, compartilhou uma montagem falsa para atacar a ativista ambiental Greta Thunberg, de 16 anos. A foto foi alterada digitalmente, e é mais um elemento da onda de desinformação que mira a sueca desde o seu discurso na Cúpula do Clima da ONU.\nA ativista Greta Thunberg toma café da manhã a bordo de um trem na Dinamarca. Foto: Greta Thunberg / Instagram\nLEIA TAMBÉM\nApós discurso na ONU, Greta Thunberg é novo alvo de boataria e ataques nas redes sociais\nA foto original foi publicada pela própria Greta no dia 22 de janeiro. Ela aparece em um trem que seguia para Davos, na Suíça. A parte adulterada é a que mostra crianças pobres olhando a mesa. À época, Greta estava em viagem para participar de uma greve estudantil na cidade e discursar no Fórum Econômico Mundial, realizado entre os dias 22 e 25 de janeiro.\nAs crianças, todas negras, foram inseridas digitalmente na foto de Greta a partir de uma outra imagem de 23 de agosto de 2007 pela fotógrafa Stephanie Hancock, da agência Reuters. A imagem retrata crianças vivendo em um acampamento improvisado nas proximidades do vilarejo de Bodouli, na República Centro-Africana.\nEm uma resposta a um usuário que relatou a falsidade da montagem, Eduardo Bolsonaro questionou se “alguém não percebeu isso?”. A publicação do deputado com a imagem falsa de Greta obteve mais de 2,9 mil retuítes e 12,3 mil curtidas.\nCrianças vivendo em um acampamento improvisado nas proximidades do vilarejo de Bodouli, na República Centro-Africana. Foto: Stephanie Hancock/Reuters (23/08/2007)\nVenezuela. Outra versão do boato afirma falsamente que Greta prega o comunismo e vive uma vida confortável enquanto crianças passam fome na Venezuela. Para isso, usam a mesma foto de Greta no trem com uma segunda foto tirada pelo fotógrafo Cristian Josué Hernández para reportagem da revista Clímax, publicada em 29 de dezembro de 2016. A imagem retrata jovens venezuelanos comendo alimentos de uma caçamba de lixo.\nÉ falsa a afirmação que Greta defende o comunismo. O movimento Fridays For Future, que consiste em greves estudantis contra a falta de ação para combater o aquecimento global, reivindica mudanças nas posturas de líderes políticos em relação a políticas públicas de meio ambiente e preservação do planeta.\nA própria Greta já declarou que não defende “nenhum movimento ou visão política” em um tweet de julho do ano passado. “Eu não apoio nenhum movimento político ou visão política, e sou contra todas as formas de fascismo e jamais apoiarei qualquer tipo de violência. Todas as mudanças devem vir da democracia, direitos iguais, da não violência e da paz. Dizer não ao fascismo não é uma visão política, é senso comum”, escreveu.\nI don’t support any political movement, or any political views. I’m against all forms of fascism and I’ll never support any kind of violence. All changes must come from democracy, equal rights, nonviolence and peace.\nSaying no to fascism isn’t a political view, it’s common sense.\n— Greta Thunberg (@GretaThunberg) July 27, 2019\nDesde seu duro discurso na Cúpula do Clima da ONU, no qual exigiu nova postura de líderes mundiais no combate ao aquecimento global, a jovem ativista tem sido alvo de boataria nas redes sociais. Grande parte das peças de desinformação já circulavam em outros países, mas chegaram ao Brasil após a declaração da jovem no evento.\nO Estadão Verifica já desmentiu que Greta seja neta do filantropo George Soros ou que seja financiada por ele, além dela ser integrante do movimento Antifa.\nCaminho da verificação. Para verificar este boato, o Estadão Verifica utilizou o TinEye e o Google Imagens, ferramentas de busca reversa de imagem, além de consulta reportagens da revista Clímax e da agência Reuters.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio de uma parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos, a Agência Lupa e o AFP Checamos já desmentiram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Greta.png", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["eduardo bolsonaro", "jair bolsonaro", "Greta Thunberg", "ONU [Organização das Nações Unidas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7235871913985622164.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/se-alguem-disser-que-agua-gelada-faz-mal-fique-frio-e-cascata/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Se alguém disser que água gelada faz mal, fique frio: é cascata", "subtitle": "Boato que alega que tomar água gelada pode causar ataque cardíaco e problemas no fígado e no estômago já foi desmentido pelo Ministério da Saúde", "publication_date": "2019-09-26 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que tomar água gelada possa causar ataque cardíaco ou problemas no fígado e no estômago. Esse boato, que já foi desmentido pelo Ministério da Saúde e por diversos sites de checagem, já circulou no WhatsApp e nas redes sociais em vários formatos. O texto com o alerta falso já foi até atribuído ao médico Drauzio Varella — que nunca disse nada do tipo.\nO boato alega que tomar água gelada “fecha quatro veias do coração”, causando ataque cardíaco; que “prende a gordura do fígado”, causando problemas no órgão; e que afeta as paredes do estômago e do intestino grosso, causando câncer. No entanto, o Ministério da Saúde alerta que a mensagem é falsa e que água gelada não faz mal.\nManter-se bem hidratado é essencial para a saúde. Foto: Michael-T/Pixabay\nDrauzio Varella, que já foi creditado com a mensagem em grupos de WhatsApp, também desmentiu o boato à Agência Lupa em abril deste ano. Em resposta à reportagem, ele disse que a única contra-indicação a beber água gelada é “não ter geladeira em casa”.\nAgência Lupa, Boatos.Org, UOL, G1, revista Saúde, Polígrafo (Portugal) e Observador (Portugal) também checaram essa desinformação. Este conteúdo foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/1549821825173.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["água", "Drauzio Varella", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7439761184661348807.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-atribui-a-maia-declaracao-falsa-sobre-votacoes-no-congresso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post atribui a Maia declaração falsa sobre votações no Congresso", "subtitle": "Post que atribui a Maia a declaração \"O Congresso não é obrigado a ouvir o povo\" é falso; a fala foi distorcida e vem sendo usada pelo menos desde 2016 em ataques ao presidente da Câmara", "publication_date": "2019-09-26 00:00:00", "text_news": "Uma imagem publicada no Facebook na madrugada de segunda-feira, 23 de setembro, distorceu uma fala do presidente da Câmara, deputado federal Rodrigo Maia (DEM-RJ), dita há quase três anos. O Estadão Verifica já havia checado esse boato em fevereiro deste ano, época da reeleição do parlamentar para a presidência da Câmara dos Deputados.\nO post atribui a Maia a seguinte declaração: “O Congresso não é obrigado a ouvir o povo. Isto aqui não é como um cartório onde a gente carimba o que o povo está pedindo”.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Davi Alcolumbre tenha ameaçado paralisar reforma da Previdência se houver manifestação a favor da CPI da ‘Lava Toga’\nNo entanto, Maia não disse que a Câmara não é obrigada a ouvir o povo, mas que a Casa tem independência para debater. “Nós não podemos aceitar que a Câmara dos Deputados se transforme num cartório carimbador de opiniões de parte da sociedade, que são democráticas, que são respeitadas, mas que a Câmara de Deputados tem toda a legitimidade para ratificar, para modificar ou até para rejeitar”, ele disse. “Nós aqui não somos obrigados a aprovar tudo que chega a este Plenário.”\nA declaração correta está disponível no site da Câmara e em um vídeo do discurso publicado na página do próprio Rodrigo Maia no Facebook em 1º de dezembro de 2016 (a partir de 4min32s).\nA declaração falsa vem sendo usada pelo menos desde 2016 em ataques a Maia, com diferentes motivações e contextos.\nEsta verificação do Comprova analisou conteúdos publicados em um perfil pessoal e no grupo Equipe do Bolsonaro de Plantão, no Facebook, e no perfil Nando Moura_Oficial no Twitter.\nFalso para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nPara verificar esta publicação, o Comprova consultou os registros de discursos feitos em plenário disponíveis no site da Câmara dos Deputados, assim como o vídeo publicado na página de Maia no Facebook.\nO Comprova também recorreu a verificações feitas anteriormente pelo Estadão Verifica e O Globo sobre a mesma frase distorcida.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nO que disse Rodrigo Maia\nA fala original de Maia foi dita em 30 de novembro de 2016, depois que a Câmara votou o pacote de dez medidas contra a corrupção proposto pelo Ministério Público Federal (MPF). Na ocasião, em uma votação de madrugada, os deputados derrubaram quase todos os pontos do projeto. \nA menção mais antiga à frase distorcida que o Comprova conseguiu encontrar está em um texto do site Chumbo Gordo. Pelo site, não é possível saber a data exata em que o texto foi publicado. O link traz apenas a informação de que foi publicado “há 3 anos”. \nO presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ) Foto: Dida Sampaio/Estadão\nNo entanto, o link do Chumbo Gordo com a frase errada de Maia também cita conteúdos publicados na imprensa nos dias seguintes à votação do pacote anticorrupção, como uma coluna de Vinicius Mota na Folha de S. Paulo do dia 5 de dezembro de 2016 e uma notícia do UOL de 6 de dezembro de 2016. A menção a esses textos pode servir como referência do momento em que a declaração distorcida foi publicada — provavelmente no começo de dezembro de 2016. No Facebook, a página do Chumbo Gordo compartilhou o texto no dia 7 daquele mês.\nA postagem do Chumbo Gordo sugere que a frase de Maia de que “o Congresso não é obrigado a ouvir o povo” foi publicada na coluna de Vinicius Mota. A coluna de Mota, no entanto, não traz nenhuma referência à frase. Para verificar se em algum momento a Folha publicou sobre o assunto, o Comprova buscou pela frase creditada a Maia e por termos relacionados a ela na busca do Google (veja nos links 1, 2, 3 e 4) e entre as publicações de janeiro a dezembro de 2016 no site do jornal. Não foi encontrado nenhum registro. \nDe lá para cá, a distorção da fala de Maia foi usada para criticar o deputado em diversas ocasiões e por diferentes motivos.\nEm agosto de 2017, conforme noticiou O Globo, a frase voltou a circular nas redes logo antes de a Câmara votar — e rejeitar — uma denúncia criminal contra o então presidente Michel Temer (MDB).\nJá neste ano, em fevereiro, a reeleição de Maia para o comando da Câmara fez a frase enganosa voltar a circular, mostrou o Estadão Verifica.\nNo fim de março, o presidente da Câmara anunciou que o pacote anticrime proposto pelo ministro da Justiça, Sergio Moro, não era prioridade na Casa — e a declaração distorcida foi vista novamente no Twitter e em grupos bolsonaristas no WhatsApp. \nAgora, a frase reapareceu depois que a Câmara aprovou, na última quarta-feira, 18, projeto de lei que afrouxa regras para o uso de dinheiro público em despesas de partidos e candidatos. Para entrar em vigor, o texto ainda precisa ser sancionado por Bolsonaro — o que foi tema de verificação feita pelo Comprova. \nUma busca no Twitter revela que uma das imagens usadas em posts com a hashtag #MaiaTraidordaPatria (que chegou ao topo dos assuntos mais comentados da rede depois da aprovação do projeto) é justamente a que traz a frase enganosa. A imagem foi publicada no Twitter, entre outros usuários, pelo youtuber Nando Moura, que apoia o governo Bolsonaro. Moura tem mais de 300 mil seguidores no Twitter.\nO plenário da Câmara dos Deputados durante votação do projeto de lei que altera regras eleitorais Foto: Dida Sampaio/Estadão\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO post de Nando Moura no Twitter com a frase atribuída a Maia foi publicado no dia 19 e, até a tarde do dia 25, teve 3,5 mil retuítes.\nA mesma imagem com a frase também foi publicada no Facebook em um perfil pessoal na madrugada de segunda, 23 de setembro. Até o dia 25, o post teve 7,6 mil compartilhamentos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar9.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "congresso nacional", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4757888378516666846.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-discurso-na-onu-greta-thunberg-e-novo-alvo-de-boataria-nas-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após discurso na ONU, Greta Thunberg é novo alvo de boataria e ataques nas redes sociais", "subtitle": "Desinformações afirmam falsamente que a jovem ativista seria neta do filantropo George Soros e distorcem foto publicada para insinuar que ela é integrante do movimento Antifa", "publication_date": "2019-09-26 00:00:00", "text_news": "A ativista ambiental sueca Greta Thunberg é o novo alvo de uma onda de desinformação nas redes sociais. Boatos  importados de outros países chegaram ao Brasil após o discurso dela na Cúpula do Clima da ONU\nUma das teorias conspiratórias em circulação, por exemplo, manipula a foto da jovem para dizer que ela seria neta do filantropo George Soros. Por meio de busca reversa, é possível localizar a imagem original publicada pela própria Greta em seu Instagram no dia 30 de dezembro do ano passado. Na foto, quem a acompanha é o ex-vice-presidente dos Estados Unidos Al Gore.\nLEIA TAMBÉM\nEduardo Bolsonaro publica montagem falsa ao atacar Greta Thunberg\nGeorge Soros, vilanizado por movimentos de direita  em vários países, não tem nada a ver com Greta. Os pais da jovem ativista são a cantora de ópera Malena Ernman e o ator e produtor Svante Thunberg. Malena foi uma das participantes do Eurovision, competição musical entre cantores europeus, e em sua biografia no programa é dito que ela é filha de Lars Ernman e Eva Ernman.\nJá o pai de Greta, Svante Thunberg, é filho do diretor de cinema Olof Thunberg, conforme biografia no Internet Movie Database, o IMDb.\nA ativista Greta Thunberg, de 16 anos, discursa na Cúpula do Clima na ONU. Foto: Carlo Allegri / Reuters\nGeorge Soros, por sua vez, tem cinco filhos: Robert, Andrea e Jonathan Soros, do seu primeiro casamento com Annaliese Witschak, e Alexander e Gregory Soros, com sua segunda ex-esposa Susan Weber. Nenhum deles tem parentesco com as famílias Ernman ou Thunberg, dos pais de Greta.\nAntifascismo. Outro boato que circula nas redes sociais afirma que a jovem seria integrante ou estaria envolvida com o movimento Antifa. Para isso, citam uma foto de Greta uma camisa em que se lê “Antifascist”. A imagem é real, mas o contexto é que se trata de uma ação feita pela jovem em conjunto com a banda britânica The 1975. A versão original conta com a presença do vocalista do grupo, Matt Healy.\nGreta Thunberg e o vocalista do The 1975, Matt Healy. Foto: Divulgação\nApesar de a camisa ter o termo  “Antifascist”, não há relação com o movimento Antiga, cujo símbolo são as bandeiras preta e vermelha, e não uma estrela preta, que, por sua vez,  faz parte do logotipo da marca Converse AllStars, presente na camisa de Greta. O modelo usado pela ativista de está à venda em diversos sites europeus.\nA própria Greta foi quem publicou a foto com a camisa em suas redes sociais para a divulgação do single The 1975 ,  após um de seus discursos ser inserido na canção. Com a repercussão negativa, Greta deletou a foto e se explicou, afirmando que, “para alguns, a camisa pode ser ligada a um grupo violento”.\n“Eu não apoio qualquer forma de violência e, para evitar mal-entendidos, deletei o post. E, é claro, eu sou contra o fascismo”, escreveu a ativista em 27 de julho.\n“Eu não apoio nenhum movimento político ou visão política, e sou contra todas as formas de fascismo e jamais apoiarei qualquer tipo de violência. Todas as mudanças devem vir da democracia, direitos iguais, da não violência e da paz. Dizer não ao fascismo não é uma visão política, é senso comum”, continuou.\nA mãe de Greta, Malena Ernman, publicou uma versão da camisa com outros dizeres para afirmar que há diversos modelos semelhantes à venda na internet e eles não são relacionados ao movimento Antifa. “Eu não tinha ideia de que alguns o associariam a movimentos causadores de violência”, escreveu, em sueco, no mesmo dia.\nT-shirten som Greta bär har hon lånat från mig. Den finns att köpa på otaliga sajter på nätet med olika text. Jag hade ingen aning om att vissa sammankopplar den med våldsbejakande rörelser, såna tar vi båda helt avstånd ifrån. För att undvika missförstånd har hon raderat bilden. pic.twitter.com/3mbGBz0hYm\n— Malena Ernman (@Malena_Ernman) July 27, 2019\nFinanciamento de George Soros. Um terceiro boato afirma que a ativista alemã Luisa Neubauer estaria envolvida com Greta em uma conspiração financiada por George Soros. As informações são desconexas e usadas para fomentar uma teoria que não encontra evidências na realidade.\nNo site da Open Society Foundation, instituição filantrópica de George Soros, o nome de Greta Thunberg ou do movimento Fridays For Future não é listado como um dos beneficiados pela série de bolsas distribuídas anualmente para indivíduos, grupos ou organizações.\n O filantropo bilionário George Soros discursa no Schumpeter Award em Vienna, na Áustria. Foto: REUTERS/Lisi Niesner (21/07/2019)\nPara chegar a essa conclusão, o boato relaciona o envolvimento de Greta com Luisa Neubauer, ativista alemã que lidera o Fridays For Future no país europeu. Luisa foi, de fato, uma das jovens embaixadoras da ONE, ONG criada pelo vocalista Bono Vox, do U2, mas foi selecionada em 2016, dois anos antes de começar o Fridays For Future.\nA ONG demonstra publicamente que recebeu doações da Open Society Foundation de pelo menos US$ 25 mil desde janeiro de 2017. No entanto, diversas outras entidades e empresas contribuem, como o Bank of America, a Bill and Melinda Gates Foundation e até a Coca-Cola.\nTeorias de conspiração envolvendo financiamento de George Soros são comuns, principalmente entre fóruns e sites de extrema-direita. As peças de desinformação, no entanto, não apresentam dados ou evidências públicas passíveis de checagens.\nBoatos semelhantes circulam envolvendo o Fridays For Future. Na Bélgica, um ministro pediu demissão do cargo após insinuar que o movimento seria movido por “figuras ocultas” do poder. Joke Schauvliege chegou a afirmar que teria obtido a informação dos órgãos de inteligência do País, que negaram a declaração.\nEstes boatos foram selecionados para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos, o Fato ou Fake e o Snopes desmentiram estes conteúdos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Greta.png", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Greta Thunberg", "ONU [Organização das Nações Unidas]", "george soros"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6336486336851261786.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganosa-publicacao-que-associa-foto-de-lixo-e-entulhos-a-baderna-feita-por-estudantes-na-ufsc/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganosa publicação que associa foto de lixo e entulhos a ‘baderna’ feita por estudantes na UFSC", "subtitle": "Entulhos mostrados em post viral foram acumulados em frente ao prédio após um mutirão de limpeza realizado por estudantes em greve na universidade", "publication_date": "2019-09-25 00:00:00", "text_news": "É enganosa publicação nas redes sociais que associa fotografias de pichações e entulhos de lixo em frente a um prédio da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) a “baderna” na universidade pública. O lixo foi acumulado em frente ao prédio após um mutirão de limpeza feito por estudantes em greve na universidade. Alguns dias depois, o lixo foi retirado do local.\nAs pichações mostradas no post também são verdadeiras, porém o Comprova não conseguiu identificar quando foram feitas. O registro mais antigo das pichações no prédio é de novembro de 2012, segundo um artigo no site oficial da Universidade. Além disso, um artigo de agosto de 2014 do site ND Total traz uma imagem do centro de convivência pichado.\nLEIA TAMBÉM\nMEC vai exigir contratação de professor sem concurso para universidade que aderir ao Future-se\nConforme mostra reportagem do telejornal produzido por alunos de Jornalismo da UFSC, a limpeza foi realizada no dia 11 de setembro por estudantes que ocuparam o prédio e decidiram concentrar ali atividades da greve estudantil, iniciada no dia 10. A mobilização é contra os cortes orçamentários do governo federal nas universidades públicas. \nA informação de que os entulhos foram resultado do mutirão de limpeza feito após o início da greve foi repassada por três estudantes entrevistados pelo Comprova e confirmada pela UFSC no Twitter. O lixo foi retirado da entrada do prédio no dia 20, segundo estudantes ouvidos pelo Comprova, o que pode ser atestado em imagens enviadas por eles (veja a seguir). \nA pedido do Comprova, o estudante de Jornalismo da UFSC Gabriel Vieira foi ao prédio onde estavam os entulhos e fez um vídeo, às 7h53 do dia 20, do lado de fora do edifício, que mostra o lixo sendo removido por uma empresa de limpeza não identificada. Ele também fez uma fotografia do lugar no mesmo dia, mas no final da tarde, apontando que o prédio estava limpo de novo. A informação da data, associada ao local, está nos metadados dos arquivos checados pelo Comprova.\nA fotografia dos entulhos viralizou ao lado de outras imagens que mostram pichações nas paredes do centro de convivência, prédio da UFSC que abriga o Diretório Central dos Estudantes (DCE) e uma agência dos Correios, mas antes acomodava também uma livraria e outras áreas de lazer. Ao menos desde 2010, o centro está abandonado, segundo a UFSC, por falta de recursos para infraestrutura. O Comprova não encontrou o autor das imagens das pichações, mas fotos no Google Maps e no Instagram e outras imagens feitas no local para o Comprova confirmam que o prédio está depredado pelo menos há quatro anos.\nO Comprova verificou o conteúdo de um tuíte publicado pelo empresário Luciano Hang (@luciano_hang) no Twitter e de um post da página República de Curitiba no Facebook.\nProcurada, a assessoria de imprensa do empresário afirmou por e-mail que as fotos foram recebidas de “um aluno que não quer se identificar para não sofrer represália”.\nUniversidade Federal de Santa Catarina passa por crise financeira Foto: Henrique Almeida/UFSC\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova entrou em contato com o estudante de História Marco Antonio Marcon Pinheiro Machado, representante do DCE da universidade, e os alunos de jornalismo Luiza Morfim e Gabriel Vieira, além das assessorias de imprensa da UFSC e de Luciano Hang. Também usamos a busca reversa de imagens do Google, que permite encontrar imagens semelhantes que já tenham sido publicadas na internet, e pesquisamos fotos do centro de convivência no Google Street View e na ferramenta de localização do Instagram, fazendo uma busca com os termos “centro de convivência UFSC” na rede social.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nO que há no centro de convivência\nConstruído em 1970, o centro de convivência é um dos prédios mais antigos da universidade, que foi fundada em 1960. De acordo com a UFSC, os espaços foram desativados aos poucos desde o início dos anos 2000: o restaurante, por exemplo, fechou em 2006 e a galeria de arte deixou de abrigar exposições em 2015. Hoje, apenas o DCE e os Correios funcionam no prédio.\nUma publicação na conta oficial da instituição no Twitter foi feita no dia 19 de setembro, após a viralização das fotos da pichação. O texto informa que o acesso ao prédio foi bloqueado devido à necessidade de obras estruturais. “Como estamos enfrentando uma escassez de recursos, especialmente para obras, não foi possível reformá-lo. Uma parte do prédio, no térreo, é liberada para uso”, explicava o tuíte. “Como toda estrutura sem uso em qualquer cidade do Brasil, o prédio sofreu invasões e foi vandalizado ao longo dos anos, tendo suas paredes pichadas, janelas quebradas e estruturas de metal furtadas”.\nA página República de Curitiba diz que R$ 1,7 bilhão são pagos por ano “para sustentar esta corja”. O valor se aproxima, mas não corresponde ao último orçamento da UFSC. Em 2019, é de R$ 1,5 bilhão e o bloqueio foi de R$ 60 milhões. O orçamento deste ano está dividido em: R$ 1,3 bilhão para pessoal e encargos sociais, mais R$ 227 milhões para outras despesas correntes e R$ 25 milhões para investimentos.\nDocumento\nCORTES 2019  \n PDF\nO orçamento executado em 2018 foi de R$ 1,67  bilhão e em 2017 foi de R$ 1,58 bilhão. Os números referentes a todos os anos desde 2008 estão no site da própria universidade.\nDocumento\nORÇAMENTO UFSC  \n PDF\nA administração da universidade confirma na postagem que o lixo visto na imagem era resultado do mutirão de limpeza feito pelos estudantes. Os alunos que estão em greve ocuparam o prédio “para concentrar as atividades da greve estudantil”. \nFinanciamento das universidades e escolas de ensino básico entraram em pauta após congelamento orçamentário do MEC Foto: Reprodução/Jair Quint/Agecom-UFSC\nO centro de convivência passou por reformas pontuais. Como mostram textos publicados no site da UFSC, em 2012, foram investidos R$ 90 mil em uma revitalização do prédio para que a 11ª Semana de Pesquisa e Extensão (Sepex) pudesse ser realizada no espaço. Naquele momento, a maior parte do centro já havia sido desativada para uma reforma no telhado, iniciada em abril de 2010 e concluída em fevereiro de 2011, com um custo de R$ 374,6 mil.\nA ex-reitora Roselane Neckel negou, em 2014, que o prédio estivesse abandonado, mas reconheceu que faltavam projetos complementares para a reforma do prédio. Há cinco anos, ela previa lançar uma licitação para a obra, o que nunca foi feito.\nA mesma entrevista mostra que os problemas do lixo e das pichações são antigos. Segundo ela, em junho de 2012, quando assumiu a gestão da universidade, foram retiradas 12 caçambas de lixo. “Sobre a pichação é uma coisa complicada. Há um grupo de estudantes em trabalho de oficinas, que fazem grafitagem. Pediram para usar o espaço que estava aberto. Não foi invadido. Está ocupado por estas oficinas”, disse.\nEm 2016, a universidade fez uma investigação sobre “manifestações nazistas de cunho racista em pichações” encontradas em uma das salas do centro de convivência.\nPichações são anteriores à greve e o lixo é proveniente de um mutirão de limpeza\nPelo Google Maps, é possível ver o prédio por fora. Na foto tirada em janeiro de 2019, o prédio realmente está pichado e com papéis colados nas paredes. Parece abandonado. \nNo registro mais antigo do local, datado em julho de 2017, as pichações já haviam sido feitas e os vidros já estavam quebrados. \nNo entanto, por meio do aplicativo, não é possível ver os sacos de lixo e a sujeira acumulada em nenhuma das fotos. Pela posição da  banca de jornais, é provável que a foto compartilhada por Luciano Hang tenha sido tirada do outro lado do prédio.\nNo mapa da universidade, o centro de convivência é o que aparece com o número 10, onde ficam os Correios e o DCE. \nDocumento\nMAPA DA UFSC  \n PDF\nO Comprova também pesquisou no Instagram as fotos que haviam sido publicadas no centro de convivência. Uma foto de 2015 já mostrava a mesma pichação em uma das paredes do prédio retratada em uma das imagens da publicação da página República de Curitiba.\nNuma busca de imagem reversa no Google, enquanto procurávamos imagens semelhantes àquelas do tuíte de Hang, encontramos um artigo do jornal local ND Florianópolis de 2014, que já mostrava pichações no prédio do Centro de Convivência da universidade. A equipe do Comprova entrou em contato com a redação do site em busca de mais informações e eles nos passaram contatos de alunos do DCE. \nO aluno de História e membro do DCE Marco Antonio Marcon Pinheiro Machado confirma que as pichações nas paredes são mesmo antigas e podem ter sido feitas por qualquer um, já que o campus é aberto ao público. Marco ainda reitera que os estudantes realizaram o mutirão de limpeza iniciado no dia 11 de setembro e que o lixo mostrado nas fotos estava sendo removido do local no dia 19 de setembro. \nA imagem foi registrada em 19.09.2019, por uma amiga do aluno Marco Antonio Marcon Pinheiro Machado, durante o processo de limpeza da frente do Centro de Convivência do Campus Trindade da Universidade Federal de Santa Catarina.\nA equipe do Comprova entrou em contato com Luiza Morfim, estudante de Jornalismo da UFSC, que também confirma que o mutirão de limpeza ocorreu durante a greve na universidade e que o prédio está abandonado e com pichações há pelo menos cinco anos. Luiza passou o contato de Gabriel Vieira, aluno de Jornalismo, que fez um vídeo da limpeza na manhã do dia 20 de setembro e, no fim da tarde do mesmo dia, um colega dele fez uma imagem mostrando que todo o lixo havia sido removido pelos funcionários da limpeza.\nQual o desempenho da UFSC\nNa sua publicação no Twitter, Luciano Hang afirma que “enquanto a maioria dos brasileiros paga seus estudos com dificuldade, quem tem a oportunidade de estudar em uma federal faz esta baderna”. Diferentemente do que o tuíte sugere, a UFSC é bem avaliada em diferentes rankings.\nNo ranking mundial da revista britânica Times Higher Education, divulgado em setembro de 2019, a universidade é a quinta brasileira mais bem colocada.\nAlém disso, a UFSC tem nota máxima (5) no Índice Geral de Cursos (IGC), medido pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), órgão ligado ao Ministério da Educação (MEC). \nNeste link, é possível acessar o Conceito Enade (baseado no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes) dos cursos da universidade, cujas notas também vão até 5.\nA instituição é a sexta colocada no Ranking Universitário da Folha, com nota final 92.3 (de 100). Nessa classificação, é a 7ª em ensino e internacionalização, 8ª em pesquisa, 13ª em inovação e 26ª em mercado.\nContexto\nAs imagens do centro de convivência da UFSC viralizaram após o início de uma greve organizada por estudantes que protestam contra bloqueios no orçamento da universidade determinados pelo MEC. Eles estão parados desde o dia 10 e devem ficar assim por tempo indeterminado, segundo postagem do DCE no Facebook.\nA UFSC está entre as universidades mais afetadas pelo contingenciamento de recursos das instituições federais de ensino superior anunciado em abril pelo MEC. Os bloqueios, que atingem as chamadas despesas não obrigatórias, dependem da arrecadação do governo, que afirma não ter recursos para bancar os gastos previstos no orçamento de 2019. A medida é temporária, segundo o Planalto, mas já afeta as atividades universitárias.\nO ministro da Educação, Abraham Weintraub. Foto: DIDA SAMPAIO/ESTADAO\nAté setembro, houve corte de R$ 60,1 milhões (35%) dos recursos antes previstos para despesas não obrigatórias da UFSC. A medida atinge o custeio de água, energia, infraestrutura, contratação de serviços terceirizados, pesquisa e atividades de extensão, entre outros. Para o secretário de Planejamento e Orçamento da instituição, Vladimir Arthur Fey, se os valores não forem desbloqueados a UFSC não funcionará até o fim do ano.\nAlém de reivindicar o fim dos bloqueios, a greve estudantil na UFSC protesta contra o Future-se, projeto apresentado em julho pelo governo federal para incentivar as universidades a captar recursos privados, diante da crise no orçamento das instituições. \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nAs imagens do centro de convivência da UFSC foram publicadas por Luciano Hang no Twitter no dia 16 de setembro e, até o dia 23, acumulavam 1,3 mil retuítes e mais de 5,8 mil curtidas. A página República de Curitiba, no Facebook, publicou as fotografias da universidade no dia 18 de setembro. Até o dia 23, eles tinham 1,1 mil compartilhamentos. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/5/1569213515853.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Future-se", "UFSC [Universidade Federal de Santa Catarina]", "ministério da educação", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01047197938777726127.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-atribui-falsamente-a-lulinha-jatinho-iate-e-ate-carro-de-videogame/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem atribui falsamente a ‘Lulinha’ jatinho, iate e até carro de videogame", "subtitle": "Apenas quatorze pessoas têm a aeronave no Brasil, e não há indícios de que o filho do ex-presidente seja dono de uma delas; iate é de empresário britânico e veículo não é comercializado", "publication_date": "2019-09-25 00:00:00", "text_news": "Uma montagem acusa o filho do ex-presidente Lula, Fábio Luís Lula da Silva, o “Lulinha”, de ser o dono de um jatinho, um iate e até um carro de luxo que faz parte de um jogo de videogame. Os bens pertencem a outras pessoas e não há evidências do envolvimento do brasileiro com os itens luxuosos.\nO empresário Fábio Luís Lula da Silva, o “Lulinha”, filho do ex-presidente Lula, no desfile das escolas de Samba no Rio de Janeiro. Foto: Paulo Giandalia / AE\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso diz que ‘Lulinha’ comprou a ‘maior fazenda do mundo’\nPor meio de busca reversa de imagens, o Estadão Verifica constatou que as três fotos usadas na montagem que acusa Lulinha foram publicadas no perfil @theyachtmogul no dia 11 de setembro. A conta é destinada apenas a mostrar artigos e bens de luxo.\nA imagem do jatinho, na verdade, estava invertida (de trás para frente), e a original faz parte de uma montagem feita pelo fotógrafo russo Ilya Nodia, em Las Vegas (EUA), para ação promocional da loja de carros de luxo Lusso. A aeronave foi inserida digitalmente na foto pelo artista de computação gráfica Aleksandr Lyan. O processo de criação da montagem foi descrita por Nodia em seu perfil no Instagram no dia 9 de julho do ano passado. Assista abaixo:\nA partir da imagem em alta resolução no site de Nodia é possível notar que a aeronave é um Bombardier Global 6000, considerado um dos cinco jatinhos mais caros do mundo e avaliado em cerca de US$ 62,3 milhões. Atualmente, a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) tem registro de 14 jatinhos deste modelo no Brasil, e não há evidência de que um deles pertença a Lulinha.\nAlguns donos de Bombardier Global 6000 no Brasil incluem o Bank of America, a Vale, a Credit Suisse e até a Igreja Universal do Reino de Deus.\nIate. A imagem do iate também estava invertida, e a original é encontrada no site do Marine Traffic, que acompanha via GPS a localização em tempo real de navios e embarcações pelo mundo. O modelo em questão é o Ability, da italiana Baglietto. A foto utilizada na montagem foi clicada pelo fotógrafo Ernst-Gert Schmidt no dia 20 de junho do ano passado na ilha grega de Spetses.\nA embarcação atualmente está ancorada na marina Flisvos, a cerca de oito quilômetros de Atenas. Blogs e sites voltados para o comércio de iates apontam que o atual dono do Ability é o empresário britânico Andreas Panayiotou, magnata do ramo hoteleiro e fundador do Ability Group, grupo do setor imobiliário.\nCarro de luxo. A terceira e última imagem retrata um carro que nem sequer é comercializado. O modelo é o Bugatti VGT, criado para o game Gran Turismo. A foto, na verdade, é uma fan art feita pelo usuário @rogholmesPNE1880 e publicada no site do jogo.\nO Bugatti VGT é um carro conceito feito especialmente para o Gran Turismo, e apenas um exemplar do veículo existe. Ele pertence ao empresário americano Hezy Shaked.\nCaminho da verificação. Para verificar esta montagem, o Estadão Verifica utilizou o Google Imagens, ferramenta de busca reversa de imagens do Google, além de desinverter as fotos do jatinho e do iate para suas versões originais por meio de softwares de edição.\nA reportagem também consultou o banco de dados da Anac para localizar os proprietários brasileiros da Bombardier Global 6000 e acessou os sites do Marine Traffic e do Gran Turismo para identificar os modelos de iate e carro de luxo citados pelo boato.\nEste conteúdo foi sinalizado para verificação a partir da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa e o AosFatos também desmentiram este boato. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Lulinha-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Fábio Luís Lula da Silva", "Anac [Agência Nacional de Aviação Civil]", "avião", "iate"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7585551508861753052.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/checamos-o-discurso-de-bolsonaro-na-assembleia-geral-da-onu-veja-o-resultado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Checamos o discurso de Bolsonaro na Assembleia-Geral da ONU: veja o resultado", "subtitle": "Presidente fez declarações marcadas por exageros e imprecisões ao se dirigir a líderes de governos estrangeiros", "publication_date": "2019-09-24 00:00:00", "text_news": "Em seu primeiro discurso na Assembleia-Geral das Nações Unidas (ONU), o presidente Jair Bolsonaro atacou os governos de Cuba e Venezuela e rebateu críticas à sua política ambiental. O presidente citou dados sobre o programa Mais Médicos, terras indígenas, o acordo Mercosul-União Europeia e a violência no País. Em alguns casos, Bolsonaro incorreu em exageros ou alegações falsas. Veja, abaixo, trechos do discurso do presidente e a verificação dos fatos mencionados.\nJair Bolsonaro durante a 74ª Assembleia-Geral das Nações Unidas Foto: Johannes EISELE / AFP\n“Em 2013, um acordo entre o governo petista e a ditadura cubana trouxe ao Brasil 10 mil médicos sem nenhuma comprovação profissional. Foram impedidos de trazer cônjuges e filhos, tiveram 75% de seus salários confiscados pelo regime e foram impedidos de usufruir de direitos fundamentais, como o de ir e vir. Antes mesmo de eu assumir o governo, quase 90% deles deixaram o Brasil, por ação unilateral do regime cubano.”\nÉ falsa a afirmação de que os médicos cubanos do programa Mais Médicos não tinham nenhuma comprovação profissional. A lei 12.873/2013, que instituiu o programa de cooperação, estabelece que os médicos estrangeiros participantes devem apresentar “diploma expedido por instituição de educação superior estrangeira” e “habilitação para o exercício da Medicina no país de sua formação”. Para participação no Mais Médicos, os profissionais estrangeiros não precisavam revalidar o diploma no Brasil por três anos.\nE não há restrição para cônjuges ou filhos dos profissionais participantes do programa. A mesma lei deixa claro que o Ministério das Relações Exteriores pode conceder visto temporário para os “dependentes legais” do médico. A OPAS também havia informado, à Agência Lupa, que não havia esse tipo de impedimento nos acordos firmados entre Cuba e Brasil.\nDe acordo com o Sistema de Informação Integrado Mais Médicos (SIMM), site que reúne informações da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), ao final de 2013 havia 5,2 mil médicos cubanos participando do Mais Médicos no Brasil. O número de profissionais só ultrapassou os 10 mil em março de 2014, quando havia 11,1 mil médicos no País. \nEm novembro de 2018, quando o governo cubano anunciou a decisão de deixar a parceria com o Brasil, havia 8,2 mil profissionais integrando o programa de cooperação. Em dezembro, o presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, afirmou que mais de 90% dos médicos já haviam voltado para seu país natal. \nApesar de ter ocorrido antes do início do governo Bolsonaro, a saída foi motivada por um  posicionamento do então presidente eleito. O Ministério da Saúde Pública de Cuba comunicou que Bolsonaro fez declarações “ameaçadoras e depreciativas” e sugeriu mudanças “inaceitáveis” no Mais Médicos. Entre as novas exigências estava a revalidação dos diplomas de cubanos.\nQuando ainda era deputado federal, Bolsonaro havia entrado com uma ação no Supremo Tribunal Federal (STF) pedindo a suspensão do Mais Médicos.\nO presidente Jair Bolsonaro, durante discurso na Assembleia-Geral da ONU Foto: Stephanie Keith/Getty Images/AFP\n“O Brasil também sente os impactos da ditadura venezuelana. Dos mais de 4 milhões que fugiram do país, uma parte migrou para o Brasil, fugindo da fome e da violência.”\nOs dados sobre migração venezuelana foram compilados pelo Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados (ACNUR). A agência divulgou em junho deste ano que 4 milhões de pessoas saíram da Venezuela, um dos maiores grupos populacionais de refugiados do mundo. \nOutros países latino-americanos receberam mais venezuelanos que o Brasil. A Colômbia é a mais impactada, com 1,3 milhão de refugiados, seguida pelo Peru, com 768 mil, Chile, 288 mil, e Equador, 263 mil. O número de venezuelanos no País é estimado em 168 mil.\nDe acordo com a ACNUR, foram 61,6 mil pedidos de asilo no Brasil em 2018.\n“Em apenas oito meses, concluímos os dois maiores acordos comerciais da história do país, aqueles firmados entre o Mercosul e a União Europeia e entre o Mercosul e a Área Europeia de Livre Comércio, o EFTA.”\nEm relação ao tratado entre Mercosul e União Europeia, o acordo foi concluído em julho, mas ainda não ratificado, e, por isso, não está em vigor. O texto ainda deverá ser apreciado pelo Conselho Europeu (órgão da UE que reúne todos os presidentes e primeiros-ministros do bloco). Há pressões de países europeus, como França e Áustria, e até mesmo do próprio presidente do Conselho, Donald Tusk, que colocam em dúvida a ratificação do acordo.\nAs negociações ocorreram ao longo de 20 anos, começando em 1995 com a assinatura do Acordo-Quadro de Cooperação Interregional Mercosul-União Europeia em Madri (Espanha) e, em 1999, com a fixação do objetivo de iniciar negociações bilaterais entre os blocos. As informações principais sobre o acordo constam em documento elaborado pelo Ministério das Relações Exteriores neste ano:\nDocumento\nRESUMO MERCOSUL\n   PDF\n\nSegundo estimativas do Ministério da Economia, o acordo Mercosul-UE elevará o PIB brasileiro em US$ 87,5 bilhões em 15 anos. Esse valor pode chegar a US$ 125 bilhões se consideradas a redução das barreiras não-tarifárias e o incremento esperado na produtividade total dos dos fatores de produção. O aumento de investimentos no Brasil, no mesmo período, será da ordem de US$ 113 bilhões. Com relação ao comércio bilateral, as exportações brasileiras para a UE apresentarão quase US$ 100 bilhões de ganhos até 2035.\nEm relação ao acordo Mercosul/EFTA, o tratado foi concluído em agosto deste ano em Buenos Aires (Argentina) com a Suíça, Noruega, Islândia e Liechtenstein, que compõem a Associação Europeia de Livre-Comércio. As negociações levaram dez rodadas até a conclusão, mas as discussões ocorriam desde 2000. O tratado ainda precisa ser ratificado para entrar em vigor. Os detalhes foram divulgados pelo Itamaraty e podem ser conferidos abaixo:\nDocumento\nNEGOCIAÇÕES  \n PDF\nSegundo estimativas do Ministério da Economia, o acordo Mercosul-EFTA possibilitará um incremento do PIB brasileiro de US$ 5,2 bilhões em 15 anos. Estima-se um aumento de US$ 5,9 bilhões e de US$ 6,7 bilhões nas exportações e nas importações totais brasileiras, respectivamente, totalizando um aumento de US$ 12,6 bilhões na corrente comercial brasileira. Espera-se um incremento substancial de investimentos no Brasil, da ordem de US$ 5,2 bilhões, no mesmo período.\n“Hoje, 14% do território brasileiro está demarcado como terra indígena, mas é preciso entender que nossos nativos são seres humanos, exatamente como qualquer um de nós.”\nAtualmente, o Brasil conta com 440 terras indígenas demarcadas e regularizadas, que correspondem a cerca de 12,6% (106.936.192,6 hectares) do território brasileiro (851.576.704,9 hectares). Os dados são da Fundação Nacional do Índio (Funai).  Número próximo ao mencionado por Bolsonaro é encontrado quando se soma as áreas que ainda estão nas fases de Delimitação, Declaração e Homologação – ou seja, que ainda não foram regularizadas pela União. Somadas as áreas demarcadas e as que estão na fila da demarcação, haveria um total de 117.067.410,7 hectares, o que corresponde a 13,8% do território brasileiro.\n“A reserva Yanomami, sozinha, conta com aproximadamente 95 mil quilômetros quadrados, o equivalente ao tamanho de Portugal ou da Hungria, embora apenas 15 mil índios vivam nessa área.”\nA Terra Indígena Yanomami conta com 96.649,75 km², distribuídos entre os Estados de Roraima e Amazonas, na fronteira do Brasil com a Venezuela, segundo o Instituto Socioambiental. Ao todo, a população yanomami é estimada em mais de 37 mil pessoas, englobando residentes venezuelanos. No Brasil, a população estimada é de cerca de 25 mil, segundo dados dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas de 2017.\nO território demarcado é maior que a área territorial de Portugal (92 225,61 km²) e a área territorial da Hungria (93.030 km²).\nSalão onde ocorre a Assembleia-Geral da ONU. Foto: Manuel Elias/ONU\n“Em meu país, tínhamos que fazer algo a respeito dos quase 70 mil homicídios e dos incontáveis crimes violentos que, anualmente, massacravam a população brasileira. (…) Só em 2017, cerca de 400 policiais militares foram cruelmente assassinados. Isso está mudando. Medidas foram tomadas, e conseguimos reduzir em mais de 20% o número de homicídios nos seis primeiros meses de meu governo.”\nSegundo a plataforma Sinesp, do Ministério da Justiça e da Segurança Pública, em 2019 foram registradas 16.663 vítimas de homicídio no Brasil. Nesse mesmo período no ano anterior, foram 21.983 ocorrências. A redução, portanto, foi de cerca de 24%.\nNos anos catalogados pelo Sinesp, o número de homicídios não chegou a ultrapassar 60 mil. O patamar mais alto ocorreu em 2017, com 56.235 mortes. \nO Fórum Brasileiro de Segurança Pública também compila dados de violência no Brasil com base em informações do Ministério da Saúde e publicou dois estudos sobre o assunto este ano. O Atlas da Violência calcula que tenham ocorrido 65,6 mil homicídios no Brasil em 2017. Já o Anuário Brasileiro da Segurança Pública aponta que em 2018 foram registradas 57,3 mil mortes violentas intencionais, redução de 10% em relação ao ano anterior. \nDocumento\nATLAS DA VIOLÊNCIA 2019  \n PDF\nDocumento\nANUÁRIO BRASILEIRO DA SEGURANÇA PÚBLICA\n   PDF\nEm relação à morte de policiais, o Fórum Brasileiro de Segurança Pública aponta que, em 2017, 367 agentes foram mortos. No ano seguinte, este número foi de 343. \n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/1569336658754.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["assembleia geral da ONU", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1862098519658949832.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-davi-alcolumbre-tenha-ameacado-paralisar-reforma-da-previdencia-se-houver-protesto-pela-cpi-da-lava-toga/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Davi Alcolumbre tenha ameaçado paralisar reforma da Previdência se houver manifestação a favor da CPI da ‘Lava Toga’", "subtitle": "Em evento, o presidente do Senado mencionou uma possível paralisação das reformas, mas ele não o fez em tom de ameaça e nem se referia às manifestações do dia 25", "publication_date": "2019-09-24 00:00:00", "text_news": "É falso que o presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), tenha ameaçado paralisar a aprovação da reforma da Previdência se houver manifestação, no dia 25 de setembro, a favor da instalação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar integrantes do Supremo Tribunal Federal (STF) — batizada como CPI da Lava Toga. \nO texto viralizado utiliza um tuíte que atribui ao senador a fala: “se os brasileiros se manifestarem pela CPI da Lava Toga, a gente para as reformas”, que teria como fonte o Broadcast/Estadão.\nNo entanto, nem o tuíte nem o material publicado pelo Broadcast fazem menção às manifestações que estão sendo chamadas para esta quarta-feira, 25. Apesar de ter, de fato, abordado uma possível paralisação das reformas, o presidente do Senado não se referia às manifestações, mas a uma decisão da maioria dos brasileiros.\nO Comprova teve acesso ao áudio completo do evento “E agora, Brasil?”, realizado na quinta-feira, 19 de setembro, no qual Alcolumbre falou a jornalistas que seria preciso elencar o que é prioritário para o país: a reforma da Previdência ou a instauração da CPI. As declarações a seguir podem ser ouvidas aos 3:07 e 4:17 deste arquivo de áudio e se referem ao trecho do evento a que o Broadcast faz menção e que foi publicado no Twitter.\n“Se o Brasil escolher, se tiver uma enquete, e os 200 milhões de brasileiros pedirem a CPI da Lava Toga, que é uma injustiça pelo nome, a gente para as reformas.(…) Qual é prioridade dos brasileiros? Eu acho que é a reforma da Previdência. Ou 120 dias de uma CPI no Senado não vai paralisar o Senado?”, disse Alcolumbre.\nO Comprova verificou o conteúdo de um texto do site Movimento Avança Brasil.\nFalso para o Comprova é um conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nO texto viralizado usa como fonte um tuíte do perfil do empresário Henrique Bredda, no qual consta: “Se os brasileiros se manifestarem por CPI da Lava Toga, a gente para as reformas — Broadcast 19/9”.\nO que podemos dizer sobre isso? Segue:\nALCOLUMBRE: SE BRASILEIROS SE MANIFESTAREM POR CPI DA LAVA-TOGA, A GENTE PARA AS REFORMAS – Broadcast 19/9\n— Henrique Bredda (@hbredda) September 20, 2019\nPrimeiramente o Comprova buscou pelo termo Alcolumbre no site do Broadcast e chegou a um texto do dia 19, referente a evento “E agora, Brasil?”, do qual Alcolumbre participou e que foi realizado pelos jornais Valor Econômico e O Globo, em Brasília. O texto, no entanto, não mencionava manifestações ou paralisação das reformas. Leia o texto completo aqui.\nA única referência ao tema era o seguinte trecho: “Alcolumbre reforçou ser contra a criação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar o STF, a chamada CPI da Lava-Toga”.\nO Comprova entrou então em contato com Daniel Weterman, jornalista do Broadcast/Estadão responsável pelo texto, e com o autor do tuíte, Henrique Bredda. O último enviou uma foto da mensagem recebida pelo Broadcast Político, serviço de cobertura em tempo real disponível apenas para assinantes, na data referida. \nRodeado por outros senadores, Alessandro Vieira (centro) com o pedido de CPI Foto: DIDA SAMPAIO/ESTADÃO\nJá o jornalista confirmou o envio da mensagem, porém destacou que Alcolumbre não fez nenhuma menção às manifestações do dia 25 – o que o Comprova pôde verificar ao ouvir o áudio com a gravação do evento.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nO que é a CPI da Lava Toga?\nDesde fevereiro deste ano, senadores buscam a instalação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar a atuação dos tribunais superiores, que ficou conhecida como CPI da Lava Toga. O primeiro requerimento de instalação foi feito em fevereiro pelo senador Alessandro Vieira (Cidadania-SE). \nO objetivo da CPI é responsabilizar juízes togados (juiz com formação jurídica obrigatória, ocupante do cargo em caráter vitalício), especialmente do STF, suspeitos de crimes e irregularidades. Se comprovados esses desvios, os ministros podem ser afastados do cargo, uma vez que o Senado é o único órgão que pode pedir o impeachment de integrantes do Supremo.\nComo a CPI da Lava Toga envolve o Senado?\nDesde então, senadores tentam instalar a CPI, que depende do apoio de ao menos 27 parlamentares da Casa (de um total de 81), além do aval do presidente do Senado, Davi Alcolumbre, que não é favorável à ideia. Movimentos de apoio à Operação Lava Jato defendem a iniciativa, mas os filhos do presidente Jair Bolsonaro, em especial o senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ), têm atuado para barrar seu avanço. \nDesde o início do ano, Alcolumbre tem segurado reiterados requerimentos para criação da comissão parlamentar de inquérito.\nO senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ), filho mais velho do presidente Jair Bolsonaro Foto: Dida Sampaio/Estadão\nNo evento da última quinta, o presidente do Senado foi claro ao se posicionar, mais uma vez, contrariamente à criação da CPI da Lava Toga. “Continuo me manifestando contrário a ela [a CPI]. Precisamos ter consciência do momento que estamos vivendo. Eu sou contrário, acho que o Brasil não precisa disso. O Brasil espera muito mais que uma CPI para enfraquecer as instituições, porque, no final, isso é para enfraquecer todos nós”, disse.\nQuais os últimos acontecimentos referente à CPI da Lava Toga?\nNa semana passada, Flávio Bolsonaro pediu para colegas não apoiarem a CPI. Ele foi o único dos quatro senadores do PSL que não assinou a petição pela abertura da comissão, o que gerou uma cisma dentro do partido. O deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) compartilhou em suas redes, no dia 15 deste mês, um vídeo da youtuber Paula Marisa contra a instalação da CPI.\nSegundo a senadora Juíza Selma (Podemos-MT), que deixou o PSL na semana passada, tanto Alcolumbre quanto Flávio Bolsonaro teriam pedido que ela retirasse sua assinatura do requerimento que solicita a criação da CPI.\nNas redes sociais, está sendo convocada manifestação em favor à CPI, a ser realizada no dia 25 de setembro, em Brasília. Entre as pautas aparecem também o apoio à Lava Jato e o veto à lei de abuso de autoridade.\nParlamentares dizem que a resistência da família Bolsonaro se deve a um acordo com o Supremo. Em julho, o ministro Dias Toffoli suspendeu todas as investigações criminais que usam dados do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) e de outros órgãos de controle. O pedido havia sido feito pela defesa de Flávio no caso “Queiroz”, que apura irregularidades supostamente cometidas pelo filho de Jair Bolsonaro quando Flávio era deputado estadual no Rio de Janeiro, além de funcionários do seu gabinete na Alerj, sendo Fabrício Queiroz o mais célebre deles.\nVotação da Previdência\nNesta terça (24), Alcolumbre decidiu adiar a votação do primeiro turno da reforma da Previdência para a próxima semana. No horário em que o tema seria votado, ele reuniu líderes partidários e foi ao STF (Supremo Tribunal Federal) conversar com o presidente do Judiciário, Dias Toffoli, para apresentar um recurso à decisão do ministro Luís Roberto Barroso que, na semana passada, determinou busca e apreensão em endereços do líder do governo no Senado, Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE).\nCom o novo adiamento, a PEC só deve ser apreciada na CCJ e, em primeiro turno, no plenário, na próxima terça-feira (1º). O segundo turno, inicialmente programado para 10 de outubro, agora está previsto para um elástico prazo de “primeira quinzena de outubro”.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nEsta checagem verificou texto do site Movimento Avança Brasil, que teve até o dia 23 de setembro mais de 63 mil interações, sendo 12,5 mil compartilhamentos e 22,8 mil comentários.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar9.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["davi alcolumbre", "cpi lava toga", "flavio bolsonaro", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "Alessandro Vieira"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03644413759439792168.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-stf-tenha-liberado-gabinete-para-lula-despachar-de-dentro-da-prisao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato contra STF mostra falso ‘privilégio’ de Lula na prisão", "subtitle": "Post utiliza foto de visita do Conselho Nacional de Direitos Humanos para induzir leitores a acreditar que Corte liberou 'gabinete' para petista", "publication_date": "2019-09-24 00:00:00", "text_news": "É falsa uma publicação no Facebook que alega que o Supremo Tribunal Federal (STF) teria disponibilizado um gabinete para o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva “despachar” da sede da Polícia Federal em Curitiba (PR), onde ele está preso desde abril de 2018. O post enganoso é ilustrado por uma foto do político acompanhado de outras cinco pessoas.\nO ex-presidente Lula com integrantes da Conselho Nacional do Direitos Humanos. Foto: CNDH / Divulgação\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso atribui a Lula ‘privilégio’ de ter internet na prisão\nO conteúdo foi compartilhado no dia seguinte à data em que a foto foi tirada, 17 de setembro de 2019. A imagem foi feita durante uma reunião de Lula com advogados e membros do Conselho Nacional de Direitos Humanos (CNDH) em uma sala da Superintendência da Polícia Federal em Curitiba. O encontro foi solicitado pelo próprio conselho e autorizado pela juíza Carolina Lebbos, responsável pela 12ª Vara Federal de Curitiba.\nDocumento\nAUTORIZAÇÃO DA JUÍZA CAROLINA LEBBOS  \n PDF\nAparecem na foto os advogados de Lula, Valeska Martins e Cristiano Zanin Martins, sentados ao lado do ex-presidente. O CNDH está representado pelos conselheiros Leonardo Pinho, da Central de Cooperativas e Empreendimentos Solidários (Unisol Brasil), Leandro Scalabrin, da Associação Nacional dos Atingidos por Barragens (ANAB), e Ismael César, da Central Única dos Trabalhadores (CUT).\nEm nota, o conselho afirma que na reunião foi colhido o depoimento do ex-presidente acerca da denúncia de “seletividade, discriminação e violações de direitos humanos e princípios constitucionais pela justiça brasileira” no processo que levou à prisão de Lula. A denúncia teve como base a divulgação de mensagens da força-tarefa da Lava Jato pelo site The Intercept Brasil.\nApós o depoimento de Lula, os relatores também visitaram a cela onde o ex-presidente está preso.\nEsta entrevista faz parte de um relatório que o CNDH prepara sobre a prisão de Lula, que deve ser publicado até o final deste ano. O órgão também pretende ouvir o ministro da Justiça, Sergio Moro, o procurador da República Deltan Dallagnol e o jornalista Glenn Greenwald, um dos fundadores do The Intercept.\nO CNDH é um órgão independente criado em 1964 cuja função é promover e defender os direitos humanos no Brasil. É composto por 11 representantes da sociedade civil e 11 do poder público, incluindo Ministério dos Direitos Humanos, Polícia Federal e Câmara dos Deputados.\nTambém procurado pela reportagem, o STF negou, em nota, que a Corte tenha atendido a qualquer solicitação de gabinete feita pelo ex-presidente.\nEste conteúdo foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Aos Fatos também desmentiu este boato. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Brenda Zacharias"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "polícia federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3902781317455839628.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-usam-video-gravado-nas-filipinas-para-denunciar-falso-envolvimento-de-estrangeiros-com-desmatamento-na-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts usam vídeo gravado nas Filipinas para denunciar falso envolvimento de estrangeiros com desmatamento na Amazônia", "subtitle": "Imagens foram feitas em Davao no início de agosto, mas tem sido utilizadas para afirmar que motoqueiros de Peru, Bolívia e Venezuela estão atuando ilegalmente no Brasil", "publication_date": "2019-09-23 00:00:00", "text_news": "Um vídeo de quase um minuto gravado nas Filipinas tem sido utilizado para acusar falsamente motoqueiros de Peru, Bolívia e Venezuela de promover o desmatamento na Amazônia. A circulação das imagens é impulsionada pela polêmica sobre a preservação da floresta e a gestão ambiental do governo.\nRescaldo de incêndio em Santo Antônio do Matupi (AM). Queimadas acima da média provocaram crise na gestão ambiental do governo e motivam desinformações sobre o tema. Foto: Gabriela Biló / Estadão\nLEIA TAMBÉM\nPostagem exagera ao creditar apenas a Bolsonaro liberação de R$ 2,6 bilhões para educação e Amazônia\nO Estadão Verifica utilizou busca reversa de imagem em um frame do vídeo e identificou, em um dos resultados, notícia publicada no dia 6 de agosto pelo Yahoo Philippines com o vídeo em questão. As cenas mostram motoqueiros que ajudavam moradores da cidade de Davao, no sul do país asiático, a carregar toras de madeira. As cenas foram creditadas à agência Newsflare.\nNo site da Newsflare, a reportagem localizou o vídeo ao buscar por palavras-chave relacionadas. A gravação foi divulgada por um parceiro de conteúdo da agência no dia 06 de agosto.\nNa descrição do vídeo, a autoria das imagens é atribuída a uma mulher chamada Rose Boyles, que solicitou ajuda dos motociclistas para retirar toras de madeira do seu quintal em troca de arroz.\nNo vídeo original, é possível notar que o idioma falado não é nem português nem espanhol. Nas Filipinas, os dois idiomas oficiais são o inglês e o filipino. Versões adulteradas da gravação tentam ocultar a voz da mulher narrando a passagem dos motociclistas.\nCrise ambiental. Este é o boato mais recente da onda de desinformações sobre a gestão ambiental e preservação da floresta Amazônia que circula pelas redes sociais desde agosto passado. O Estadão Verifica e o projeto Comprova desmentiram boatos envolvendo a venda de solo da Amazônia e a internacionalização da área. Há também vídeos fora de contexto e acusações falsas contra personalidades públicas.\nBoatos têm sido impulsionados principalmente por defensores do governo, após a revelação de que as queimadas na região amazônica estão acima da média.\nReportagem do Estado aponta que o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), principais órgãos ambientais do País, podem ficar sem verba antes do fim deste ano. O PrevFogo, programa de combate à incêndios do Ibama sofreu corte de 29,7% em recursos, mesmo com a alta das queimadas.\nCaminho da apuração. Para verificar o contexto deste vídeo, o Estadão Verifica utilizou o Google Imagens, ferramenta de busca reversa de imagens do Google, a partir de um frame (quadro) do vídeo.\nApós o resultado apontar para a notícia do Yahoo, a reportagem localizou o vídeo original no site da Newsflare por meio de busca no site da agência com as palavras-chave “Philippines” e “Davao City”.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Amazonia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Filipinas [Ásia]", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5304853317017113576.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-protesto-para-afirmar-que-grupo-instalou-estatua-satanica-nos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce protesto para afirmar que grupo instalou estátua satânica nos EUA", "subtitle": "Postagem enganosa no Facebook recicla imagem de ato realizado em 2018 em Arkansas contra violação à laicidade do Estado", "publication_date": "2019-09-23 00:00:00", "text_news": "É falso que uma estátua representando o demônio Baphomet tenha sido inaugurada em Oklahoma, nos Estados Unidos, para que a população possa “adorar Satanás em público”. A alegação consta em mensagem enganosa que circula pelo Facebook, acompanhada de imagem do suposto monumento. Na realidade, a fotografia é de um protesto do grupo norte-americano Templo Satânico em frente ao capitólio de Arkansas, localizado na cidade de Little Rock, em 16 de agosto de 2018.\nEstátua do demônio Baphomet erguida durante protesto no Estado de Arkansas (EUA), em 2018. Foto: AP Photo/Hannah Grabenstein\nA história começa em 2017, quando o senador republicano Jason Rapert patrocinou a instalação, no mesmo local, do monumento “Os dez mandamentos” — referência às leis cristãs entregues por Deus a Moisés, segundo a Bíblia. O grupo de ativistas entendeu o ato como uma violação à laicidade do Estado, prevista na Constituição dos Estados Unidos, pois estabeleceria preferência religiosa em espaço público.\nEm protesto, o Templo Satânico levou para o entorno do capitólio uma estátua em bronze de 2,3 metros que mostra a criatura de traços humanos e de bode, inspirada em reproduções ainda do século XIV, acompanhada por duas crianças sorridentes. Cerca de 150 pessoas participaram da manifestação, incluindo pequeno grupo contrário portando cartazes com versículos bíblicos e cantando hinos cristãos. As informações são de reportagem da agência Associated Press, com versão traduzida pelo site G1.\nNo entanto, ao contrário do que o boato sugere, a escultura nunca foi instalada em Arkansas, sendo retirada ao final daquele mesmo dia. Tampouco está em Oklahoma, ainda que o entorno do respectivo capitólio, localizado em Oklahoma City, tenha abrigado monumento “Os dez mandamentos”, idêntico ao de Little Rock, entre 2012 e 2015 — até que a Suprema Corte dos Estados Unidos decidiu pela inconstitucionalidade da ação.\nCuriosamente, Netflix e Warner Bros foram acusadas de plagiar a estátua de Baphomet na série O Mundo Sombrio de Sabrina, lançada em outubro de 2018. O grupo satanista encaminhou denúncia em tribunal de Nova York no mês seguinte, exigindo US$ 150 milhões. As partes firmaram acordo para que a denúncia não fosse adiante. Os termos e valores não foram revelados.\nA Agência Lupa também publicou uma checagem sobre esse conteúdo, selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Bephomet.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["Arkansas [Estados Unidos]", "Estados Unidos [América do Norte]", "bíblia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5818544316408495338.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pt-exagera-reducao-orcamentaria-para-vacinas-em-2020/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "PT exagera redução orçamentária para vacinas em 2020", "subtitle": "Páginas de esquerda reproduzem cortes de R$ 1 bilhão, 60,6% maior que a realidade", "publication_date": "2019-09-23 00:00:00", "text_news": "O governo de Jair Bolsonaro propôs redução de R$ 393,7 milhões com as despesas de compra e distribuição de vacinas em 2020 — e não R$ 1 bilhão, como apontam artigos enganosos compartilhados mais de 35 mil vezes no Facebook desde semana passada. O boato tem como origem conteúdo veiculado no site do Partido dos Trabalhadores (PT) e distribuído por diferentes portais de esquerda.\nEnfermeira aplica vacina contra febre amarela na UBS Vila Aparecida, em São Paulo. Foto: Gabriela Biló / Estadão\nLEIA TAMBÉM\nTexto alimenta teoria conspiratória sobre morte de médico, cura do câncer e relação entre vacinas e autismo\nDe acordo com o Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) enviado pelo Executivo ao Congresso Nacional no final de agosto, o governo pretende gastar cerca de R$ 4,9 bilhões em 2020 com “aquisição e distribuição de imunobiológicos para prevenção e controle de doenças”. O valor é 7% menor do que o previsto inicialmente para este ano: R$ 5,3 bilhões. O documento detalha como a União pretende utilizar a arrecadação pública no próximo ano e pode ser modificado pelos parlamentares até dezembro. As informações foram reveladas em reportagem do ‘Estado’ na última terça, 17.\nO dado equivocado é atribuído ao deputado federal Alexandre Padilha (PT-SP), que teria denunciado os números em sessão da Câmara dos Deputados em 11 de setembro. De fato, Padilha discursa no plenário e critica a proposta de redução de recursos ao Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Ministério da Saúde, mas não fala em cortes de R$ 1 bilhão.\nPorém, no dia seguinte, antes da publicação dos artigos que exageram a redução orçamentária, o deputado acusou o presidente Jair Bolsonaro de cortar “quase 1 bilhão das vacinas do SUS” em sua conta oficial no Twitter. A mensagem foi apagada nesta quarta-feira (18), após contato do Estadão Verifica com a assessoria de imprensa do petista. A deputada Gleisi Hoffmann (PT-PR) também compartilhou a informação incorreta em página no Facebook.\nEm resposta, a assessoria de Padilha afirmou que “a redução dos recursos no PNI é grave, não só na compra de vacinas, mas pode impactar também na produção, modernização do parque de armazenamento, logística de distribuição e aquisição de equipamentos da cadeia de frios”. Reforçou também os números da reportagem do Estado, sem explicar o erro no material do PT.\nEsse conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Vacina.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "Alexandre Padilha", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0760462423655308097.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-acusa-lider-sem-terra-morto-de-ter-sido-preso-com-aviao-carregado-de-drogas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso acusa líder sem-terra morto de ter sido preso com avião carregado de drogas", "subtitle": "Bruno Maranhão, morto em 2014, já havia sido alvo de outros boatos compartilhados nas redes sociais", "publication_date": "2019-09-22 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook alega que Bruno Maranhão, identificado como um dos líderes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), foi preso com um avião carregado de drogas, armas e dinheiro. Mas isso não seria possível, pois Maranhão morreu em 2014. Além disso, ele integrava o Movimento de Libertação dos Sem Terra (MLST), dissidência do MST.\nA foto utilizada para ilustrar o boato é a captura de um vídeo sobre a apreensão feita pela Polícia Federal de um avião agrícola carregado de tijolos de maconha em Paraguaçu Paulista. A imagem que viralizou no Facebook aparece aos 2 minutos e 16 segundos da reportagem publicada no portal G1 em 5 de março de 2018.\nBruno Maranhão, morto em 2014, foi alvo do boato compartilhado nas redes sociais. Foto: Epitácio Pessoa/AE\nFotos dessa mesma apreensão já haviam sido utilizadas em outra versão deste boato, que circulou em janeiro deste ano e foi desmentida pelo Estadão Verifica. Neste caso, os disseminadores de conteúdo falso também compartilharam imagens de uma segunda ocorrência policial, na cidade de Descalvado, São Paulo.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/01/bruno-maranh%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["bruno maranhão", "MST [Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0814705005041027121.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-e-tirada-de-contexto-para-manchar-imagem-de-ativistas-da-marcha-global-pelo-clima/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto é tirada de contexto para manchar imagem de ativistas da marcha global pelo clima", "subtitle": "Imagem feita em evento não relacionado em abril foi falsamente atribuída a protestos a favor do meio ambiente", "publication_date": "2019-09-22 00:00:00", "text_news": "A foto de um campo sujo com sacolas e garrafas plásticas viralizou ao redor do mundo com legendas falsas que relacionam a imagem à marcha global pelo clima. O boato já havia sido desmentido por agências de fact-checking nos Estados Unidos e no Reino Unido, mas continua a ser compartilhado no Brasil para desacreditar os protestos em defesa do meio ambiente que ocorreram na sexta-feira, 20.\nO jornal britânico The Guardian informou no sábado, 21, que a foto circulou no Facebook com legenda que alegava que o lixo no gramado foi deixado por manifestantes da marcha global pelo clima na Austrália. O registro, porem, foi feito em abril, em Londres, durante um festival pró-maconha chamado 4/20.\nEm São Paulo, protesto ocorreu na Avenida Paulista Foto: NILTON FUKUDA/ESTADÃO\nOs sites Snopes (EUA) e Full Fact (Reino Unido) já haviam checado o contexto verdadeiro da imagem quando ela começou a ser compartilhada, em abril. Na ocasião, o grupo Extinction Rebellion, movimento de oposição às mudanças climáticas, foi acusado de espalhar lixo durante uma manifestação em Londres.\nNa verdade, as sacolas e garrafas plásticas foram deixadas por participantes do evento 4/20, a favor da descriminalização e uso recreacional da maconha, no Hyde Park. A confusão se deu porque integrantes do Extinction Rebellion protestavam em um local perto, chamado Marble Arch.\nA entidade responsável pela manutenção dos parques londrinos, Royal Parks, confirmou que o lixo não era de manifestantes pró-clima em sua conta oficial no Twitter. O grupo Extinction Rebellion também usou a rede social para informar que seus integrantes ajudaram a limpar a sujeira do evento 4/20.\nNesta sexta-feira, 20, em vários países do mundo milhões de manifestantes foram às ruas pedir ações dos governantes para deter o aquecimento global. O movimento é composto principalmente por jovens que pedem o fim do uso de combustíveis fósseis e a conservação das florestas. A principal convocadora das manifestações é a sueca Greta Thunberg, de 16 anos, que começou há mais de um ano a fazer greve às sextas-feiras em protesto pelo clima.\nNo Brasil, foram realizados atos na Avenida Paulista e em diversas outras cidades, como Rio, Brasília, Belo Horizonte e Recife.\nEm Nova York, a Organização das Nações Unidas (ONU) organiza a Cúpula do Clima desde o sábado, 21. O Brasil ficou de fora da reunião pois não mostrou interesse, segundo a entidade.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/1569019982668.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["aquecimento global", "marcha global pelo clima"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7492886986741556952.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-inventa-historia-de-falso-assessor-para-acusar-pt-de-fraudar-mega-sena/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site inventa história de falso assessor para acusar PT de fraudar Mega-Sena", "subtitle": "Publicação menciona assessor que não existe e utiliza imagem de reportagem do ‘Fantástico’ sobre empresário em Cuiabá para acusar partido de manipular resultado do sorteio", "publication_date": "2019-09-20 00:00:00", "text_news": "Um site afirma falsamente que um assessor do PT chamado Miquéias Mendonça, de 50 anos, teria comprado um carro de luxo dias antes do sorteio da Mega-Sena, levantando a hipótese de manipulação do resultado do sorteio. No entanto, o servidor não existe, segundo registros da Câmara dos Deputados, e a imagem usada para ilustrar o boato é de uma reportagem do Fantástico sobre um empresário de Cuiabá (MT).\nRecepção e fachada da Liderança do PT na Câmara dos Deputados, em Brasília. Foto: Dida Sampaio / Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVídeo manipulado para parecer que Lula defende fascismo e nazismo volta a viralizar\nConsulta no Portal da Transparência da Câmara dos Deputados não localizou nenhum servidor chamado “Miquéias Mendonça”. Na verdade, o único servidor da casa com primeiro nome semelhante é Miquéias Rodrigues Brandão, secretário parlamentar do deputado Fernando Coelho Filho (PSB-PE).\nA imagem que ilustra o boato também não tem nada a ver com o sorteio da Mega Sena. Trata-se, na verdade, de uma reportagem de abril de 2019 exibida pelo Fantástico sobre o empresário Marcelo Sixto Schiavenin, dono de uma loja de carros de luxo em Cuiabá (MT). A foto possivelmente foi feita em Módena, na Itália, visto que Schiavenin aparece dirigindo o mesmo modelo de carro, com a mesma roupa e com a mesma pessoa ao lado durante um trecho do vídeo.\nSorteio. O sorteio da Mega Sena na última quarta, 18, premiou um grupo de parlamentares e assessores da liderança do PT na Câmara dos Deputados. O grupo fez um bolão no qual cada um contribuiu com cotas de R$ 10 e levou, após o resultado, cerca de R$ 2,5 milhões.\nCaminho da verificação. Para checar este boato, o Estadão Verifica consultou o Portal da Transparência da Câmara dos Deputados para localizar suposto servidor do PT chamado “Miquéias Mendonça”. A reportagem também utilizou o Google Imagens, ferramenta de busca reversa de imagens do Google, para localizar a fotografia que ilustra o boato: um dos resultados era a reportagem do Fantástico.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos e a Agência Lupa também desmentiram este conteúdo. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Lideran%C3%A7a-PT.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["câmara dos deputados", "Mega-Sena", "PT [Partido dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4656142925943933010.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-manipulado-para-parecer-que-lula-defende-fascismo-e-nazismo-volta-a-viralizar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo manipulado para parecer que Lula defende fascismo e nazismo volta a viralizar", "subtitle": "Gravação editada distorce falas do ex-presidente em evento do PT e circula nas redes desde 2017", "publication_date": "2019-09-20 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tenha afirmado que o Partido dos Trabalhadores (PT) precisa estimular “a negação da política” e que defenda “fascismo, nazismo, qualquer outra coisa menos democracia”. As declarações estão em vídeo editado que circula desde 2017 na internet e voltou a gerar engajamento no Facebook nas duas semanas recentes.\nO conteúdo original utilizado para distorcer as declarações é de uma transmissão ao vivo feita na página oficial de Lula no Facebook, em 22 de setembro de 2017. Trata-se de um evento de lançamento da campanha de filiação ao PT em São Paulo. O vídeo original tem 44 minutos, com cerca de 20 minutos de discurso do ex-presidente. Já o vídeo manipulado tem três minutos e 32 segundos.\nVídeo manipulado de Lula circula nas redes desde 2017. Foto: Reprodução/Facebook\nJá nas primeiras frases é possível notar a edição de imagens e áudio para gerar interpretações equivocadas. O vídeo manipulado começa com a suposta declaração de Lula: “Eu penso que as pessoas devem se filiar ao PT, primeiro, porque o PT precisa convencer as pessoas [vídeo é cortado] a negação da política”. E continua: “Fascismo, nazismo, qualquer outra coisa menos democracia.”\nNo discurso original, Lula diz o oposto. “Eu penso que as pessoas devem se filiar ao PT, primeiro, porque o PT precisa convencer as pessoas de que não existe saída para o Brasil e para qualquer país do mundo fora da política. Ou seja, o PT precisa ser um partido que enfrente essa discussão, contra a negação da política. Fora da política nós teremos fascismo, nazismo, qualquer outra coisa menos democracia”, disse Lula.\nÉ possível reparar os cortes no vídeo a partir do posicionamento do ex-presidente em frente à câmera. Frequentemente, Lula muda de lugar rapidamente e seus gestos são interrompidos. Além disso, vários trechos são utilizados mais de uma vez, como nessa passagem: “Nós podemos, na campanha, utilizar [corte] aquela menina que ficou famosa [corte] a Ana Júlia [corte] somente em época de eleição. A gente tem que estar sistematicamente discutindo política cultural [corte] somente em época de eleição”. O sentido original dessas frases também é distorcido.\nA publicação falsa mais recente é de 13 de setembro e conta com mais de 4,6 milhões de visualizações no Facebook. O título é “O vídeo que Palocci gravou sem Lula saber”, legenda usada desde o primeiro compartilhamento encontrado pelo Estadão Verifica a partir da busca reversa de imagens no Google, de 18 de outubro de 2017. Outro aspecto comum em postagens é a afirmação de que o conteúdo estaria sendo guardado “a sete chaves” pelo partido.\nO nome de Antonio Palocci, ex-ministro de Lula e Dilma Rousseff, aparece nas publicações como tentativa de aumentar a veracidade do relato. Em 6 de setembro daquele ano, Palocci havia prestado depoimento ao então juiz federal Sérgio Moro e acusado Lula e o PT de terem firmado “pacto de sangue” com a empreiteira Odebrecht. Condenado a 12 anos de prisão por Moro ainda em 2017, Palocci passou a cumprir pena em regime domiciliar após fechar acordo de delação premiada em novembro de 2018.\nO vídeo manipulado tornou-se relevante novamente durante o período eleitoral de 2018. Lula foi anunciado como candidato à Presidência da República pelo PT, mas teve candidatura impugnada com base na Lei da Ficha Limpa, considerando a condenação em segunda instância na Lava Jato por corrupção e lavagem de dinheiro no caso tríplex de Guarujá.\nO Projeto Comprova e o Fato ou Fake já haviam checado esse conteúdo, selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar6-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "dilma rousseff", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8587127005245475998.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-paulo-guedes-tenha-publicado-tuite-criticando-o-congresso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Paulo Guedes tenha publicado tuíte criticando o Congresso", "subtitle": "Publicação voltou a viralizar após aprovação de novas regras eleitorais na Câmara; o ministro da Economia não tem perfil no Twitter", "publication_date": "2019-09-20 00:00:00", "text_news": "É falso que o ministro da Economia, Paulo Guedes, tenha escrito no Twitter que o Congresso Nacional está enviando o recado “deixe a gente roubar, ou você não governa” ao presidente Jair Bolsonaro (PSL). O ministro não possui conta oficial em nenhuma rede social. Não há, além disso, registro de que Guedes tenha dito esta frase em qualquer outra ocasião.\nSegundo checagem anterior do site Boatos.org, o tuíte viralizado foi publicado em junho por uma conta de simpatizantes do ministro da Economia, atualmente suspensa da rede social. Desde então, uma captura de tela do tuíte, no qual o nome do usuário está incompleto, passou a circular amplamente no Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nVeja o que muda nas regras eleitorais com a reforma aprovada na Câmara\nOutras imagens de tuítes da mesma conta falsa, @PauloGuedes1234, já haviam sido compartilhadas nas redes sociais e foram desmentidas por diversas agências de checagem. Essas publicações enganosas atribuíam ao ministro da Economia críticas ao jornalista Glenn Greenwald, ao vazamento de conversas da Lava Jato e ao presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia.\nO Comprova verificou o conteúdo publicado em uma conta pessoal no Facebook e compartilhado em um grupo chamado Legião Bolsonariana.\nFalso para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com o Ministério da Economia e pesquisou na imprensa registros de críticas de Paulo Guedes ao Congresso. Também analisamos a tramitação do Projeto de Lei 5029/2019, referente à reforma nas regras eleitorais.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nPaulo Guedes não tem contas em redes sociais\nA mensagem viralizada não poderia ter sido publicada pelo ministro da Economia, uma vez que Paulo Guedes não possui conta em nenhuma rede social. A informação foi confirmada ao Comprova pelo Ministério da Economia. Em 13 de junho, a pasta já havia publicado no Twitter um alerta com os endereços corretos das contas oficiais do ministério.\nVocê conhece todos os nossos perfis nas redes sociais? O Ministério da Economia publica nelas todas as novidades sobre suas atividades. Ah, lembramos que o ministro Paulo Guedes não possui perfil pessoal em nenhuma das redes, tá? Fique ligado nas nossas @ e se mantenha informado! pic.twitter.com/PZUzudI4ZJ\n— Ministério da Economia (@MinEconomia) June 13, 2019\nAlém disso, personalidades públicas do governo têm contas verificadas no Twitter, sinalizadas com um selo azul ao lado do nome do perfil – símbolo que não aparece na captura de tela viralizada.\nAo buscar a mensagem do suposto tuíte no Google, também não encontramos nenhum registro de que ela tenha sido dita por Paulo Guedes.\nA mensagem com críticas ao Congresso atribuída a Guedes foi desmentida em 27 de junho pelo site Boatos.Org. De acordo com a checagem, o tuíte foi publicado pela conta @PauloGuedes1234. Atualmente, o perfil está suspenso e não é possível acessar seu conteúdo. Ainda é possível ver, contudo, as respostas à publicação.\nO Comprova pesquisou no Wayback Machine e no Google Web Cache, sites que arquivam páginas da internet, mas não havia registros do tuíte deletado. Na imagem que viralizou no Facebook, o nome da conta está oculto.\nAo menos três tuítes da conta @PauloGuedes1234 foram compartilhados como se fossem do ministro da Economia. No dia 14 de junho, a Lupa verificou que era falsa uma publicação com críticas a Glenn Greenwald, com uma foto do jornalista com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O Fato ou Fake checou o mesmo conteúdo três dias depois.\nEm 25 de junho, a Lupa voltou a desmentir uma mensagem da conta, dessa vez criticando o “governo paralelo” do presidente da Câmara, Rodrigo Maia. A checagem informa que a conta @PauloGuedes1234 estava ativa desde maio.\nA Agência Lupa verificou um terceiro tuíte atribuído a Guedes em 12 de julho, esse sobre o vazamento de conversas de integrantes da força-tarefa da Operação Lava Jato do Paraná. Quando o Estadão Verifica checou o mesmo conteúdo, no dia 29 do mesmo mês, o perfil falso do ministro havia sido suspenso.\nContexto\nA captura de tela do suposto tuíte de Guedes voltou a viralizar em 17 de setembro, em meio à votação de um contestado Projeto de Lei que altera diversas regras eleitorais. Entre análises na Câmara e no Senado, o PL 5029/19 (antigo PL 11021/18) passou por múltiplas mudanças e foi duramente criticado por parte da população.\nNo último dia 4 de setembro, a proposta foi aprovada na Câmara dos Deputados e posteriormente encaminhada ao Senado Federal.\nO plenário da Câmara dos Deputados durante votação do projeto de lei que altera regras eleitorais Foto: Dida Sampaio/Estadão\nEntre os principais pontos, o projeto previa que o Fundo Partidário poderia ser utilizado para contratar serviços advocatícios para qualquer processo judicial ou administrativo que envolvesse candidatos do partido, eleitos ou não. A proposta estabelecia que essas ações deveriam estar relacionadas ao processo eleitoral, ao exercício de mandato eletivo ou que pudessem acarretar no reconhecimento de inelegibilidade.\nEsse item fez com que críticos do projeto o apelidassem de “Lei Lula Livre”, em uma referência ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que é réu em seis processos, além das duas ações nas quais já foi condenado. Em 12 de setembro, organizações da sociedade civil também assinaram uma carta aberta expressando “preocupação extrema” com o PL.\nCinco dias depois, o Senado aprovou um substitutivo ao texto original, rejeitando quase todos os itens validados pela Câmara.\nNo entanto, de volta à análise dos deputados, o texto foi em parte restaurado. A versão mais recente permite, entre outros pontos, que o Fundo Partidário seja utilizado para contratar assistência jurídica para qualquer processo judicial que envolva candidatos do partido, eleitos ou não, mas relacionados exclusivamente ao processo eleitoral.\nAgora, o PL foi encaminhado ao presidente Jair Bolsonaro e depende de sanção para entrar em vigor. Nesta quinta-feira (19), a hashtag #VETABOLSONARO figurou em primeiro lugar nas tendências do Twitter para o Brasil.\nCríticas de Guedes ao Congresso\nApesar de não ter publicado o tuíte viralizado, Guedes já criticou o Congresso em outras ocasiões, como durante a tramitação da reforma da Previdência.\nDepois da divulgação do relatório aprovado na Comissão Especial da Câmara, que previa uma economia menor do que a proposta inicialmente, Guedes afirmou que os parlamentares mostraram “que não há um compromisso com as novas gerações”. “O compromisso com os servidores públicos do Legislativo parece maior do que com as futuras gerações”, afirmou ele na época.\nHoras depois, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, reagiu chamando o governo de “usina de crises”. “Vamos aprovar a reforma da Previdência. Nós blindamos a reforma das crises que são geradas todos os dias pelo governo. Cada dia um ministério gerando uma crise”, disse ele na ocasião.\nTambém no contexto de articulação para a reforma da Previdência, Guedes foi acusado de criticar o parlamento uma segunda vez. No final de junho, deputados ameaçaram esvaziar uma sessão da Comissão Especial da Câmara em reação a uma suposta fala de Guedes — ele teria se referido ao Congresso como uma “máquina de corrupção”. Na época, o ministro negou que tivesse usado a expressão naquele contexto.\n‘Estou muito feliz com o apoio da Câmara’, disse Guedes. Foto: GABRIELA BILO/ESTADAO\nCom a aprovação da reforma, os ânimos entre Guedes e o Congresso esfriaram. Em agosto, o ministro da Economia parabenizou os deputados após a votação da proposta de emenda à Constituição. “Vim aqui cumprimentar o excelente trabalho da Câmara, o excelente trabalho de coordenação pelo presidente Rodrigo Maia. Estou muito feliz com o apoio da Câmara dos Deputados”, disse Guedes em discurso no plenário da Câmara.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO tuíte falso foi compartilhado por uma conta pessoal no Facebook no dia 17 de setembro e obteve 22 mil compartilhamentos. A mesma publicação foi reproduzida no dia 19 de setembro no grupo “Legião Bolsonariana — A favor do Super Ministro Moro”, com 323 compartilhamentos. No Twitter, a imagem teve 73 retweets.\nA checagem acima foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e da AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar3-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "paulo guedes", "fake news [notícia falsa]", "congresso nacional", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3377339100133559232.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-afirma-que-bolsonaro-tirou-orcamento-do-vermelho-apos-20-anos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso afirma que Bolsonaro ‘tirou Orçamento do vermelho’ após 20 anos", "subtitle": "Déficit primário entre janeiro e julho é de R$ 35,2 bilhões, e meta do governo é fechar o ano com resultado negativo de R$ 139 bilhões", "publication_date": "2019-09-19 00:00:00", "text_news": "É falso o conteúdo publicado no Facebook que parabeniza a gestão de Jair Bolsonaro por “tirar o orçamento anual do vermelho” após 20 anos. Entre janeiro a julho de 2019, o governo acumula déficit primário de R$ 35,2 bilhões, conforme dados mais recentes da Secretaria do Tesouro Nacional, ligada ao Ministério da Economia.\nO presidente da República Jair Bolsonaro e o ministro da Economia, Paulo Guedes, durante cerimônia no Palácio do Planalto. Foto: Adriano Machado / Reuters (24/07/2019)\nLEIA TAMBÉM\nAdmirador de Bolsonaro divulga valor falso — e astronômico — ao exagerar cortes de gastos do governo\nNas contas públicas, o governo fica “no vermelho” quando atinge o déficit, que pode ser primário ou nominal. O primeiro caso ocorre quando se gasta mais do que arrecada, mesmo sem contabilizar os juros da dívida pública. No segundo cenário, são adicionados ao resultado os juros da dívida e os novos endividamentos que a União precisa fazer para quitar as despesas. Quando as contas estão “no azul”, ou positivas, o nome do indicador é superávit.\nDocumento\nRESULTADO DO TESOURO NACIONAL (JULHO/19)  \n PDF\nApesar de o déficit atual deste ano ser de R$ 35,2 bilhões até julho, o valor é 9,8% menor que nos sete primeiros meses de 2018, quando o déficit acumulado era de R$ 39,1 bilhões. Pela lei orçamentária, a meta do governo é fechar o ano com resultado negativo de R$ 139 bilhões, equivalente a 1,94% do Produto Interno Bruto (PIB). A projeção mais recente do Boletim Focus, do Banco Central, divulgado em 13 de setembro, é mais otimista, com déficit de 1,39% do PIB.\nPublicada em maio e compartilhada 53 mil vezes no Facebook, a mensagem apareceu dias antes de o governo registrar superávit primário de R$ 6,5 bilhões em abril. O mês historicamente apresenta resultados positivos, sendo que 2019 teve o terceiro pior desempenho para abril na série histórica do Tesouro Nacional, iniciada em 1997.\nA mensagem também desinforma ao sugerir que as contas públicas passaram 20 anos em situação deficitária, o que não é verdade. O governo brasileiro teve superávits primários em sequência entre 1997 e 2013, para então inverter os índices nos últimos cinco anos.\nBoatos sobre a gestão econômica do governo federal são comuns nas redes. Ainda na semana passada, o Estadão Verifica mostrou que admiradores de Bolsonaro divulgaram números falsos sobre supostos impactos de medidas contra a corrupção. A alegação é de que o governo teria economizado R$ 2 trilhões em sete meses, equivalente a 62% do orçamento federal, incluindo rolagem da dívida.\nEsse conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Bolsonaro-6.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Tesouro Nacional"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02829564739841538026.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-afirmacao-sobre-foto-que-glenn-greenwald-nao-quer-que-apareca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa afirmação sobre foto que Glenn Greenwald ‘não quer que apareça’", "subtitle": "Imagem foi publicada pela primeira vez em 2016, inclusive pelo veículo do próprio jornalista, e tem sido reproduzida desde então por outras fontes", "publication_date": "2019-09-19 00:00:00", "text_news": "É falsa a afirmação de que o jornalista Glenn Greenwald procure ocultar uma fotografia em que aparece com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O link de um site compartilhado em redes sociais declara que o americano “não quer que apareça” a imagem com o petista, mas ela tem sido reproduzida desde 2016, inclusive pelo próprio Greenwald no The Intercept Brasil, site do qual é fundador.\nPor meio de ferramenta de busca reversa de imagem, o Estadão Verifica localizou uma versão publicada em notícia de abril de 2016 no portal UOL, repercutindo uma entrevista concedida por Lula a Greenwald e publicada no The Intercept Brasil.\nO jornalista americano Glenn Greenwald entrevista o ex-presidente Lula em abril de 2016, no Instituto Lula, em São Paulo. Foto: Ricardo Stuckert / Instituto Lula (08/04/2016)\nA autora da foto é Laura Colucci, da Fireworx Media.\nOutras imagens do mesmo dia, como a que ilustra esta verificação, feita pelo fotógrafo oficial de Lula, Ricardo Stuckert, também são reproduzidas desde 2016.\nA entrevista do Intercept Brasil foi publicada no dia 11 de abril de 2016, no contexto do processo de impeachment contra a ex-presidente Dilma Rousseff (PT), os avanços da Lava Jato contra Lula e a cúpula petista e os escândalos de corrupção relacionados à Petrobrás.\nGreenwald tem sido alvo constante de boatos e desinformações por seu envolvimento na publicação de diálogos vazados por hacker entre o ex-juiz Sérgio Moro e o procurador da República Deltan Dellagnol. Ao todo, o Estadão Verifica já desmentiu onze boatos relacionados ao jornalista.\nCaminho da verificação. Para checar este boato, o Estadão Verifica utilizou as ferramentas de busca reversa TinEye, para localizar a cópia mais antiga da imagem na internet, e o Google Imagens para identificar sites de notícias que divulgaram a mesma imagem.\nO resultado levou a reportagem aos sites do portal UOL e à entrevista publicada no The Intercept Brasil. O Estadão Verifica entrou em contato com o The Intercept Brasil para confirmar informações sobre o contexto da fotografia e o contrato entre o site e a agência Fireworx Media.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Glenn-e-Lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["glenn greenwald", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5014215205644364313.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/obras-do-exercito-contra-a-seca-no-nordeste-executadas-desde-2016-sao-falsamente-atribuidas-ao-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Obras do Exército contra a seca no Nordeste, executadas desde 2016, são falsamente atribuídas ao governo Bolsonaro", "subtitle": "Operação de perfuração de poços artesianos na região começou em 2016 e terminou em maio", "publication_date": "2019-09-18 00:00:00", "text_news": "Diversas publicações no Facebook exaltam o governo Bolsonaro pela abertura de poços artesianos no Nordeste. As postagens afirmam que a região “está virando um mar” e que ali foram instalados 200 poços. No entanto, de acordo com o Exército Brasileiro, a operação de perfuração começou em 2016 e, até maio de 2019, foram contabilizadas 593 unidades. Neste ano, 95 poços artesianos foram instalados e finalizados.\nNo Facebook, usuários afirmam que a abertura de poços é o “motivo de tanto ódio de governadores petistas do Nordeste”. As publicações alegam que isso acabaria com os carros-pipa, “justamente o que dava voto e deixava o povo refém desses bandidos”.\nLEIA TAMBÉM\nPSL busca filiados para aumentar participação no Nordeste; campanha em todo o Brasil começa amanhã\nA atuação do Exército no Nordeste para perfurar poços artesianos é bem anterior ao governo do presidente Jair Bolsonaro. De acordo com a assessoria de comunicação do órgão, a Diretoria de Obras de Cooperação (DOC) firmou um Termo de Execução Descentralizada com o Ministério do Desenvolvimento Regional em 2016. O termo foi encerrado em maio de 2019. \nPublicação afirma de maneira enganosa que governo Bolsonaro é responsável por perfuração de poços artesianos no Nordeste. Foto: Reprodução/Facebook\nAo longo desses três anos, foram perfurados 593 poços. Destes, 307 deram água, sendo 125 com água potável e 182 com água para outros fins, como agricultura e consumo para animais. Os 286 poços restantes estavam secos, e por isso não houve a instalação destes.\nOs posts no Facebook também utilizam uma imagem antiga e fora de contexto. Por meio da ferramenta de busca reversa de imagem, é possível ver que a foto viralizada foi tirada no Rio de Janeiro em maio de 2015, durante entrega de viaturas para o 5º Batalhão Logístico, de Curitiba. \nA relação do presidente da República com os governadores do Nordeste é conturbada. Em julho, Bolsonaro criticou o governador Flávio Dino, afirmando que “daqueles governadores de ‘paraíba’, o pior é o do Maranhão”. Em resposta, os governadores do Nordeste divulgaram uma carta em que afirmavam ter recebido a fala “com espanto e indignação”. O termo “paraíba” é uma forma pejorativa usada principalmente no Rio para se referir a migrantes nordestinos.\nEm agosto, Bolsonaro disse que condicionaria a destinação de verbas aos Estados da região a uma declaração de apoio ao governo federal dos governadores do Nordeste. “Não vou negar nada para esses Estados, mas se eles quiserem realmente que isso tudo seja atendido, eles vão ter que falar que estão trabalhando com o presidente Jair Bolsonaro”, disse ele em uma viagem a Sobradinho, na Bahia.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, mande uma mensagem por WhatsApp para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/6/5/1565965078356.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "região nordeste", "exército brasileiro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01713180479310157025.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-avioes-israelenses-tenham-sido-enviados-para-apagar-incendio-na-amazonia-brasileira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que aviões israelenses tenham sido enviados para apagar incêndio na Amazônia brasileira", "subtitle": "Na verdade, gravação foi feita na Bolívia e mostrava aeronave norte-americana", "publication_date": "2019-09-18 00:00:00", "text_news": "É falso o texto que acompanhava um vídeo publicado no Facebook e que supostamente mostraria um avião israelense apagando incêndio na Amazônia brasileira, em meio à onda recente de queimadas descontroladas na região. O vídeo, na realidade, foi gravado na Bolívia no dia 5 de setembro e mostra o avião Boeing 747 da empresa norte-americana Global SuperTanker.\nA postagem afirmava: “Brasil e Israel unidos como nunca antes”. No entanto, Israel não enviou aeronaves ao país para combater incêndios. Segundo o Ministério da Defesa, a ajuda israelense ocorreu pelo envio de bombeiros munidos de equipamentos antichamas. \nLEIA TAMBÉM\nESPECIAL - Estadão direto da Amazônia: confira a cobertura completa\nFoi o Chile, na verdade, que emprestou ao Brasil aeronaves para cessar o fogo — o modelo das aeronaves chilenas, o Air Tractor 802, tampouco coincide com o visto no vídeo.\nO vídeo que viralizou foi feito em Concepción, na Bolívia, no dia 5 de setembro, às 11h09 no horário local. Ele foi gravado pela moradora da cidade María René Céspedes Bazán, com quem o Comprova entrou em contato. Ela estava ajudando a apagar os incêndios em uma propriedade da região, com seu marido e outros voluntários, quando o avião sobrevoou o local.\nOs dados do vídeo de Bazán são compatíveis com as informações dos voos realizados pela empresa norte-americana contratada pelo governo da Bolívia para combater os incêndios na Amazônia boliviana. \nEsta checagem verificou uma publicação da página República de Curitiba, no Facebook, cuja legenda já foi alterada. No entanto, até o dia 12 de setembro, ela tinha mais de 500 mil visualizações e 21 mil compartilhamentos e ainda trazia a legenda com informações falsas.\nFalso para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nCom o uso do Invid, uma ferramenta que busca (por meio de imagens congeladas) postagens que compartilham determinada gravação, o Comprova localizou o mesmo vídeo viralizado em um site holandês. A postagem era do dia 6 de setembro. Apesar de não parecer ser o registro original, um dos comentários dizia se tratar de um “747 Supertanker”.\nO Comprova buscou então no Twitter pelos termos “747 Supertanker” e chegou a um tuíte de 6 de setembro com o mesmo vídeo viralizado, com legenda que afirmava se tratar de um 747 Supertanker apagando incêndios na Amazônia boliviana. \nComo o usuário do perfil informava ser da Venezuela e não possuía outras postagens sobre o tema nem dava fonte do vídeo, não havia evidências de que essa seria a fonte original. No entanto, notícias da CNN e do G1 informavam sobre o uso do Supertanker no combate ao fogo na Bolívia.\nO presidente da empresa norte-americana Global SuperTanker, Dan Reese, assistiu ao vídeo viralizado, enviado a ele pelo Comprova, e afirmou que a gravação de fato parecia mostrar um de seus aviões do modelos 747.\nUsando a nova pista, a busca “Supertanker Bolivia” nas diferentes redes sociais levou a diversas postagens. No entanto, cada uma delas creditava o vídeo a locais diferentes no país, ainda que próximos uns dos outros. \nO registro do vídeo mais antigo que foi localizado é do dia 5 de setembro e foi publicado pela página “boliviaalalucha” no Instagram. A postagem foi enviada ao Comprova por jornalistas locais. Ao entrar em contato com o administrador da página mencionada, o Comprova conversou com duas pessoas até chegar a María René Céspedes Bazán. \nEla falou com o Comprova por vídeo e mostrou a gravação original no celular de seu marido, com o qual afirmou ter filmado a cena do avião, que viralizou como sendo no Brasil. É ela quem grita ao fim do vídeo. \nBazán também enviou uma gravação ao Comprova mostrando os detalhes da imagem, onde era possível ver a data da gravação e localização na qual foi feita. O vídeo é do dia 5 de setembro, às 11h09, e foi gravado em Concépcion, na Bolívia, onde ela mora. \nColaboraram com esta verificação os jornalistas Cecilio Moreno, da revista Vistazo, do Equador, e Fabiola Chambi, de Los Tiempos de Cochabamba, na Bolívia.\nDados sobre voos na região são compatíveis\nOs dados do vídeo de Bazán, tanto horário quanto localização, coincidem com os dados sobre os voos da empresa Global Supertanker na região naquela data.\nO Comprova localizou no FlightAware (site de rastreio de voos), que, no dia 5 de setembro, o Boeing 747 da empresa Global SuperTanker decolou do Aeroporto Internacional Viru Viru às 10h40 e retornou ao mesmo aeroporto às 11h37. A foto de Bazán consta como tendo sido tirada às 11h09.\nAlém disso, ao comparar o trajeto do voo no site e distância entre o aeroporto e a localidade de Concepción, as informações de Bazán também se mostram compatíveis. A distância apontada no percurso é de cerca de 190 km e a distância real percorrida pelo avião, contando ida e volta, foi de 394 km.\nAntes de localizar Bazán, o Comprova entrou em contato com diversas páginas e veículos que compartilharam a foto no dia 6 de setembro, mas nenhum deles sabia dizer a autoria do filme. \nApenas uma das postagens mencionava um empresário como autor. No entanto, como os arquivos enviados por ele ao Comprova não tinham metadados (dados como data, horário e local onde foram captadas as imagens e permitem confirmar a origem do vídeo) e ele não enviou nada que comprovasse a autoria, a busca continuou.\nContexto\nA viralização do vídeo do avião que sobrevoou a Bolívia acontece em meio a uma crise de queimadas e incêndios florestais que dura desde o início de agosto na Amazônia. Mais de 75 mil focos de incêndios foram registrados pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) de janeiro a agosto de 2019, o maior número em cinco anos. Mais da metade foram encontrados na Amazônia. Uma parte do fogo atingiu também a Amazônia boliviana.\nTanto Brasil como Bolívia tentam dar resposta aos incêndios, mas a situação perdura até este mês. A origem dos focos está na ação humana, como de grileiros que buscam ocupar terras onde há florestas, segundo reportagens da imprensa local e nacional. A Polícia Federal e as polícias nos estados amazônicos abriram inquéritos para verificar os casos.\nO Comprova tem verificado boatos sobre as queimadas desde o início da crise. Em agosto, um vídeo em que uma mulher indígena chorava por causa de um incêndio viralizou como se tivesse ocorrido na Amazônia, mas era de Minas Gerais. Outra postagem também associava erroneamente a prisão de um homem no Amazonas às queimadas recentes e ao MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra). \nO Comprova verificou ainda que a liberação de R$ 2 bi para a educação e a preservação da Amazônia não são oriundos do orçamento disponível para o governo Bolsonaro, como insinuava uma publicação.\nA associação de Israel a ações consideradas positivas para o país não é nova e apareceu em outros boatos produzidos por pessoas e páginas pró-governo. Israel é um dos aliados prioritários na política externa de Jair Bolsonaro (PSL). Meses atrás, o governo considerou transferir a embaixada do Brasil de Tel Aviv para Jerusalém, por exemplo, e anunciou que considerava fechar a embaixada da Palestina em Brasília. Nenhuma medida foi tomada.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA postagem na página da República de Curitiba no Facebook verificada teve, até o dia 17 de setembro, 96 mil curtidas, 50 mil compartilhamentos e 4,6 mil comentários.\nNão foi possível identificar em que data a legenda do vídeo foi alterada. No entanto, até o dia 12 de setembro, ela ainda apresentava o conteúdo falso e tinha mais de 500 mil visualizações.\nA checagem acima foi publicada pelo Projeto Comprova. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/6/6/1566925000066.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Bolívia [América do Sul]", "floresta amazônica", "Inpe [Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais]", "Israel [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03435635465958043430.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-exalta-sistema-de-defesa-israelense-e-na-verdade-clipe-de-videogame/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que exalta sistema de defesa israelense é, na verdade, clipe de videogame", "subtitle": "Publicação com legenda enganosa no Facebook teve 6,2 milhões de visualizações e 175 mil compartilhamentos em duas semanas", "publication_date": "2019-09-16 00:00:00", "text_news": "Um vídeo de um armamento antimíssil viralizou no Facebook com uma legenda que alega se tratar de um sistema de defesa israelense na Faixa de Gaza. O clipe, porém, foi tirado do videogame Arma III. No final do vídeo, aparece um aviso — em japonês — de que se trata de uma obra de ficção.\nEm maio deste ano, houve uma escalada de violência na Faixa de Gaza. Mais de 600 foguetes foram disparados da região para Israel. Foto: REUTERS/Mohammed Salem\nLEIA TAMBÉM\nIsrael bombardeia alvos do Hamas na Faixa de Gaza\nPara entender a mensagem que aparece ao fim do clipe compartilhado no Facebook, utilizamos o aplicativo Google Tradutor, que permite transpor inscrições em fotos de uma língua para outra. Na tradução em português, o aviso significa: “Este vídeo é ficção. Os personagens, grupos e nomes que aparecem são fictícios e não têm conexão com a realidade”.\nOs comentários da publicação no Facebook ofereceram outras pistas quanto à origem do vídeo. Muitos usuários sinalizaram que o clipe era do videogame Arma III. Ao buscar no YouTube por outros trechos do jogo, encontramos a publicação original: a postagem de um canal japonês (abaixo) que mostra a simulação do sistema de defesa Phalanx CIWS. De acordo com a ferramenta YouTube Dataviewer, o vídeo foi publicado no YouTube no dia 24 de junho.\nIsrael usa o sistema Iron Dome (Domo de Ferro) desde 2011 na Faixa de Gaza, de acordo com a revista Business Insider. O sistema permite interceptar ataques de foguetes do Hamas. Esse armamento é fabricado pela empresa israelense Rafael Advanced Defense Systems.\nAinda segundo a Business Insider, o Phalanx CIWS é comparável ao Iron Dome, pois ambos são feitos para alvos de proximidade. A principal diferença é que o primeiro usa balas como munição, enquanto o segundo ataca com mísseis. O Phalanx é fabricado pela empresa americana Raytheon.\nBoatos que envolvem Israel são frequentes. Em maio, o Estadão Verifica desmentiu o rumor de que o país havia doado helicópteros ao Brasil. Em julho, mostramos que é falso que o presidente Jair Bolsonaro tenha importado tecnologia israelita que cura o câncer de mama.\nDesde a eleição de Bolsonaro, Israel se tornou um aliado prioritário e a bandeira do país foi utilizada de forma frequente em eventos com o presidente. Esta reportagem do Estado aponta que setores representativos da comunidade judaica no Brasil se preocupam com a identificação de seus símbolos com o atual governo.\nO site Boatos.Org também checou este conteúdo, selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/1557089704844.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Israel [Ásia]", "faixa de gaza", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2941427176538136281.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-exagera-ao-creditar-apenas-a-bolsonaro-liberacao-de-r-26-bilhoes-para-educacao-e-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem exagera ao creditar apenas a Bolsonaro liberação de R$ 2,6 bilhões para educação e Amazônia", "subtitle": "Os valores qnão são oriundos do orçamento disponível para o governo Bolsonaro, mas de multas coletadas pela Operação Lava Jato", "publication_date": "2019-09-16 00:00:00", "text_news": "Uma publicação que viralizou no Facebook alega, de forma enganosa, que o governo Bolsonaro liberou R$ 1,6 bilhão para a educação e R$ 1 bilhão para a Amazônia.\nA postagem omite, no entanto, que o dinheiro não é do governo e que a liberação da verba para essas áreas não depende exclusivamente do presidente Jair Bolsonaro. Sem o aval da Procuradoria-Geral da República (PGR), dos presidentes da Câmara e do Senado e a homologação do Supremo Tribunal Federal (STF), a transferência de verbas para esses fins não ocorrerá. Atualmente, falta apenas o aval do STF para que a distribuição do dinheiro possa ser realizada.\nLEIA TAMBÉM\nDeputados protocolam requerimento para criar ‘CPI da Lava Jato’\nA verba é proveniente de um acordo firmado entre a Petrobras e o Departamento de Justiça dos Estados Unidos após as autoridades americanas apontarem violações da estatal no âmbito da Lava Jato e exigirem multa para ressarcir investidores estrangeiros que sofreram prejuízo.\nEsse acordo levou a um compromisso entre o Ministério Público Federal (MPF) e a Petrobras, que chegou a ser homologado pela 13ª Vara Federal em Curitiba. O termo assinado pela força-tarefa da Operação Lava Jato previa a criação de uma fundação privada para administrar os recursos. Contrária a essa forma de utilização do dinheiro, a procuradora-geral da República, Raquel Dodge, acionou o STF. Em março de 2019, o ministro Alexandre de Moraes determinou a suspensão do primeiro acordo – entre a Petrobras e os procuradores do Paraná – e, no dia 5 de setembro, foi firmado um novo pacto entre diversos órgãos. O documento ainda não foi homologado por Moraes.\nConteúdo enganoso, para o Comprova, é aquele que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nEsta verificação do Comprova checou informações de uma publicação da página de Facebook Presidente Jair Bolsonaro #2022. A postagem foi feita na quinta-feira, 12 de setembro.\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova entrou em contato com o Ministério Público Federal (MPF), o Palácio do Planalto e o Supremo Tribunal Federal (STF). Também analisou os documentos dos acordos que levaram ao depósito do dinheiro na conta judicial e à destinação dos recursos para a Amazônia e a educação, além da movimentação processual envolvendo o fundo da Lava Jato.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nO que é o Fundo da Lava Jato?\nÉ uma poupança de R$ 2,6 bilhões formada por multas pagas pela Petrobras após as investigações de corrupção na petrolífera. A força-tarefa da Lava Jato tentou usar o dinheiro para criar uma fundação privada idealizada pelos procuradores – a ideia foi criticada porque, por lei, o dinheiro de multas por corrupção deve ir para a conta da União, e não para uma entidade privada. Além disso, críticos afirmavam que o valor, caso fosse para uma fundação privada, não poderia ser fiscalizado por órgãos públicos, como o Tribunal de Contas da União (TCU).\nO dinheiro irá mesmo para o meio ambiente e a educação?\nSe o acordo for homologado pelo ministro Alexandre de Moraes da forma como está, sim. Ao todo, serão R$ 1,6 bilhão para programas da área de educação e outros R$ 1,060 bilhão para programas de preservação da Amazônia. A fiscalização deverá ser feita pela Controladoria-Geral da União (CGU) e pelo Tribunal de Contas da União (TCU).\nOnde o dinheiro será aplicado?\nSegundo o acordo encaminhado para homologação, a divisão será a seguinte:\nEDUCAÇÃO: R$ 1,6 bilhão\nR$ 1 bilhão: Ministério da Educação para ações relacionadas à educação infantil.\nR$ 250 mil: Ministério da Cidadania, para ações relacionadas ao Programa Criança Feliz.\nR$ 250 mil: Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, para projetos ligados a empreendedorismo, inovação, popularização da ciência, educação em ciência tecnologias aplicadas. O valor poderá ir para o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico Tecnológico (CNPq).\nR$ 100 mil: ações socioeducativas em cooperação com os estados, preferencialmente por intermédio do Ministério da Mulher, da Família dos Direitos Humanos.\nAMAZÔNIA LEGAL: R$ 1,06 bilhão\nR$ 630 mil: governo federal. O valor deve ir para operações de Garantia da Lei da Ordem (GLO), ações do Ministério do Meio Ambiente, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama), de Regularização Fundiária e de Assistência Técnica Extensão Rural.\nR$ 430 mil: ações entre governo federal e estados da região amazônica.\nBolsonaro decidiu que o dinheiro deve ir para essas áreas?\nO presidente foi ouvido para a decisão, mas a iniciativa não é exclusiva dele. Um pedido para que parte do valor bilionário fosse para a Amazônia foi apresentado pela Câmara dos Deputados no dia 23 de agosto, devido às queimadas na região. Em manifestação ao STF três dias depois, Raquel Dodge defendeu que a sugestão fosse acatada.\nO presidente Jair Bolsonaro e a procuradora-geral da República, Raquel Dodge. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nO presidente Jair Bolsonaro concordou com a transferência do dinheiro para a Amazônia e a educação em reuniões com Dodge, segundo ela, em documentos de dois processos relacionados ao Fundo da Lava Jato. A agenda pública de Bolsonaro mostra dois encontros com a procuradora-geral da República, em 7 de maio e 22 de agosto. Questionado pelo Comprova sobre o assunto das reuniões, o Planalto não respondeu.\nPor fim, a concordância foi manifestada por meio do advogado-geral da União, André Mendonça – responsável por defender os interesses do governo federal. Ele assinou o acordo que definiu onde o dinheiro seria utilizado.\nO acordo do dia 5 de setembro não determina de que forma será feita a transferência do dinheiro para a União nem menciona prazos. Segundo o STF, essas informações dependem da homologação por Alexandre de Moraes. Ao ministro, no dia 10 de setembro, Mendonça defendeu que o destino dos recursos seja a conta única do Tesouro Nacional.\nQuem criou este fundo?\nO fundo foi criado a partir de um acordo entre a Petrobras e o Departamento de Justiça dos Estados Unidos (equivalente ao Ministério da Justiça). O governo norte-americano processou a Petrobras porque a estatal perdeu valor de mercado e trouxe prejuízo a investidores estrangeiros devido aos sucessivos escândalos descobertos pela Operação Lava Jato. Segundo o Departamento de Justiça, a Petrobras violou a Foreign Corrupt Practices Act (FCPA, na sigla em inglês, traduzido como “Lei de Práticas Corruptas Estrangeiras”).\nNo acordo, a Petrobras se comprometeu a pagar uma multa, demitir de seu quadro de funcionários investigados pela Lava Jato até a data do acordo e manter padrões de compliance reconhecidos pelas autoridades americanas. Em troca, o Departamento de Justiça se comprometeu a não processar a petrolífera criminalmente ou na área cível.\nAs multas pela violação da FCPA ficaram estimadas em cerca de US$ 853 milhões, dos quais 10% (US$ 85,3 milhões) iriam para o Tesouro dos Estados Unidos, outros 10% (US$ 85,3 milhões) para a Comissão de Valores Mobiliários norte-americana (SEC, na sigla em inglês), e o restante, estimado em US$ 682 milhões, seriam destinados ao Brasil. Este último equivale a R$ 2,6 bilhões e representa o dinheiro do Fundo da Lava Jato, citado na publicação analisada pelo Comprova.\nA verba foi depositada em janeiro em conta vinculada à 13ª Vara Federal de Curitiba. O Ministério Público Federal (MPF) sugeriu criar uma fundação privada para aplicar os recursos em projetos de saúde, educação e meio ambiente, mas a iniciativa foi criticada por não permitir a fiscalização de órgãos públicos. O dinheiro, então, foi bloqueado pelo ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes, que proibiu qualquer movimentação de valores sem autorização da Corte.\nA criação da fundação estava prevista no acordo homologado na 13ª Vara Federal de Curitiba e, segundo a força-tarefa da Lava Jato, foi a alternativa encontrada porque os procuradores não concordaram em destinar os recursos para o fundo federal de direitos difusos (dinheiro na conta do Ministério da Justiça que financia projetos sociais), para a União ou para outras entidades. No dia 12 de março, foi anunciado que a instituição da organização seria suspensa, após a ação de Raquel Dodge no STF.\nO procurador da República Deltan Dallagnol durante anúncio das ’10 Medidas Contra a Corrupção’, em 2015. Foto: REUTERS/Ueslei Marcelino (20/03/2015)\nAo STF, a procuradora-geral da República afirmou que a criação de uma fundação do Ministério Público com dinheiro da multa da Petrobras era ilegal e contrariava o princípio da impessoalidade por parte dos promotores. Abaixo, a íntegra da ação.\nDocumento\nAÇÃO  \n PDF\nNo dia 1º de abril, o procurador Deltan Dallagnol afirmou que a fundação seria da sociedade civil. “Teria uma cadeira do MP lá. O modelo foi o fundo federal dos direitos difusos, que tem uma cadeira do MP, e o objetivo dessa cadeira era permitir uma fiscalização maior e esperar que a estrutura de gestão desse fundo. Agora, seria uma cadeira de 10, 20 pessoas que teriam no conselho curador. Essa fundação não é do MP, não é da Lava Jato, não seria administrada pela Lava Jato, os recursos não iriam para o MP ao contrário do que originalmente se colocou”.\nA íntegra do acordo entre a Petrobras e o Departamento de Justiça dos Estados Unidos pode ser consultado aqui. A proposta de uso do fundo para posterior fundação da Lava Jato está aqui.\nA imprensa cobriu o uso do dinheiro para a Amazônia e a educação?\nNotícias divulgadas por diversos veículos de imprensa – como o portal jurídico ConJur, a Folha de S.Paulo, revista Veja e o jornal O Globo – já mencionavam um acordo para destinação de verbas da Lava Jato para educação e meio ambiente. São mencionados dois processos no STF: ADPF 568 e a Rcl 33667. Ambos tratam da criação do fundo bilionário da Lava Jato, criado pelos procuradores de Curitiba, para a instituição de uma fundação privada de promoção ao combate à corrupção.\nEm ambos os processos, a Procuradora-Geral da República, Raquel Dodge, se manifestou pela transferência dos valores para programas ligados à educação e ao meio ambiente.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação original na página Presidente Jair Bolsonaro #2022 tinha, no dia 13 de setembro, 390 reações e mais de 660 compartilhamentos.\nA checagem acima foi publicada pelo Projeto Comprova, uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/6/7/1565716767476.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "floresta amazônica", "operação lava jato", "educação", "Raquel Dodge", "alexandre de moraes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1596028213570966047.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boatos-sem-fronteiras-conheca-desinformacao-importada-de-outros-paises/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boatos sem fronteiras: conheça desinformação ‘importada’ de outros países", "subtitle": "Neste ano, Estadão Verifica checou ao menos 18 peças de desinformação que circularam em outras línguas além do português", "publication_date": "2019-09-16 00:00:00", "text_news": "Estudos apontam que a desinformação viaja muito rápido. Os conteúdos enganosos compartilhados nas redes sociais até atravessam fronteiras — neste ano, o Estadão Verifica desmentiu ao menos 18 boatos que já haviam circulado em outras línguas e foram adaptados ao português. O exemplo mais recente de checagem é o de uma foto de uma mulher usando cocaína que foi usada para atacar parlamentares de esquerda na Argentina, na Espanha e no Brasil. \nAlém deste boato, entre os conteúdos desmentidos pelo Estadão Verifica, outros ganharam impulso por conta do contexto político do Brasil. A ex-presidente da Argentina Cristina Kirchner, alvo de ataques do presidente Jair Bolsonaro, foi personagem de dois deles. Em um dos casos, uma imagem falsificada procurou associar Cristina e a ex-presidente Dilma Rousseff ao traficante colombiano Pablo Escobar. \nEm um exemplo mais recente, publicações enganosas nas redes sociais procuraram justificar a censura imposta pelo prefeito do Rio de Janeiro, Marcelo Crivella, a uma revista em quadrinhos com beijo gay. Neste caso, disseminadores de conteúdo falso se valeram do boato de que um livro com cenas adultas estaria sendo vendido para crianças, mentira que já havia circulado no Peru e na Argentina. \nVisitantes protestam contra tentativa de apreensão de livros LGBT na Bienal do Rio Foto: Wilton Junior/Estadão\nA pesquisadora britânica Claire Wardle, diretora da organização First Draft, diz que os agentes de desinformação observam o que é bem sucedido em outros lugares e ficam “inspirados”. Às vezes, esses produtores de falsidades utilizam exatamente o mesmo conteúdo, especialmente imagens ou vídeos que podem fazer sentido no contexto local. “Por que reinventar algo se você já tem evidências que aquilo enganou pessoas em outros lugares?”, aponta Wardle. \nDos 18 “boatos sem fronteiras” compilados pelo Estadão Verifica, metade dizia respeito a saúde. Três dessas checagens esclareciam fatos relacionados ao câncer — um dos boatos alegava, sem base na realidade, que o bicarbonato de sódio poderia curar a doença. A teoria foi importada de um médico italiano que perdeu a licença em 2006.\nDe acordo com Wardle, preocupações com nossa própria saúde e com as de pessoas que amamos são medos universais. “É por isso que a desinformação sobre a saúde é tão eficaz”, afirma ela. “Somos todos humanos e nossos medos mais profundos estão relacionados à nossa saúde, por isso temos respostas emocionais profundas a esse tipo de conteúdo — que é o tipo de conteúdo que viaja mais rapidamente nas mídias sociais”.\nOutros exemplos incluem teorias de conspiração sobre vacinas, zika vírus e até energéticos. Uma das mentiras tem quase 40 anos: é a crença falsa de que os Estados Unidos teriam inventado a Aids. Parte do rumor se originou em uma campanha de desinformação soviética conhecida como Operação Infektion. A tática de inventar boatos foi aplicada no contexto da Guerra Fria entre URSS e EUA.\nNo entanto, o caso da teoria falsa sobre o HIV, em que há um claro agente por trás da desinformação, é raro. O professor do curso de Gestão em Políticas Públicas da Universidade de São Paulo (USP) Pablo Ortellado disse que a importação de boatos, principalmente os relacionados a política, sugere articulação de grupos de diferentes países, mas não há como afirmar isso de maneira definitiva. \nSegundo o professor, também há a possibilidade de que a prevalência de assuntos similares em diferentes países seja consequência de uma polarização que afeta o mundo inteiro. Nesse caso, produtores de conteúdo falso “caçam” campanhas de desinformação que foram implementadas no exterior para reproduzi-las no Brasil.  \n Veja os boatos “importados” de outros países:\nBoatos sem fronteiras: foto falsificada de deputada com cocaína é ‘importada’ para atacar PSOL\nFoto de mulher consumindo cocaína já foi falsamente associada a deputadas de partidos de esquerda na Argentina e na Espanha. Boato também circulou em Portugal.\nVídeo de verme em pimentão que viralizou ao redor do mundo é falso\nVídeo que mostrava um verme dentro de um pimentão verde foi desmentido pelo Ministério da Saúde e por agências de vários países. Boato circulou nos Estados Unidos, na Argentina, na Índia e na Espanha.\nPara justificar censura de Crivella à Bienal do Rio, grupos espalham boatos com imagens de livro de Portugal\nMentira sobre livro para adultos ser vendido para crianças circulou no Peru e na Argentina antes de ser usado no Brasil para justificar censura a beijo gay em história em quadrinhos.\nVídeo de ‘terrorista’ atacando avião é, na verdade, tirado de um videogame\nClipe do videogame Grand Theft Auto V enganou político paquistanês e também circulou em inglês.\nÉ falsa a alegação de que os EUA inventaram o vírus HIV como arma biológica\nCrença falsa foi plantada pela organização soviética de serviço secreto KGB em um jornal indiano em 1983. Desde então, a teoria de conspiração circulou pelo mundo.\nSite usa falsa fala de Donald Trump para desacreditar vacinas\nArtigo viral inventa uma fala do presidente americano e faz alegações falsas sobre vacinas; mentira já havia sido desmentida por agências de checagem dos EUA.\nSite exagera número de igrejas católicas vandalizadas na França\nUm artigo viral usava como fonte o site de extrema-direita americano Breitbart. A alegação já havia sido considerada falsa por agências de checagem dos EUA.\nÉ falsa campanha para libertar mulher que matou marido por abusar sexualmente de bebê no México\nTexto circulava pelo menos desde 2017 e já havia sido desmentido pela Procuradoria de Justiça de Estado de Baja California, no México.\nProcuradoria de Bajo California desmentiu história no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook\nEstão espalhando que a causa da microcefalia em bebês é o larvicida que combate o mosquito, e não o vírus zika: é mentira\nEsse boato ganhou o mundo e teve que ser desmentido pela Organização Mundial de Saúde (OMS). \nTexto alimenta teoria conspiratória sobre morte de médico, cura do câncer e relação entre vacinas e autismo\nO texto sobre a morte de uma das principais vozes do movimento anti-vacina nos Estados Unidos circulou primeiramente em inglês.\nBoato sobre energéticos falsifica origem da substância taurina\nA teoria de conspiração de que bebidas energéticas contém sêmen de touro já foi desmentida por agências de checagem nos Estados Unidos.\nQuando a desinformação pode matar: bicarbonato de sódio não é remédio contra câncer\nTeoria de que câncer é um fungo e pode ser curado com bicarbonato foi criada por médico italiano.\nBoato falso diz que foto de engarrafamento mostra protesto contra preço do combustível\nVários sites de fact checking já haviam verificado este boato, em países como Estados Unidos e Índia.\nFoto antiga é usada para alegar falsa reunião entre casal Kirchner, Dilma e Pablo Escobar\nFoto do casal Kirchner foi divulgada na Argentina com uma associação falsa a Pablo Escobar. No Brasil, foi adaptada para incluir Dilma Rousseff.\nPilha de dinheiro é parte de instalação artística e não pertence a Cristina Kirchner\nNotas falsas que parecem parcialmente queimadas já haviam sido falsamente atribuídas a políticos de Camarões, Rússia e Haiti. \nTexto sobre ‘cura do câncer’ distorce fatos e aponta falsa conspiração\nDesinformação sobre câncer distorce um estudo publicado no Canadá e já havia circulado em inglês.\nYouTube diz não ter encontrado conteúdo de ‘desafio Momo’ em vídeos infantis na plataforma\nA boneca Momo virou uma espécie de lenda urbana em todo o mundo. Sua origem é o Japão.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/1568041161720.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02357400321203089706.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-video-mostre-apreensao-de-diamante-gigante-contrabandeado-por-ong-na-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vídeo mostre apreensão de diamante gigante contrabandeado por ONG na Amazônia", "subtitle": "Mineral que aparece em vídeo compartilhado em redes sociais é um tipo de cristal encontrado na Bahia em 2018, e não um diamante apreendido na região amazônica", "publication_date": "2019-09-13 00:00:00", "text_news": "São falsas as afirmações associadas a um vídeo publicado no Twitter e Facebook de que uma pedra preciosa de mais de duas toneladas teria sido apreendida pelo Exército brasileiro ou pela Polícia Federal (PF) em uma organização não governamental (ONG) estrangeira.\nA gravação mostra, na verdade, um cristal rutilado encontrado por garimpeiros em 2018 no município baiano de Novo Horizonte. Procurados, o Centro de Comunicação Social do Exército e a assessoria de imprensa da Polícia Federal confirmaram não ter qualquer relação com o vídeo viralizado. \nAlgumas das postagens identificam o mineral incorretamente como um diamante ou como uma esmeralda, enquanto outras dizem que a pedra foi encontrada na Amazônia e que estaria sendo levada para fora do Brasil. Há ainda versões que alegam que a França seria o destino do cristal.\nA informação de que se trata de um cristal foi passada ao Comprova pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado da Bahia e pela Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM), e confirmada com o geólogo Osmar Martins dos Santos, responsável técnico pela cooperativa de garimpeiros da cidade.\nMartins dos Santos disse ter analisado o cristal em questão, que foi avaliado em cerca de R$ 1 milhão. De acordo com o geólogo, a pedra pesava em torno de 400 quilos. \nA identificação do mineral, assim como a localidade onde foi encontrada, foram corroboradas pelos depoimentos de especialistas em Mineralogia consultados pelo Comprova. \nEsta verificação investigou publicações compartilhadas por múltiplos perfis pessoais no Facebook e no Twitter desde 8 de setembro. \nComo verificamos\nPara esta checagem, o Comprova entrevistou os professores especializados em Mineralogia Ciro Ávila, do Museu Nacional; Frederico Vilalva, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN); e Heinrich Theodor Frank, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). \nTambém conversamos com o geólogo Osmar Martins dos Santos, responsável técnico pela cooperativa de garimpeiros do município de Novo Horizonte e com a assessoria de imprensa da Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM). Ainda foram consultados os setores de comunicação do Exército e da PF. \nCristal de Novo Horizonte \nPor meio do mecanismo de busca reversa de imagens do Google, que permite pesquisar registros anteriores de uma mesma imagem, o Comprova encontrou capturas de tela do vídeo viralizado em uma reportagem de 30 de agosto de 2019. O artigo relata que a gravação já havia circulado com alegação de que mostrava uma pedra encontrada na cidade de Nordestina, na Bahia. \nPara apurar esta informação, o Comprova procurou a Companhia Baiana de Pesquisa Mineral. A empresa esclareceu que a pedra que aparece no vídeo não é um diamante ou uma esmeralda, mas sim um cristal rutilado, encontrado em 2018 no município de Novo Horizonte, e não na Amazônia. \nO relato foi confirmado pelo geólogo Osmar Martins dos Santos, responsável técnico pela cooperativa de garimpeiros do município baiano, que afirmou ter analisado o cristal visto no vídeo. \n“É bastante comum o cristal rutilado em Novo Horizonte”, disse ao Comprova, acrescentando que o tamanho da pedra que aparece no vídeo não é tão frequente. O geólogo disse ter avaliado a pedra em R$ 1 milhão. “Conheço a pedra e quem tirou”.\nExemplos de três gemas de quartzo rutilado. Foto: Mauro Cateb/Wikimedia Commons\nOs professores de Mineralogia Frederico Vilalva, da UFRN, e Heinrich Theodor Frank, da UFRGS, analisaram o vídeo a pedido do Comprova e concordaram com a identificação do mineral feita por Martins dos Santos. \n“Sim, isso faz sentido”, afirmou Theodor Frank, quando questionado se a pedra vista no vídeo poderia ser um cristal rutilado. “Cristais de quartzo com inclusões de rutilo, na forma de agulhas douradas, são relativamente comuns. Quartzo rutilado se chama isso”, acrescentou. \n“Rutilo é um mineral de cor castanho-dourada que parece com agulhas. Eles frequentemente são encontrados como inclusões dentro de cristais de quartzo”, disse Frederico Vilalva, acrescentando que este tipo de formação realmente é encontrada em Novo Horizonte.  \nO município baiano, por sua vez, não tem qualquer relação com o bioma amazônico, mencionado nas postagens, estando localizado em uma região de Caatinga, a mais de 500 quilômetros de Salvador. \nVilalva acrescentou ainda que cristais muito grandes como o mostrado no vídeo são típicos de rochas chamadas pegmatitos, que não são tão comuns na Amazônia.\nApontado como um dos responsáveis pela suposta apreensão do cristal, o Exército informou ao Comprova, por telefone, que não teve participação na atividade vista no vídeo. A Polícia Federal, mencionada em outras postagens, disse não ter chegado ao seu conhecimento “qualquer ocorrência nos moldes da descrita”. \nDiamante de mais de duas toneladas?\nGrande parte das publicações viralizadas identifica a pedra vista no vídeo como um diamante — possibilidade descartada por todos os especialistas consultados pelo Comprova. \nCiro Ávila, professor do Museu Nacional, destacou o fato de nunca ter visto relatos de um diamante deste tamanho ou forma. O maior diamante já encontrado no mundo pesava aproximadamente 620 gramas.\nFrederick Wells, descobridor do maior diamante do mundo, segura a pedra em suas mãos. Foto de 1905. Foto: Wikimedia Commons\nO professor de Mineralogia da UFRGS Heinrich Theodor Frank explicou por que isso acontece. “Diamantes sempre apresentam tamanhos pequenos (…) Quero lembrar que diamante se origina na base da litosfera, a 100 ou mais quilômetros de profundidade, sendo transportado para cima num evento vulcânico catastrófico. Pedra grande nenhuma resiste a esse fluxo ascendente destrutivo”, disse ao Comprova. \nAlém de não ser um diamante, a pedra vista no vídeo não tinha mais de duas toneladas, mas cerca de 400 quilos, como esclareceu o geólogo Osmar Martins dos Santos, responsável técnico pela cooperativa de garimpeiros de Novo Horizonte, onde o mineral foi encontrado.\nContexto\nO boato sobre o cristal rutilado envolve quatro elementos que têm sido citados frequentemente em peças de desinformação recentes: a Amazônia, a França, as ONGs e a exploração mineral. \nO aumento recente no número de queimadas na Floresta Amazônica levou a uma reação negativa do presidente francês, Emmanuel Macron, que indicou que a política ambiental brasileira poderia colocar em risco o acordo comercial entre os blocos da União Europeia e do Mercosul.\nDesde então, Macron e o presidente do Brasil, Jair Bolsonaro, têm se desentendido. O brasileiro chegou a dizer que não aceitaria a ajuda econômica para combater incêndios oferecida pelo G-7, o grupo dos países mais ricos do mundo, até que o líder francês retirasse “insultos” contra ele.\nOutro momento de tensão ocorreu quando o perfil oficial de Bolsonaro no Facebook riu de uma ofensa dirigida à primeira-dama francesa, Brigitte Macron. Em resposta, o presidente francês disse esperar que os brasileiros “tenham um presidente que se comporte à altura”.\nBolsonaro também criou antagonismo com as organizações da sociedade civil. O presidente sugeriu — sem provas — que eram as ONGs que estavam por trás das queimadas na Amazônia. O Observatório do Clima, grupo formado por 50 entidades, reagiu e criticou a “irresponsabilidade” do que chamam de “antipolítica ambiental” do governo. \nOs presidentes do Brasil, Jair Bolsonaro, e da França, Emmanuel Macron, vêm trocando farpas desde que a crise de incêndios florestais na Amazônia tomou as manchetes do mundo Foto: Antonio Cruz/Agência Brasil e François Mori/AP\nA Amazônia é considerada uma área estratégica por Bolsonaro. Em abril, ele defendeu a mineração na região, com exploração da Reserva Nacional de Cobre e Associados (Renca). “A Amazônia pode ser uma solução para o mundo e não um problema para nós”, disse ele. “Vocês não terão problema com o ministro do Meio Ambiente, de Minas e Energia ou de qualquer outro.”\nA Renca é uma área do tamanho do estado do Espírito Santo, rica em ouro, ferro e cobre. A reserva foi criada em 1984 para assegurar que o governo tivesse monopólio sobre a exploração mineral na região. No entanto, depois foram estabelecidas restrições para a mineração na área, como reservas indígenas e unidades de conservação de proteção integral e de uso sustentável.\nO Comprova verificou, no final de agosto, uma publicação que sugeria, de forma enganosa, que as organizações não-governamentais que atuavam na Amazônia estavam interessadas em extrair minério da região.  \nOutro boato relacionado desmentido pelo Comprova alegava que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva havia vendido o solo da Amazônia para exploração de uma empresa norueguesa de mineração. \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nLocalizamos ao menos três perfis pessoais no Facebook que compartilharam o vídeo com legenda falsa e somavam 323 mil visualizações desde o dia 9 de setembro. A gravação também foi compartilhada no Twitter e obteve 17,8 mil visualizações desde 8 de setembro. As medições foram feitas no dia 12 de setembro.  \nOs sites Agência Lupa, Boatos.Org e E-Farsas também checaram esse conteúdo.\nA checagem acima foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e da AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/cristalz%C3%A3o.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["exército brasileiro", "polícia federal", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04936149679511680373.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-11-de-setembro-boato-falso-sobre-haddad-e-torres-gemeas-volta-a-circular/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após 11 de setembro, boato falso sobre Haddad e torres gêmeas volta a circular", "subtitle": "Não é verdade que petista tenha cancelado aula na USP para \"comemorar\" queda das torres gêmeas", "publication_date": "2019-09-12 00:00:00", "text_news": "Após o 11 de setembro, publicações no Facebook trouxeram à tona um boato falso que circulou durante o período eleitoral de 2018. A alegação é que o ex-candidato à Presidência do PT Fernando Haddad teria cancelado uma aula na Universidade de São Paulo (USP) para “comemorar” a queda das torres gêmeas. Isso não seria possível pois, como mostrou apuração do projeto Comprova do ano passado, o petista estava licenciado das atividades de professor no período.\nO afastamento está registrado no Diário Oficial de São Paulo de 19 de janeiro de 2001. Segundo informações do Departamento de Ciência Política da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH) da USP, Haddad se licenciou entre os dias 2 de janeiro de 2001 e 1º de janeiro de 2003. No período, ele era chefe de gabinete da Secretaria de Finanças e Desenvolvimento Econômico da cidade de São Paulo.\nFernando Haddad. FOTO: Amanda Perobelli/REUTERS\nHaddad só voltaria a dar aulas para a graduação da USP em 2017, de acordo com a assessoria da instituição. Anteriormente, o petista só havia ministrado disciplinas em duas ocasiões: no segundo semestre de 2002, quando ensinou “Problemas e Tendências da Teoria Política Contemporânea”; e no primeiro semestre de 2015, com o curso “Economia e Política da Cidade”. Ambas as matérias citadas eram voltadas para a pós-graduação. \nAlém disso, o boato alega que o Haddad teria cancelado uma aula de “Política IV – Instituições Políticas Brasileiras I”. A assessoria da FFLCH, no entanto, informou que Haddad nunca ministrou esse curso “porque não faz parte da área de pesquisa dele”. Em geral, o ex-candidato à Presidência dá aulas de “Política II – Pensamento Político Moderno” e “Política III – Teoria Política Moderna”.\nA publicação falsa foi inicialmente difundida pelo site Agência Caneta, que posteriormente corrigiu a informação. Os posts recentes repercutem artigo do site Conservadorismo do Brasil, que não retificou a alegação falsa.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. \nEste conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Second-round-of.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "USP [Universidade de São Paulo]", "11 de setembro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07817432810829603401.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tweet-em-que-empresario-promete-doar-livros-de-olavo-de-carvalho-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tweet em que empresário promete doar livros de Olavo de Carvalho é falso", "subtitle": "Mensagem que circulou nas redes sociais alegava que Luciano Hang, fundador das lojas Havan, distribuiria livros em retaliação a ação de youtuber Felipe Neto", "publication_date": "2019-09-11 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o fundador das lojas Havan, Luciano Hang, tenha prometido distribuir livros do escritor Olavo de Carvalho em retaliação ao youtuber Felipe Neto. A alegação circula nas redes sociais em um tweet falso, que simula uma conversa com um seguidor. Na segunda-feira, 9, o empresário desmentiu as mensagens no próprio Twitter. “Não estou doando livro nenhum e não respondi a ninguém desta maneira chula”, informou ele.\nUm perfil no Twitter foi usado para simular a conta de Hang e disseminar a mensagem. No tweet falso, o empresário anuncia que doaria 25 mil cópias de O mínimo que você precisa saber para não ser um idiota, do escritor Olavo de Carvalho, considerado o “guru” do bolsonarismo. Nas redes sociais, Hang frequentemente demonstra apoio ao governo de Jair Bolsonaro.\nO empresário Luciano Hang, dono da rede varejista Havan Foto: Patrick Rodrigues/RBS/Estadão Conteúdo\nDurante a Bienal do Livro do Rio, o youtuber Felipe Neto organizou no último sábado, 7, a distribuição gratuita de 14 mil livros de temática LGBT. A ação foi uma resposta à tentativa do prefeito do Rio, Marcelo Crivella, de impedir a venda de uma história em quadrinhos em que dois personagens homens se beijam.\nPara justificar a censura de Crivella, grupos de apoiadores espalharam nas redes sociais boatos com imagens de um livro adulto de Portugal. A obra não estava à venda na Bienal do Livro do Rio.\nPara checar este boato, o Estadão Verifica utilizou a busca avançada do Google. A reportagem também consultou o empresário para comentar a montagem, mas ele não se manifestou.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/1545518085435.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Luciano Hang", "olavo de carvalho", "felipe neto", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7526894370319539186.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boatos-sem-fronteiras-foto-falsificada-de-deputada-com-cocaina-e-importada-para-atacar-psol/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boatos sem fronteiras: foto falsificada de deputada com cocaína é ‘importada’ para atacar PSOL", "subtitle": "Imagem fora de contexto já circulou no exterior e foi alvo de agências de checagem de pelo menos três países", "publication_date": "2019-09-11 00:00:00", "text_news": "A foto de uma mulher consumindo cocaína sobre um celular tem sido compartilhada nas redes sociais com legenda que a identifica como “Vitória Donda, líder ativista do aborto no PSOL”. A mesma imagem já havia sido difundida na Argentina, na Espanha e em Portugal com associações falsas a deputadas dos partidos Somos e Ciudadanos. A fotografia circula pelo menos desde 2016 em páginas humorísticas. \nEm abril deste ano, o site de checagem argentino Chequeado mostrou que a foto não retratava a deputada Victoria Donda, do Somos. Além de o registro ser antigo, a mulher na imagem não tem semelhança física com Donda. \nLEIA TAMBÉM\nFoto de catador é usada fora de contexto para associar símbolos nacionais a governismo\nFilha de desaparecidos políticos, a deputada nasceu na Escola Mecânica da Armada (Esma), um centro de tortura durante a ditadura militar instaurada no país entre 1976 e 1983. Donda se define como feminista e atua nas áreas de gênero, direitos humanos e economia.\nNa Espanha, o boato circulou com o nome de “Ana Ronda”, que seria deputada do Ciudadanos. No entanto, como mostrou o site de checagem Newtral, não existe nenhuma integrante do partido com esse nome. O registro da foto mais antigo encontrado pela verificação é de 2016.\nTambém em abril, a imagem com legenda falsa foi compartilhada em Portugal. O site Polígrafo desmentiu a alegação de que seriam deputadas de esquerda.\nBoato que usa foto de mulher usando cocaína circulou em ao menos três países. Foto: Reprodução/Facebook\nAqui no Brasil, a foto foi associada ao PSOL em publicações no Facebook que alegam que o registro é de uma manifestação a favor da educação no Rio de Janeiro. Uma consulta à base de dados de filiados a partidos políticos do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) mostra que não há integrantes chamadas “Vitória Donda” ou “Victoria Donda” em qualquer legenda brasileira.\nEsta checagem foi feita por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar5.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Argentina [América do Sul]", "fake news [notícia falsa]", "PSOL [Partido Socialismo e Liberdade]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01189842445183043242.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-catador-e-usada-fora-de-contexto-para-associar-governismo-a-simbolos-nacionais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de catador é usada fora de contexto para associar símbolos nacionais a governismo", "subtitle": "Imagem de família de Thiago Santos está sendo relacionada ao governo Bolsonaro, mas há registros dela desde março de 2016; o mesmo grupo foi registrado em diversas coberturas de manifestações pró-impeachment", "publication_date": "2019-09-11 00:00:00", "text_news": "Uma publicação tira de contexto uma fotografia na qual é possível ver um catador de recicláveis à frente de uma carroça, junto de três crianças e um cachorro, vestindo verde e amarelo e bandeiras do Brasil. A postagem, compartilhada amplamente no Facebook, associa a imagem ao governo do presidente Jair Bolsonaro (PSL).\n“…Parabéns para vocês povo brasileiro elegeram um presidente honesto e verdadeiro”, diz parte da legenda da publicação, feita em 8 de setembro. Nos comentários, muitos usuários atribuem o registro ao momento político atual do Brasil, enquanto outros parecem crer que a foto foi feita no desfile comemorativo da Independência, em 7 de setembro. \nLEIA TAMBÉM\nVera Magalhães: Dois cavalos de pau\n“Lindo demais ver o patriotismo voltando, de onde nunca deveria ter saído, brava gente brasileira”, escreveu um usuário no Facebook. “O melhor 7 de setembro já visto na história do Brasil”, comentou outro. “Melhor foto de um desfile….essa diz tudo”, diz um terceiro comentário.\nA foto, contudo, é de 2016 e não tem qualquer relação com o governo Bolsonaro ou com o Dia da Independência. A imagem mostra o catador Thiago Santos e sua família, que foram retratados em diferentes reportagens de veículos de imprensa à época das manifestações a favor do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff.\nO Comprova localizou foto idêntica à viralizada em reportagem de 14 de março de 2016 no site Jornalistas Livres e em outras postagens da época.\nEsta checagem verificou uma publicação da página República de Curitiba, no Facebook. \nContexto errado para o Comprova é o conteúdo que foi retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado original.\nComo verificamos\nPara esta checagem, o Comprova utilizou o mecanismo de busca reversa para encontrar o primeiro registro da foto viralizada.\nTambém foi empregada a busca avançada do Twitter e a pesquisa por palavras-chave no Google para localizar outras imagens ou registros da mesma família no dia em questão. \nAlém disso, foi usada a ferramenta Street View, do Google Maps, para confirmar o local e o período em que a foto foi tirada.\nFoto circula na internet desde março de 2016\nUtilizando o mecanismo de busca reversa do Google Imagens, o Comprova localizou a foto viralizada em uma reportagem de 14 de março de 2016 no site Jornalistas Livres. O artigo, ilustrado com o retrato agora associado ao governo Bolsonaro, fala sobre as manifestações realizadas um dia antes em diversas cidades do país pelo impeachment da então presidente Dilma Rousseff. \nApesar de não comprovar a data real da foto, o registro no portal permite constatar que a foto não é recente.\nNo site Jornalistas Livres, a imagem é creditada à fotógrafa Alessandra Santos. O Comprova entrou em contato com a equipe do portal de jornalismo colaborativo para solicitar o contato de Santos, mas eles não tinham mais essa informação.\nPor meio da busca avançada no Twitter, analisamos as fotos publicadas na rede social no dia 13 de março de 2016. Uma das postagens encontradas traz uma imagem semelhante à viralizada: o fundo da imagem é o mesmo e, além disso, as roupas e a fisionomia das pessoas parecem iguais às da foto viralizada no último 8 de setembro.\nNa carroça, é possível ver a mesma propaganda de uma marca de refrigerantes que é vista na foto incorretamente associada ao governo Bolsonaro.\nAto na Avenida Paulista em apoio ao impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff. Foto: Daniel Teixeira/Estadão\nFamília esteve em diversas manifestações pró-impeachment\nAo buscar pelas palavras-chave “catador paulista ato impeachment”, no Google, o Comprova identificou que a família da foto viralizada foi retratada em diferentes textos de veículos de imprensa à época das manifestações pró-impeachment.\nSegundo os textos, trata-se de Thiago Santos, catador de materiais recicláveis, à época com 28 anos, e sua família.\nAnalisando as roupas da família em cada uma das reportagens encontradas, a única que corresponde a roupas similares à da foto viralizada é a da revista Veja, referente ao ato de 13 de março de 2016.\nDias depois, na manifestação de 16 de março de 2016, Santos aparece nas fotos da reportagem da Folha de S.Paulo. Nela também é possível ver a propaganda da marca de refrigerantes.\nSantos também aparece em registros de outros protestos favoráveis ao impeachment. Entre eles, o do dia 16 de agosto de 2015, segundo reportagem da Rede Brasil Atual e vídeo dos Jornalistas Livres.\nA família também foi registrada e mencionada na cobertura da Folha de S.Paulo da manifestação de 26 de março de 2017.\nPrédio ao fundo em obras já foi inaugurado e árvore derrubada\nOutro elemento que demonstra que a foto é de 2016 são os arquivos do Google Street View. \nAnalisando a foto viralizada, o Comprova identificou ao fundo da família o que parecia ser a obra do atual Sesc Avenida Paulista, inaugurado em abril de 2018. \nProcurando no Google Street View pela altura da Avenida Paulista, 202, identificamos os mesmos prédios que podem ser vistos ao fundo da foto viralizada em que aparece o catador de recicláveis e sua família. \nO único registro em que é possível ver a rede laranja desde os primeiros andares da obra, como na foto viralizada, é o de janeiro de 2016. Em setembro de 2016, os primeiros andares já estavam sem as redes.\nAlém disso, na foto viralizada, é possível ver uma árvore ao fundo. O último registro do Google em que a árvore ainda estava lá é de dezembro de 2016. Em abril de 2017, a árvore já tinha sido removida.\nA imagem mais recente disponível do local é de fevereiro de 2018.\nLocalização do protesto no Google Maps. Foto: Reprodução/Google\nA ferramenta do Google Maps permite ao usuário se colocar no local desejado de determinada rua e observar como era o entorno em qualquer uma das datas em que a rua foi captada. \nAtos pró-impeachment de 13 de março de 2016\nEm 13 de março, milhões de brasileiros foram às ruas em ao menos 239 cidades do país em apoio ao impeachment da então presidente Dilma Rousseff, na época em tramitação na Câmara dos Deputados. \nDe acordo com levantamento do jornal Estado de S. Paulo, os atos deste dia superaram em adesão as manifestações das Diretas Já, pelo fim da ditadura militar. Meses depois, em 31 de agosto, Dilma foi destituída pelo Senado, acusada de maquiar contas públicas.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação da página República de Curitiba foi feita em 8 de setembro e, até 10 de setembro, tinha 2,8 mil compartilhamentos e mil comentários no Facebook. \nA checagem acima foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo e da AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar5.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Dia da Independência [7 de setembro]", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/737577559012188297.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-cirurgia-voltam-a-circular-falsos-boatos-sobre-facada-em-bolsonaro-e-estado-de-saude-dele/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após cirurgia, voltam a circular falsos boatos sobre facada em Bolsonaro e estado de saúde dele", "subtitle": "É falso que o presidente Jair Bolsonaro (PSL) sofra de um câncer e que não tenha sido alvo de uma facada", "publication_date": "2019-09-10 00:00:00", "text_news": "*Aviso (12/12/2019): esta checagem não tem relação com a declaração de Bolsonaro sobre um teste para câncer de pele. Leia mais sobre esse assunto aqui. \nÉ falso que o presidente Jair Bolsonaro (PSL) sofra de um câncer e que não tenha sido alvo de uma facada. O boato sobre a doença já havia viralizado outras vezes nas redes sociais e voltou a ser compartilhado após a cirurgia a que Bolsonaro foi submetido no domingo, 8.\nLEIA TAMBÉM\nUm ano após facada, médico que operou Bolsonaro ainda responde a ‘teorias conspiratórias’\nA intervenção médica foi a quarta desde 6 de setembro de 2018, quando o então candidato à Presidência da República foi vítima de uma facada durante um ato de campanha em Juiz de Fora (MG). A cirurgia, para corrigir uma hérnia, foi realizada no Hospital Vila Nova Star, em São Paulo.\nEm entrevista à revista Veja na sexta-feira, 6, o cirurgião geral responsável por esta e outras duas cirurgias no presidente, Antônio Macedo, refutou qualquer possibilidade de Jair Bolsonaro ter câncer. “Vou acabar com qualquer dúvida. Não havia tumor nenhum dentro da barriga do presidente. O que tinha era trajeto de facada”, afirmou. \nNo ano passado, o Comprova verificou o conteúdo de publicações que viralizaram após o médico falar, em tom de brincadeira e fazendo referência aos boatos que já circulavam na internet, sobre um câncer de intestino de Bolsonaro.\nUm tuíte publicado no domingo, 8, alega que “hoje foram 5h em uma cirurgia de hérnia, em um hospital especializado em câncer e 2 oncologistas participaram da cirurgia”. \nDe fato, o procedimento levou mais tempo do que as duas horas que eram previstas; começou às 7h35 e terminou às 12h40. Apesar disso, o post exagera ao afirmar que a unidade de saúde é especializada em câncer. Ao Comprova, a assessoria de imprensa da instituição afirmou que trata-se de um hospital geral, referência em oncologia, cardiologia, neurologia e cirurgias.\nAlém disso, não há especialistas em oncologia na equipe médica responsável pela cirurgia. O cirurgião geral Antônio Macedo e o cardiologista Leandro Echenique são os mesmos que acompanharam outros dois procedimentos cirúrgicos no presidente no Hospital Albert Einstein, em São Paulo, um ainda em setembro de 2018 e o outro em janeiro de 2019.    \nEsta verificação do Comprova checou informações de uma publicação do perfil @robertabastosn no Twitter. A postagem foi feita no dia 8 de setembro, quando foi realizada a cirurgia de Bolsonaro.\nFalso para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.  \nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova entrou em contato com o Hospital Vila Nova Star, onde Bolsonaro fez a cirurgia, e com o Palácio do Planalto. Também consultamos os boletins médicos divulgados após as quatro cirurgias às quais o presidente foi submetido. \nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nO então candidato Jair Bolsonaro era carregado por apoiadores em Juiz de Fora, em Minas Gerais, quando foi esfaqueado. Na foto, Adelio Bispo de Oliveira (ao lado do homem de bone listrado) observa o presidente eleito e se aproxima dele para desferir o golpe na barriga. Foto: Fábio Motta/Estadão\nBolsonaro tem câncer? \nO cirurgião Antônio Macedo negou que Bolsonaro tenha câncer na entrevista publicada pela revista Veja na última sexta-feira, 6. \nEm outubro do ano passado, em entrevista ao G1, o médico também desmentiu os boatos. “Ele não tem câncer nenhum. Ele sofreu uma facada, uma tentativa de assassinato”, disse. Macedo enfatizou que “ele nunca teve câncer” e classificou como “completamente ignorantes” os autores dos rumores. Macedo destacou, à época, que não é oncologista, e sim cirurgião-geral do aparelho digestivo.\nO médico foi gravado pela TV Record dias depois dessa entrevista, ao fazer uma brincadeira sobre as publicações que viralizaram. O cirurgião afirmava, aos risos, antes de fazer um exame na casa de Bolsonaro, que “operou um câncer no intestino” dele. Depois, como o Comprova mostrou, foram compartilhados no Twitter trechos do vídeo com legendas enganosas que diziam que o presidente realmente estava com câncer.\nO assunto voltou a viralizar em fevereiro de 2019, quando Bolsonaro estava internado após passar por mais uma cirurgia. O porta-voz da Presidência da República, Otávio do Rêgo Barros, leu uma nota em que a equipe médica esclarecia que ele não tinha câncer.\nO Palácio do Planalto foi questionado na segunda-feira, 9, pelo Comprova e respondeu, por e-mail: “Sem comentários”. \nDe onde surge a informação de que Bolsonaro tem câncer?\nO boato foi publicado em contas no Twitter e no Facebook após a facada. Em julho de 2019, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), em entrevista, questionou a veracidade do ataque sofrido pelo presidente por não ter visto sangue. Ao rebater, Bolsonaro perguntou: “Alguém acha que eu teria grana e influência para armar isso?”. À BBC, em agosto, Lula reafirmou que não acredita que o presidente foi esfaqueado.\nA dúvida sobre a ausência de sangue fora do corpo de Bolsonaro após a facada foi levantada ainda no dia 6 de setembro de 2018. “Não é um sangramento como se vê em televisão, que fica aquela roda de sangue. O que sangrará é para dentro do abdômen. Ele poderia ter perdido um volume muito maior, e não seria exteriorizado para o corpo”, explicou ao Estadão o cirurgião Luiz Henrique Borsato, que operou o presidente na Santa Casa de Misericórdia de Juiz de Fora. \nBolsonaro foi operado por oncologistas?\nAo contrário do que afirma a publicação, nenhum dos médicos responsáveis pelo procedimento é oncologista. \nAntônio Macedo, que chefiou três cirurgias, é presidente do Conselho de Oncologia do Hospital Israelita Albert Einstein, mas é cirurgião geral e todos os seus prêmios e publicações são nessa área. Ele também foi responsável por diversas cirurgias de pacientes com câncer, como Hebe Camargo, entretanto, esta não é sua especialidade.\nLeandro Echenique é cardiologista. Antônio Antonietto, que também assina o boletim médico, é sanitarista e diretor do hospital. Além deles, aparece o nome do médico da presidência da República, Ricardo Peixoto Camarinha, que é cardiologista, segundo informou o Planalto ao Comprova.\nBolsonaro caminha em corredor de hospital nesta segunda, 9, um dia após cirurgia Foto: Reprodução/Twitter\nPor que a cirurgia durou cinco horas?\nEm coletiva de imprensa após a cirurgia deste domingo, 8, o médico Antônio Macedo explicou que as aderências — ou seja, “ligações” devido às cicatrizes — no intestino de Bolsonaro levaram um tempo maior do que o previsto. \n“Normalmente uma hérnia não demora tudo isso que demorou, mas a gente não contava que tinha aderido tudo de novo em relação à cirurgia de 28 de janeiro. Isso que é que faz ir com muito cuidado, porque você não pode machucar o intestino sob hipótese nenhuma”, afirmou.\n“A gente fala que vai durar duas horas. Mas vai durar o que é necessário. Se precisar durar quatro, que demore. O importante é ficar bem feito”, disse ainda.\nPor e-mail, o Hospital Vila Nova Star afirmou que “conforme o cirurgião-chefe Dr. Antonio Luiz de Vasconcellos Macedo disse na coletiva de imprensa, cada caso é único e deve ser avaliado separadamente. Neste caso, o procedimento durou o suficiente para ser bem-sucedido de acordo com a técnica utilizada e obter o melhor resultado no quadro clínico do paciente”.\nPor que Bolsonaro fez uma quarta cirurgia?\nApós três cirurgias no abdômen (músculo que segura os órgãos dentro da barriga) em virtude do ataque a faca em Juiz de Fora (MG), a região ficou enfraquecida. Parte do intestino, então, escapou para fora da parede do músculo abdominal – esse “escape” recebe o nome de hérnia. A quarta cirurgia foi feita para corrigir esse problema. \nMacedo destacou que a hérnia incisional, caso de Bolsonaro, é considerada um “evento relativamente prevalente após laparotomias (cirurgias no abdômen)”.\nO presidente da Sociedade Brasileira de Hérnia da Parede Abdominal (SBH), Christiano Claus, explicou em uma publicação no site da organização que esse tipo de hérnia aparece em cerca de 10% a 15% dos pacientes no mesmo lugar que uma cirurgia anterior.\nBolsonaro pode voltar a fazer cirurgias?\nApós a cirurgia, Antônio Macedo afirmou que as chances de Bolsonaro voltar a ter uma hérnia são pequenas. “As hernioplastias incisionais, como essa hérnia, têm um índice de recidiva, mas não é superior a 6%”, explicou na coletiva de imprensa.\n“O tecido que nós conseguimos unir e reforçar é um tecido já bem mais vivo do que na cirurgia de 28 de janeiro. Ele está bem mais musculoso, bem mais forte, bem mais nutrido”, enfatizou.\nEm vídeo antes da cirurgia no Hospital Albert Einstein em janeiro deste ano, Bolsonaro apareceu de avental azul. Foto: TWITTER/JAIR BOLSONARO\nQuais foram as outras cirurgias feitas por Bolsonaro?\nBolsonaro ficou internado no Hospital Albert Einstein, em São Paulo, entre os dias 27 de janeiro e 13 de fevereiro, para realizar a cirurgia de reconstrução do trânsito intestinal. \nA primeira cirurgia à qual o presidente foi submetido ocorreu no dia do atentado, em um hospital em Juiz de Fora. Bolsonaro precisou receber quatro bolsas de sangue e implantou uma bolsa de colostomia. \nA segunda cirurgia ocorreu dias depois, em São Paulo. Neste procedimento, os médicos reabriram o corte da primeira cirurgia e encontraram uma parte do intestino obstruída. \nEm janeiro, o presidente realizou a terceira cirurgia, em São Paulo, para retirar a bolsa de colostomia e fazer uma ligação no intestino.\nRepercussão nas redes\nO post do perfil @robertabastosn no Twitter tinha 2 mil retweets e 10,2 mil curtidas em 10 de setembro, dois dias após ter sido publicado. A mensagem também foi reproduzida no Facebook. \nA checagem acima foi publicada pelo Projeto Comprova. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/4/8/1567736142784.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "câncer", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2699534666763174678.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/admirador-de-bolsonaro-divulga-valor-falso-e-astronomico-ao-exagerar-cortes-de-gastos-do-governo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Admirador de Bolsonaro divulga valor falso — e astronômico — ao exagerar cortes de gastos do governo", "subtitle": "Publicação viral no Facebook alega que governo economizou R$ 2 trilhões em 2019, o que não é verdade", "publication_date": "2019-09-10 00:00:00", "text_news": "Não há evidências que baseiem a alegação de uma publicação no Facebook que afirma que o governo Bolsonaro economizou R$ 2 trilhões em sete meses “fechando a torneira da corrupção”. Para conseguir essa economia, seria necessário reduzir o orçamento federal, previsto para R$ 3,2 trilhões em 2019, em quase 62%. \nDe acordo com o Resultado do Tesouro Nacional de julho (divulgado em agosto deste ano), no acumulado dos primeiros sete meses de governo, a despesa total diminuiu 0,9% em termos reais, em comparação ao mesmo período de 2018. A diferença foi de R$ 7 bilhões.  A principal redução foi de despesas discricionárias, que diminuíram em R$ 12 bilhões, ou 18% em relação aos meses de janeiro a julho do ano anterior.\nLEIA TAMBÉM\nMinistério da Economia aumenta projeção para o PIB de 2019 de 0,81% para 0,85%\nDocumento\nRESULTADO DO TESOURO NACIONAL – JULHO 2019  \n PDF\nNo total, o valor destinado a esse tipo de gasto atingiu R$ 121,5 bilhões no período de 12 meses encerrado em julho de 2019, o mesmo nível de novembro de 2009. A expectativa do governo é que as discricionárias cheguem a R$ 94,9 bilhões no fim deste ano, o menor valor desde o início da série histórica, de maio de 2009.\nO ministro da Economia, Paulo Guedes, e o presidente Jair Bolsonaro. Foto: Fabio Rodrigues Pozzebom/Agência Brasil 6/5/2019\nDespesas discricionárias são gastos não obrigatórios. Este é o tipo de custo que pode ser contingenciado, como mostra este documento do Ministério da Fazenda do final do ano passado.\nDocumento\nDESPESAS CONTINGENCIÁVEIS – MINISTÉRIO DA FAZENDA  \n PDF\nSegundo o Tesouro Nacional, as despesas obrigatórias consomem a totalidade da receita líquida federal desde 2015. A maior parte (48%) é destinada a benefícios previdenciários, seguido de gastos com pessoal e encargos sociais (24%). De janeiro a julho deste ano, o déficit primário acumulado (diferença entre receita e gastos) foi de R$ 35 bilhões. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/1/1568125334313.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["orçamento federal [Brasil]", "jair bolsonaro", "Tesouro Nacional"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2718003457366585748.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-verme-em-pimentao-que-viralizou-ao-redor-do-mundo-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de verme em pimentão que viralizou ao redor do mundo é falso", "subtitle": "Gravação foi desmentida pelo Ministério da Saúde e por várias agências de checagem; nome do suposto verme significa \"pimentão\" em hindi", "publication_date": "2019-09-09 00:00:00", "text_news": "Um vídeo com mais de 15 milhões de visualizações e 489 mil compartilhamentos alega que um “novo verme” chamado Simla Mirch está presente em pimentões verdes e pode até matar pessoas. O boato já foi desmentido pelo Ministério da Saúde e por agências de checagem de vários países.\nDe acordo com o Ministério da Saúde, o verme citado não existe. O órgão aponta ainda que não existem evidências sobre vermes em pimentões que causem doenças ou morte. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) também não recebeu notificação a respeito de pimentões contendo verme no Brasil. \nVídeo com verme em pimentão é falso. Foto: Werther Santana/Estadão\nAlém disso, como o legume já aparece aberto no vídeo, não é possível saber se a cena foi montada para causar sensação nas redes sociais. O que de fato ocorreu: a gravação foi tão compartilhada que teve que ser desmentida por agências de checagem nos Estados Unidos, na Argentina, na Índia e na Espanha.\nOs especialistas consultados por esses veículos apontam que o animal mostrado no vídeo é uma espécie de nematóide que não parasita humanos e não é prejudicial à nossa saúde. O nome do suposto verme, na verdade, é uma corruptela de “shimla mirch”, expressão que significa “pimentão” em hindi, uma das línguas faladas na Índia.\nEste conteúdo já foi checado por Fato ou Fake, Agência Lupa, Aos Fatos e Boatos.Org, e foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/1509461937482.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["ministério da saúde", "pimentão", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1359050989715207560.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-conteudo-de-discussao-sobre-educacao-sexual-no-ceara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce conteúdo de discussão sobre educação sexual no Ceará", "subtitle": "Não é verdade que Secretaria Municipal de Educação de Fortaleza tenha distribuído material que sugere a “masturbação infantil” para acalmar crianças; boato foi espalhado por ex-candidata do PSL", "publication_date": "2019-09-09 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a Secretaria Municipal de Educação de Fortaleza tenha distribuído para profissionais de creches da capital do Ceará material que sugere a “masturbação infantil” para acalmar crianças. Diversas publicações virais em redes sociais retiram de contexto uma apresentação preparada por uma formadora de professores da rede pública sobre sexualidade infantil. \nOs trechos apontados como “incentivo à pedofilia” são, na verdade, apenas citações de um estudo que oferece uma perspectiva histórica sobre a sexualidade na infância. A passagem mencionada descreve como era a vida na Europa nos séculos XV e XVI, quando “a criança não existia como um ser social, pois durante muito tempo foi considerada um adulto em miniatura”. A pesquisa afirma ainda que eram comuns matrimônios aos 12 e 13 anos de idade naquela época.\nCreche Escola Vovô Tonico, em Fortaleza, no Ceará. Foto: Marcos Moura/Prefeitura de Fortaleza\nO estudo afirma que entender a história da infância no mundo ocidental é importante “para compreender os ditos sobre a sexualidade da criança na sociedade contemporânea”. Essas citações estão na página 5 do artigo “Sexualidade e infância: contribuições da educação sexual em face da erotização da criança em veículos midiáticos”, publicado em 2014 na revista acadêmica Contrapontos e assinado por pesquisadoras da Universidade Estadual Paulista (Unesp) de Araraquara. \nO texto se propõe a “mostrar as contribuições da educação sexual, em âmbito escolar, como forma de mitigar os efeitos da mídia, que acarreta por vezes a erotização precoce da criança”.\nO artigo foi utilizado pela educadora Elisabete Cabral em uma reunião com colegas da rede pública municipal em agosto, segundo ela informou ao site Aos Fatos. Segundo Elisabete, a discussão sobre educação sexual foi uma demanda dos próprios professores, que precisavam de subsídios para lidar com situações que ocorrem nas salas de aula. \n“Esse tema [da educação sexual] foi escolhido em uma pesquisa que fizemos com professores da rede, devido a casos de abuso infantil [contra alunos], a maioria das vezes praticada por pessoas da família”, disse Elisabete a Aos Fatos. \nA pedagoga também negou a Aos Fatos que o material elaborado por ela faça parte de material oficial da prefeitura. O Estadão Verifica não conseguiu contato com Elisabete. \nMaterial com discussão sobre sexualidade foi retirado de contexto. Foto: Reprodução/Facebook\nEm nota divulgada à imprensa, a Secretaria Municipal de Educação de Fortaleza informou que o material que circulava nas redes sociais era falso. O órgão afirmou que se tratava de “montagem grosseira, utilizando indevidamente a identidade oficial da referida Secretaria Municipal”.\nA nota afirma ainda que “não há produção e distribuição de qualquer material pedagógico sobre sexualidade infantil para as unidades de educação infantil do Município e que o tema também não faz parte das diretrizes curriculares da educação infantil de Fortaleza”.\nO órgão afirmou também que havia pedido a abertura de inquérito policial para apurar “a autoria de crime com informações mentirosas vinculando o nome da secretaria”.\nO Sindicato União dos Trabalhadores em Educação de Fortaleza (Sindiute) também divulgou um nota em que afirma que a acusação de que a prefeitura estaria ensinando “professores a trabalhar a sexualização na primeira infância” é falsa. De acordo com a entidade, o material distribuído nas redes sociais é “montagem produzindo uma leitura equivocada dos fatos”.\nA acusação original de que o material de formação de professores estimulava a “masturbação infantil” foi feita em um vídeo de Regina Villela, ex-candidata do PSL ao cargo de deputado federal no Ceará. Ela já havia espalhado o boato, desmentido pelo Estadão Verifica, de que a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) havia desviado R$ 500 milhões. \nAlém de Aos Fatos, os sites E-Farsas e Boatos.org também desmentiram este conteúdo, selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Visita-Creche-Escola-Vov%C3%B3-Tonico-19-09-2018-Cr%C3%A9dito-Marcos-Moura-21.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Ceará [estado]", "Fortaleza [CE]", "fake news [notícia falsa]", "creche"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2505097541084011406.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-justificar-censura-de-crivella-a-bienal-do-rio-grupos-espalham-boatos-com-imagens-de-livro-de-portugal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para justificar censura de Crivella à Bienal do Rio, grupos espalham boatos com imagens de livro de Portugal", "subtitle": "Obra satírica para adultos não está à venda no evento; prefeito determinou recolhimento de gibi com imagem de beijo de homossexuais", "publication_date": "2019-09-08 00:00:00", "text_news": "Capa do livro português “As Gémeas Marotas”, de “Brick Duna”, pseudônimo de um autor desconhecido\nPublicações difundidas nas redes sociais utilizam dois trechos do livro “As Gémeas Marotas” para justificar a censura a obras de teor LGBT movida pelo prefeito do Rio de Janeiro, Marcelo Crivella (PRB), durante a Bienal do Livro, realizada neste fim de semana. A obra satírica, que é voltada para o público adulto, não está à venda no evento literário do Rio, diferentemente do que insinuam os boatos.\nPor meio de busca reversa de imagem, o Estadão Verifica detectou que imagens da obra já foram retiradas de contexto em outros episódios. O site peruano La Republica, por exemplo, já checou boato falso de que o livro estaria sendo vendido para crianças na Argentina.\n“As Gémeas Marotas” é uma sátira para adultos escrita por “Brick Duna”, pseudônimo de um autor desconhecido e que parodia a obra do escritor holandês Dick Bruna, morto em 2017, e criador da coelhinha Miffy, personagem de histórias infantis.\nConsulta ao sistema da Biblioteca Nacional de Portugal localizou a obra em seu acervo com a informa que o livro para adultos foi publicado em 2012, com tradução de Maria Barbosa.\nConforme é possível verificar em lista do próprio site do evento, a obra de “Brick Duna” não está à venda na Bienal do Livro do Rio.\nO evento se tornou alvo de tentativa de censura impetrada pela gestão Marcelo Crivella após o prefeito tomar conhecimento de um gibi em que dois personagens homossexuais se beijam.\nAlegando que a obra violaria o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), a prefeitura ordenou a apreensão de obras que não estivessem guardadas em embalagens que alertassem para conteúdo “impróprio ou inadequado”.\nNeste domingo, 8, a disputa judicial sobre o caso chegou ao Supremo Tribunal Federal. O presidente do STF, Dias Toffoli, derrubou a censura, sendo seguido pelo ministro Gilmar Mendes. Crivella afirma que recorrerá da decisão.\nCaminho da verificação. Para verificar este boato, o Estadão Verifica utilizou o Google Imagens, ferramenta de busca reversa de imagens do Google. A reportagem também consultou o acervo da Biblioteca Nacional de Portugal e a lista de obras à venda na Bienal do Livro.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Boatos.org e o E-farsas também desmentiram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Gemeas.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Marcelo Crivella", "Portugal [Europa]", "Estatuto da Criança e do Adolescente"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05017283162710307518.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-exalta-carlos-vereza-por-nao-usar-rouanet-em-filme-mas-nem-se-quisesse-ele-poderia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post exalta Carlos Vereza por não usar Rouanet em filme — mas nem poderia, se quisesse", "subtitle": "Por ser um longa-metragem de ficção, o filme de Carlos Vereza não se enquadra nas regras de financiamento da Lei Rouanet, mas sim de outros tipos de fomento, como a Lei do Audiovisual", "publication_date": "2019-09-06 00:00:00", "text_news": "Dois artigos virais nas redes sociais exaltam o fato de o filme O Trampo, dirigido e estrelado por Carlos Vereza, ter concorrido em agosto ao prêmio de melhor filme estrangeiro no Festival Internacional de Cinema de Madri mesmo “sem dinheiro da Lei Rouanet”. \nNo entanto, os textos não dizem que, como o filme de Vereza é um longa-metragem de ficção, não poderia ter se candidatado para receber recursos por meio da Lei de Incentivo à Cultura, a Lei Rouanet. Esse mecanismo permite apenas o financiamento de longas-metragens que sejam documentários, de acordo com o professor da Universidade Federal do Ceará Marcelo Ikeda, especialista em política pública cinematográfica. O professor ressalta que, mesmo para documentários, a Rouanet não costuma ser utilizada. \nSegundo Ikeda, um longa como O Trampo poderia pedir apoio da Lei do Audiovisual — que, de forma similar à Rouanet, funciona por meio de incentivos fiscais (fomento indireto) — ou do Fundo Setorial do Audiovisual (FSA), que financia com recursos públicos (fomento direto) os projetos selecionados.\nDe acordo com a Agência Nacional do Cinema (Ancine), órgão que regulamenta essas formas de incentivo público, não há nenhum projeto de nome O Trampo em sua base de dados de fomento. O Comprova também consultou o Sistema Ancine Digital (SAD) e não encontrou referências ao filme, a Vereza ou à produtora do longa, Petci Pedron.\nE é verdade que O Trampo foi selecionado para a competição mencionada, mas o texto viralizado exagera a importância do festival. O evento faz parte do circuito independente e não figura entre os mais tradicionais da Europa. Enquanto festivais de renome como Cannes, Veneza e Berlim já tiveram mais de 60 edições, o Festival Internacional de Cinema de Madri teve oito edições. \nEsta verificação do Comprova investigou artigos publicados pelos sites Notícia Brasil Online e Jornal da Cidade Online. \nEvidência comprovada, para o Comprova, é quando a evidência do conteúdo é comprovada sem margem de dúvida. \nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nO público do festival de cinema de Madri. Foto: Pablo Belda/Divulgação\nComo verificamos\nO Comprova consultou a produção do Festival Internacional de Cinema de Madri, a Ancine, a Secretaria de Cultura e Economia Criativa do Rio de Janeiro e a Empresa Distribuidora de Filmes carioca, a RioFilme. Também entramos em contato com o ator Carlos Vereza, com a produtora de O Trampo, Petci Pedron, e com Marcelo Ikeda, professor na Universidade Federal do Ceará e especialista em política pública cinematográfica.\nO filme ‘O Trampo’\nDirigido, produzido, escrito e estrelado por Carlos Vereza, o filme O Trampo conta a história de dois matadores de aluguel que se encontram em um quarto de hotel após assassinarem uma juíza. A atriz Rosamaria Murtinho vive uma cantora de cabaré na trama. \nAo Comprova, Vereza afirmou ter financiado a produção usando suas economias, com investimento total de R$ 300 mil. A maioria das cenas do filme foi rodada em estúdio — o diretor contou que a maior parte da história se passa dentro do quarto. \nO Comprova consultou o Sistema Ancine Digital (SAD) e não encontrou referências a Vereza, à produtora Petci Pedron ou ao filme O Trampo.\nPor e-mail, a assessoria de imprensa da Ancine confirmou que o filme não faz parte da base de dados de fomento da agência. A RioFilme e a Secretaria de Cultura e Economia Criativa do Estado, que incentivam a produção de filmes nos âmbitos municipal e estadual, também informaram não terem patrocinado a produção.\nCrítico das políticas de incentivo fiscal, Vereza disse que não recorrer à Ancine foi uma escolha. “Quando fiz meu filme, tanto a Rouanet quanto a Ancine só estavam privilegiando produções que fossem ligadas à esquerda. Eu sabia que não ia ser beneficiado nisso e preferi fazer com meus próprios recursos”, disse. Vereza não explicou o que seriam produções ligadas à esquerda. Não há levantamentos que indiquem quando um filme está ligado à esquerda ou não, nem comprovação de que Rouanet ou Ancine usassem a “divulgação de ideias de esquerda” como um critério de seleção.\nVereza citou ainda que as dificuldades de financiamento impediram que o filme entrasse no circuito comercial de exibição. De acordo com ele, a produção ainda será exibida nos festivais de Brasília, Rio de Janeiro, Mar del Plata e Cuba.\nO ator Carlos Vereza no Festival Internacional de Cinema de Madri com o prêmio de Melhor Trilha Sonora Original. Foto: Pablo Belda/Divulgação\nO Festival Internacional de Cinema de Madri\nO Festival Internacional de Cinema de Madri faz parte de um grupo de eventos chamado Film Fest International, que existe há 15 anos e tem sede no Reino Unido. A mesma companhia também produz eventos em Londres (Reino Unido), Nice (França) e Milão (Itália). \nA capital espanhola sedia muitos outros festivais de cinema, como mostra este documento do governo madrileno (abaixo). Pelo menos 57 desses eventos têm seleção de filmes internacionais. \nDocumento\nFESTIVAIS DE CINEMA EM MADRI  \n PDF\nOs festivais de cinema europeus mais tradicionais são os de Cannes (criado em 1946), Veneza (criado em 1932, o mais antigo do mundo) e Berlim (criado em 1951). Eles são certificados pela Federação Internacional de Associações de Produtores de Filmes (FIAPF), organização reguladora de festivais internacionais de cinema. A entidade, criada em 1933, lista 15 festivais com mostra competitiva de todo o mundo. Apenas um fica na Espanha: o de San Sebastián, inaugurado em 1953. \nO cinema brasileiro tem tradição de participar de festivais de cinema estrangeiros. Este ano, a produção pernambucana Bacurau ganhou o inédito Prêmio do Júri no Festival de Cannes. Por ser um longa-metragem de ficção, o filme também não poderia receber recursos via Lei Rouanet. Ele teve fomento público da Ancine, do Fundo Setorial do Audiovisual (FSA), do Governo de Pernambuco e mais. Outros seis filmes nacionais também foram selecionados para o festival francês.\nDe acordo com a descrição no site, o evento em Madri busca “ajudar cineastas a encontrar distribuição e financiamento para sua próxima produção cinematográfica”. O festival se vende como uma oportunidade de networking na indústria. “Criamos uma rede pequena, mas excepcional, de profissionais do setor que analisarão todos os filmes inscritos e fornecerão conselhos de negócios e comerciais”, afirma a descrição.\nUm dos coordenadores do festival, Rodrigo Rayón, informou por e-mail ao Comprova que a produção recebe “milhares” de inscrições todos os anos. Segundo ele, mais de 300 filmes são exibidos em Madri ao longo de uma semana. \nRayón afirmou que os filmes participantes são selecionados por um painel de cinco jurados. “Eles tomam as decisões finais após um primeiro filtro interno, levando em consideração a qualidade do roteiro e a produção refletida na tela. Nosso júri também leva em consideração o histórico dos criadores, produtores, diretores e elenco dos filmes”, informou o coordenador.\nO Trampo foi exibido em Madri às 13h35 no dia 11 de agosto para cerca de 80 pessoas. O filme de Vereza levou o prêmio de Melhor Trilha Sonora Original e foi indicado nas categorias Melhor Cenografia e Melhor Filme de Linguagem Estrangeira.\nAo Comprova, Vereza disse considerar que o festival de Madri é um dos mais importantes da Europa, junto com Cannes, Veneza e Berlim. O diretor afirmou que o evento madrileno teve a participação de “Wim Wenders, Manoel de Oliveira e Marco Bellocchio”, mas o coordenador da Film Fest International informou que nenhum desses três cineastas fez parte do festival nas oito edições realizadas até aqui.\nO filme Bacurau ganhou o Prêmio do Júri no Festival de Cannes. Foto: Victor Jucá\nQuem é Carlos Vereza\nCarlos Vereza atuou em várias produções populares da TV Globo, como Selva de Pedra (1972), O Rei do Gado (1996) e Hilda Furacão (1998). \nEle é um dos poucos atores que declararam voto no presidente Jair Bolsonaro. Em setembro do ano passado, ele visitou o então candidato à Presidência no hospital após ele ter sido esfaqueado durante a campanha eleitoral. Nas redes sociais, ele é bastante vocal em defesa de pautas do governo e da Operação Lava Jato. O ator publicou uma foto com Bolsonaro no Facebook em janeiro deste ano. \nVereza já teve orientação política bastante diferente. No cinema, o ator é conhecido por ter atuado em Memórias do Cárcere, filme de 1984 que adaptou o livro homônimo de Graciliano Ramos sobre o tempo que passou na prisão por ter sido considerado “subversivo” pelo governo. O escritor foi detido em março de 1936 sob suspeita de participar da Aliança Nacional Libertadora, oposição de esquerda ao governo de Getúlio Vargas. \nVereza foi militante no Partido Comunista Brasileiro por 20 anos. Em depoimento ao núcleo de memória da Rede Globo, o ator conta que foi apresentado ao Centro Popular de Cultura (CPC), organização composta por artistas e intelectuais de esquerda ligados à União Nacional dos Estudantes (UNE), por Oduvaldo Vianna Filho, o Vianinha. Os dois se conheceram na TV Tupi. \nO ministro da Cidadania, Osmar Terra, anunciou parte das mudanças na Lei Rouanet Foto: José Cruz/Agência Brasil\nComo funciona a Lei Rouanet\nA Lei de Incentivo à Cultura, mais conhecida como Rouanet, foi sancionada em 1991 pelo presidente Fernando Collor. A legislação estabeleceu três mecanismos para financiamento de produção cultural: o mecenato, o Fundo Nacional de Cultura (FNC) e os Fundos de Investimento Cultural e Artístico (Ficart) — estes últimos não implementados.\nEm geral, quando se fala da Lei Rouanet, referem-se à primeira opção, de incentivo fiscal. Nesta modalidade de apoio, um produtor cultural, artista ou instituição submete seu projeto à Secretaria Especial da Cultura do Ministério da Cidadania, que pode autorizar a captação de recursos junto a apoiadores. \nQualquer pessoa ou empresa pode apoiar um projeto e, em troca, obter desconto no Imposto de Renda (IR). Para pessoas físicas, o abatimento é de até 6%, e para pessoas jurídicas, 4%. No ano passado, o Ministério da Cultura encomendou à Fundação Getúlio Vargas um levantamento sobre o impacto financeiro da Rouanet — o estudo indicou que que cada R$ 1 de renúncia de imposto gera R$ 1,59 de retorno para a economia brasileira.\nEm abril, o governo anunciou mudanças na Lei Rouanet. O valor máximo por projeto foi reduzido em 98%, de R$ 60 milhões para R$ 1 milhão. O ministro da Cidadania, Osmar Terra, anunciou alterações para incentivar produções fora do eixo Rio-São Paulo e para diminuir o valor dos ingressos.\nO setor de musicais foi o mais atingido pelas mudanças, por ter produções e entradas mais caras. Produtores e diretores criticaram as alterações.\nÉ possível pesquisar os projetos da Rouanet no sistema Versalic.\nFachada da Agência Nacional de Cinema (Ancine), no centro do Rio Foto: WILTON JUNIOR/ESTADÃO\nComo financiar um longa de ficção com apoio público federal\nPara financiar um filme longa-metragem com mecanismos de incentivos fiscais, é possível se valer da Lei do Audiovisual, sancionada em 1993. Para obter apoio, os projetos precisam ser aprovados pela Ancine. Assim como a Rouanet, a legislação permite o abatimento de IR, na cota de 6% para pessoas físicas e 4% para pessoas jurídicas.\nInicialmente, essa lei era válida até 2003, mas seu prazo foi prorrogado várias vezes e atualmente vale até o fim de 2019. Em maio deste ano, uma audiência pública no Senado discutiu adiar mais uma vez o fim dos incentivos fiscais. \nA Ancine também fornece mecanismos de fomento direto, como investimento de recursos públicos por meio de editais. Obras de longa-metragem de ficção costumam receber aporte do Fundo Setorial do Audiovisual (FSA). Trata-se de um mecanismo criado em 2006 em lei sancionada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva.\nDe acordo com a Ancine, o FSA contempla várias etapas da cadeia produtiva do setor audiovisual — incluindo produção, distribuição e comercialização, exibição, e infra-estrutura de serviços. O dinheiro do fundo também pode ser aplicado de diferentes maneiras — incluindo o investimento (que tem como contrapartida a participação nos resultados comerciais de projetos) e o financiamento (operação de empréstimo a projetos). \nO professor da Universidade Federal do Ceará Marcelo Ikeda explica que a modalidade mais utilizada para produções de obras audiovisuais é a de investimento. “Isso significa que uma parte da renda desses produtos retorna para o fundo. A modalidade de financiamento geralmente é para construção e reforma de salas de cinema”, disse. \nNeste ano, a dotação inicial do fundo era de R$ 724 milhões. A verba para o FSA é composta principalmente da arrecadação da Contribuição para o Desenvolvimento da Indústria Cinematográfica Nacional (Condecine), imposto que incide sobre “a veiculação, a produção, o licenciamento e a distribuição de obras cinematográficas” comerciais. Outra fonte de recursos é o Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (Fistel), composto de arrecadação de impostos cobrados pela Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel). \nOs produtores de filmes também podem recorrer a formas de fomento estaduais e municipais.\nEm 2016, o Sebrae publicou o “Mapeamento e impacto econômico do setor audiovisual no Brasil”. O estudo apontou que o fomento indireto, como a Lei do Audiovisual, era responsável por 78% dos recursos públicos destinados à indústria no período entre 2009 e 2014. No entanto, o levantamento identificou um rápido crescimento no uso do FSA, passando de R$ 4,5 milhões, em 2009, para R$ 98,1 milhões, em 2014, o que representava 26,8% do investimento de recursos públicos federais. \nDocumento\nMAPEAMENTO SETOR AUDIOVISUAL  \n PDF\nA publicação estimou em R$ 20,8 bilhões o valor adicionado pelo setor audiovisual à economia brasileira em 2015, um crescimento de 10% na participação relativa na economia de 2010 a 2014. \nDe acordo com um relatório do Sindicato da Indústria Audiovisual de 2017, o setor era responsável pelo emprego direto de quase 95 mil pessoas, além de outros 240,9 mil empregos indiretos.\nDocumento\nRELATÓRIO SINDICATO  \n PDF\nChristian de Castro Oliveira, presidente afastado da presidência da Agência Nacional do Cinema (Ancine) Foto: Fernando Frazão/Agência Brasil\nQual a situação atual da Ancine?\nA Ancine vive um momento difícil: a agência é alvo de críticas constantes do presidente Jair Bolsonaro e teve seu presidente, Christian de Castro Oliveira, afastado por denúncia de vazamento de informações sigilosas.\nEm carta aberta divulgada após sua saída, Oliveira afirmou que uma auditoria interna apontou que “entre 2013 e 2017, o Fundo Setorial do Audiovisual (FSA) pode ter sido desfalcado em mais de R$ 350 milhões”. O ex-presidente também citou supostas irregularidades “na captação de mais de R$ 200 milhões para 64 projetos audiovisuais, além de possível evasão fiscal da ordem de R$ 157 milhões”.\nEsta reportagem do ‘Estado’ indica que a crise na agência federal é profunda: atrasos e cortes atingem todas as obras cinematográficas e a diretoria está esvaziada. Está no horizonte da Ancine suspender outros festivais e projetos, como ocorreu em agosto. Na ocasião, um edital foi suspenso após Bolsonaro criticar a seleção de obras com temática LGBT.\nA situação culminou na saída do secretário especial de Cultura, Henrique Pires. Em entrevistas, ele afirmou ter deixado o cargo por não concordar com o que chamou de “censura” do governo.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO artigo do Jornal da Cidade Online foi publicado em 23 de junho de 2019 e foi compartilhado 116 mil vezes no Twitter e no Facebook. O artigo do Notícia Brasil Online foi publicado sem data, mas obteve 5 mil compartilhamentos desde 1º de setembro. As medições foram feitas no dia 5 de setembro na ferramenta CrowdTangle. \nA checagem acima foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, da Folha de S. Paulo e do Nexo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Capturar19.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Ancine [Agência Nacional de Cinema]", "Lei Rouanet", "Lei do Audiovisual", "Festival de Cannes [cinema]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01200766007905518193.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-antigo-alimenta-falso-boato-de-que-helicoptero-foi-derrubado-na-fronteira-da-venezuela/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo antigo alimenta falso boato de que helicóptero foi derrubado na fronteira da Venezuela", "subtitle": "Aeronave se acidentou na Colômbia, a mais de 500 quilômetros do país vizinho; caso foi tratado como falha mecânica", "publication_date": "2019-09-05 00:00:00", "text_news": "Vídeo publicado nas redes sociais afirma falsamente que um helicóptero colombiano foi “derrubado agora há pouco” na fronteira com a Venezuela. As imagens, no entanto, são de acidente ocorrido em outubro de 2017, a mais de 500 quilômetros da divisa entre os dois países.\nPor meio de busca reversa, o Estadão Verifica localizou imagens e vídeos do mesmo helicóptero publicado em veículos como El Heraldo, Telesur e El Comercio. Ambos afirmavam se tratar da queda de uma aeronave militar em zona rural no noroeste da Colômbia — no próprio vídeo é possível identificar agentes da Polícia Nacional colombiana atuando no resgate dos feridos.\nHelicóptero militar colombiano acidentado em Copacabana, a mais de 500 quilômetros da fronteira com a Venezuela. Foto: Dirección Nacional de Bomberos de Colombia (18/10/2017)\nO jornal El Tiempo, veículo de referência na Colômbia e publicado desde 1911, cobriu o caso recebendo informações da agência EFE. A primeira informação sobre o caso foi divulgada pelo Corpo de Bombeiros da Colômbia às 15h41 do dia 18 de outubro de 2017.\nO acidente ocorreu no município de Copabacana, no departamento de Antioquia. A cidade fica a 565 quilômetros de Cúcutan, cidade fronteiriça com a Venezuela no departamento de Norte de Santander.\nO Exército Nacional da Colômbia emitiu nota sobre o caso, informando que o helicóptero realizava um translado entre a cidade de Bello até a base militar de Tolemaida, em Melgar. A aeronave se acidentou com seis pessoas a bordo. Informações divulgadas pela imprensa registraram até dez feridos. Não houve mortes.\nUma comissão de especialistas da Divisão Nacional de Assalto Aéreo do Exército Nacional da Colômbia foi deslocada para apurar o caso. Informações coletadas com os tripulantes do helicóptero indicavam possibilidade de falha mecânica como causa do acidente.\nCaminho da apuração. Para verificar este boato, o Estadão Verifica capturou um frame do vídeo e realizou busca reversa de imagem no Google Imagens. A reportagem também consultou notícias publicadas nos veículos colombianos El Tiempo, El Heraldo, Telesur e El Comercio, além de publicações oficiais do Exército Nacional da Colômbia e do Corpo de Bombeiros colombiano.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos, a Agência Lupa e o Boatos.org também desmentiram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Helic%C3%B3ptero.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Colômbia [América do Sul]", "Venezuela [América do Sul]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2371105519478395182.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-afirma-que-globo-foi-alvo-de-operacao-da-policia-federal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso afirma que Globo foi alvo de operação da Polícia Federal", "subtitle": "Órgão diz que não há registro de ocorrência relacionada à emissora; três imagens fora de contexto ilustram publicação", "publication_date": "2019-09-04 00:00:00", "text_news": "Publicação divulgada nas redes sociais afirma falsamente que a Polícia Federal mirou a  Rede Globo em uma operação batizada de “Peandra” na última sexta, 30, para recolher documentos e computadores. Três imagens que ilustram o boato são utilizadas fora de contexto para induzir o leitor a acreditar na veracidade do conteúdo.\nPolícia Federal deflagra Operação Furna da Onça na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro. Imagem é utilizada para ilustrar boato sobre ação contra Globo. Foto: Luciano Belford / Agência O Dia\nLEIA TAMBÉM\nPosts enganosos distorcem dados sobre palestras de jornalistas da Globo no Senac\nO Estadão Verifica entrou em contato com a sede da Polícia Federal, em Brasília, e com a Superintendência do Rio de Janeiro para apurar as informações. Em nota, a assessoria de imprensa da PF informou que “não chegou ao conhecimento desta DCS qualquer ocorrência nos moldes” descrito pelo boato.\nA Superintendência da PF no Rio, por sua vez, alega que “desconhece os fatos” citados pelo boato.\nA reportagem também não localizou nenhuma operação federal recente batizada de Peandra na agência de notícias da Polícia Federal.\nFotos. Três fotos fora de contexto ilustram o boato: a primeira retrata um edifício da Rede Globo, no Rio de Janeiro, e outras duas mostram agentes da Polícia Federal atuando em uma operação.\nPor meio de busca reversa de imagens, o Estadão Verifica localizou a foto da Rede Globo no site Kekanto, publicada por um usuário chamado Lucas Nobre em 14 de outubro de 2013.\nA segunda foto, por sua vez, retrata a ação de busca e apreensão na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj) no âmbito da Operação Furna da Onça, deflagrada no dia 08 de novembro de 2018. O autor da imagem é o fotógrafo Luciano Belford, da Agência O Dia. Uma imagem semelhante à compartilhada pelo boato foi publicada em notícia sobre o caso no portal Band.com.\nA terceira e última foto ilustra uma notícia do portal R7 de 29 de abril deste ano sobre a Operação Sufrágio Universal, deflagrada em Minas Gerais. O veículo credita a imagem a Regiane Moreira, da Record TV Minas.\nCaminho da verificação. Para verificar este boato o Estadão Verifica entrou em contato com a sede da Polícia Federal, em Brasília, e a Superintendência da Polícia Federal no Rio de Janeiro.\nA primeira e terceira foto foram verificadas por meio do Google Imagens, ferramenta de busca reversa do Google. A segunda imagem foi localizada pela reportagem em consulta ao sistema de acervo do ‘Estado’.\nEste boato foi selecionado para verificação por meio da parceria entre o Facebook e o Estadão Verifica. A Agência Lupa e o Boatos.org também desmentiram o mesmo conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Furna-da-On%C3%A7a.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["polícia federal", "rede globo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05433666170760607264.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-lula-tenha-vendido-solo-da-amazonia-para-empresa-norueguesa-em-documento-secreto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Lula tenha vendido solo da Amazônia para empresa norueguesa em documento secreto", "subtitle": "No Brasil, as riquezas do subsolo não podem ser vendidas; elas pertencem à União e empresas podem obter somente os direitos de extração dos minérios", "publication_date": "2019-09-03 00:00:00", "text_news": "Uma foto que mostra um dos depósitos de rejeitos da empresa norueguesa Hydro Alunorte, localizada na cidade de Barcarena, no Pará, foi usada em postagens no Instagram e no Facebook para ilustrar a alegação de que o ex-presidente Lula “vendeu o solo [da Amazônia] para a Noruega em documento secreto” e que o país arrecada “2 bilhões ao ano” com a companhia, mas devolve “180 milhões” para consertar o “estrago” que teria causado.\nA afirmação de que a empresa norueguesa Hydro comprou o solo da Amazônia é falsa. Na verdade, a Hydro comprou a empresa brasileira Mineração Paragominas S.A, que tem permissão do governo para extrair minério da mina de bauxita Paragominas, no Pará. Até então, a empresa era controlada pela Vale.\nAlém disso, a Vale também vendeu à norueguesa sua parte na refinaria Alunorte e na Albras, empresa que produz alumínio. A compra de ações de empresas brasileiras, por parte de instituições estrangeiras, é permitida por lei e normal no Brasil. \nSegundo o artigo 20 da Constituição brasileira, os recursos minerais do país, inclusive os do subsolo, pertencem à União. Como explica o Serviço Geológico do Brasil em seu site, o proprietário do solo (terreno, fazenda, sítio), também chamado de superficiário, não é dono do subsolo.\nPor isso, mesmo que um fazendeiro ou uma empresa encontre minério em seu terreno, para extraí-lo do solo, é preciso solicitar uma concessão ao governo federal, por meio da Agência Nacional de Mineração (ANM). \nSegundo a ANM, em resposta ao Comprova, essas autorizações não têm prazo determinado e duram até a “exaustão da jazida mineral”, mas podem ser revogadas caso não se cumpra o que determina o Código de Mineração. \nOutro ponto falso da postagem é de que a suposta venda teria sido feita por meio de um documento secreto. De acordo com a verificação do Comprova, as negociações realizadas entre a Hydro e a Vale foram publicadas nos sites de ambas as empresas.\nDe fato, a Hydro é uma empresa norueguesa. O governo da Noruega detém 34,26% das ações da companhia, que tem cerca de 50 mil acionistas individuais e institucionais.\nA fotografia usada nas postagens viralizadas realmente mostra um depósito de rejeitos de uma empresa norueguesa. Nesse caso, trata-se do DRS-1 da Alunorte, em Barcarena, no Pará.\nEntretanto, as quantias mencionadas nas publicações, que não especificam a moeda à qual se referem, não correspondem ao faturamento da empresa, nem ao valor que era repassado pelo governo norueguês para conservação da Amazônia.\nTransação entre Vale e Hydro não foi secreta. Foto: Adriano Machado/Reuters – 29/1/2019\nEsta verificação do Comprova investigou o conteúdo de postagens no perfil @direitadaopressao no Instagram e em um perfil no Facebook. As imagens foram publicadas entre os dias 22 e 27 de agosto.\nO Comprova classificou como “enganosa” a alegação de que o solo tenha sido vendido; “falsa” a alegação de que a transação entre Hydro e Vale tenha sido secreta; e sinalizou a foto usada nos posts como “evidência comprovada”.\nComo verificamos\nPara esta checagem, o Comprova entrou em contato com o fotógrafo que registrou a imagem, com a empresa norueguesa Norsk Hydro, com a Vale, a Agência Nacional de Mineração (ANM) e analisou reportagens veiculadas a respeito do suposto transbordamento do depósito após fortes chuvas no Pará em 2018.\nOperações da Hydro na região da Amazônia\nA primeira aquisição da Hydro em ações da Alunorte ocorreu em 2000. Naquele ano, a empresa norueguesa adquiriu 34% da refinaria brasileira.\nEm 2011, após negociação com a Vale, a Hydro passou a controlar 92% da Alunorte, de acordo com informações da empresa. O restante da participação é de propriedade da empresa japonesa Nippon Amazon Aluminium, como foi confirmado por e-mail pela Hydro ao Comprova.\nNo mesmo ano, a Vale negociou com a empresa norueguesa a venda de 51% das ações da Albras e 100% das ações da mina de bauxita Paragominas (a bauxita é utilizada para a produção do alumínio). A transação foi divulgada por ambas as empresas.\nFaturamento da Hydro\nTambém por e-mail, a Hydro informou ao Comprova que a receita total das operações no Brasil, em 2018, foi de cerca de 22 bilhões de coroas norueguesas, o que equivale a cerca de R$ 10 bilhões (com a cotação de 2 de setembro de 2019). O faturamento total da empresa foi de 159 bilhões de coroas norueguesas, ou seja, aproximadamente R$ 72,5 bilhões, conforme informou a própria Hydro por e-mail ao Comprova.\nOs valores são superiores ao apontado nas publicações viralizadas, que era de 2 bilhões ao ano, sem especificar a moeda.\nFundo Amazônia\nAs postagens viralizadas também afirmam que a Noruega “devolve 180 milhões” para o Brasil. Não é possível saber ao certo a que o autor da postagem se refere, no entanto, a referência mais provável é ao Fundo Amazônia — do qual a Noruega é o maior doador e que atualmente está paralisado após ações e acusações por parte do presidente Jair Bolsonaro (PSL). \nOs 180 milhões mencionados não correspondem nem à verba anual, nem a um possível valor constante doado ao longo dos nove anos do Fundo, o que ultrapassaria R$ 1,6 bilhão.\nDe acordo com o site do Fundo Amazônia, foram recebidas do governo norueguês 14 doações, totalizando R$ 3,2 bilhões. O primeiro repasse foi em 2009, no valor de R$ 36,5 milhões, e o último em 2018, no valor de R$ 272,4 milhões.\nO país é o maior doador do fundo, seguido da Alemanha (R$ 192,6 milhões) e da Petrobras (R$ 17,2 milhões).\nFundo Amazônia ajuda a financiar ações de combate a queimadas. Na foto, fogo atinge floresta próximo a Porto Velho, em Rondônia Foto: Carl de Souza/AFP\nO Fundo Amazônia tem o objetivo de “captar doações para investimentos não reembolsáveis em ações de prevenção, monitoramento e combate ao desmatamento, e de promoção da conservação e do uso sustentável da Amazônia Legal”. Dentre os beneficiados, estão projetos de ONGs, universidades, prefeituras, governos estaduais e da própria União. Todos devem prestar contas dos gastos. Cabe ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) gerir os recursos.\nA contribuição é condicionada à redução da emissão de gases de efeito estufa. Essa emissão é calculada pelo Ministério do Meio Ambiente e validada pelo Comitê Técnico do Fundo Amazônia (CTFA). \nAs doações dos países europeus ao fundo foram reavaliadas neste ano. Em maio, o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, afirmou que iria propor uma revisão do Fundo Amazônia e mencionou a existência de irregularidades. A embaixada da Noruega no Brasil disse, em nota, não ter recebido informações sobre mudanças e enfatizou que o Tribunal de Contas da União (TCU) avaliou que os recursos são utilizados de maneira adequada. \nTrês meses depois, no dia 15 de agosto, após o ministro brasileiro questionar a gestão ambiental do principal doador do fundo, o ministro do Clima e Meio Ambiente norueguês, Ola Elvestuen, anunciou a suspensão do equivalente a R$ 133 milhões para o Fundo Amazônia. \nDesde então, vários conteúdos enganosos viralizaram, entre eles sobre a caça de baleias na Noruega, verificado pelo Estadão Verifica .\nFoto mostra depósito de rejeitos\nAs postagens afirmam que a foto mostra “a mineradora da Noruega destruindo o meio ambiente na Amazônia”. Moradores da região de Barcarena, no Pará (onde estão a Alunorte e Albras), denunciaram ao Ministério Público, no dia 16 de fevereiro de 2018, que uma “lama vermelha” teria invadido quintais e poços.\nUma semana depois, o site Amazônia Real publicou uma matéria, com a mesma foto utilizada pelas postagens viralizadas, tratando de um suposto vazamento de rejeitos da refinaria Hydro Alunorte. \nPor e-mail, tanto a companhia quanto o autor da foto usada nas publicações afirmam se tratar de um depósito de rejeitos da Hydro Alunorte. \nUm álbum foi publicado pelo fotógrafo Pedrosa Neto no Flickr identificando o local como o depósito de rejeitos DRS-1, em Barcarena. Foi possível encontrá-lo fazendo uma busca pelo nome que constava no crédito da foto publicada no site Amazônia Real.\nPor e-mail ao Comprova, o fotógrafo confirmou ter sido o autor e afirmou que tirou as fotos no dia 20 de fevereiro de 2018, enviando os arquivos originais para que pudesse ser atestada a localização onde as imagens foram feitas.\nA Hydro também confirmou por e-mail que a imagem em questão mostrava o depósito de rejeitos DRS-1.\nDivergências sobre vazamento na Hydro Alunorte\nSobre um possível vazamento ocorrido, há divergências no caso, e o processo ainda está em andamento na Justiça Federal.\nA Hydro nega que houve transbordamento e afirma que “todas as fotos mostram que os sistemas de drenagem estão funcionando de acordo com o projeto”. \nEm nota divulgada em fevereiro de 2018, a Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas) do Governo do Pará afirmou que “inspeções técnicas realizadas por equipes da Semas, em conjunto com outros órgãos, confirmam que não houve rompimento nem transbordamento da chamada ‘lama vermelha’ do depósito da Hydro”.\nPará. O Instituto Evandro Chagas fotografou as áreas que revelam pontos de transbordamentos das bacias da barragem Foto: Instituto Evandro Chagas\nJá o Instituto Evandro Chagas (IEC), órgão vinculado à Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, afirmou em relatórios elaborados após a denúncia do suposto vazamento que houve alterações que comprometeram a água e “impactaram diretamente na comunidade Bom Futuro”. Segundo relatório de fevereiro de 2018, as águas apresentavam altos níveis de alumínio. \nDocumento\nRELATÓRIO IEC  \n PDF\nO trecho do parecer se refere ao depósito de rejeitos DRS-1, onde teria acontecido o vazamento. Na refinaria Alunorte, há ainda o DSR-2, outro depósito, que entraria em operação porque o tempo útil do primeiro estava próximo de se esgotar.\nAinda em fevereiro, o Ibama embargou o depósito de rejeitos DSR-2. Em abril de 2018, dois meses após as denúncias, o juiz Arthur Pinheiro Chaves, da 9ª Vara Federal do Pará, determinou a proibição do uso do DSR-2 e a redução da produção de alumínio. \nNa ação, o Ministério Público Federal (MPF) afirmou que “no desenrolar das investigações restou constatado o galgamento (vazamento) do DRS-2” e que ele não tinha licença de operação. O MPF mantém uma página no seu site sobre o caso Hydro.\nO embargo para a produção foi suspenso este ano, com parecer favorável do MPF, como mostrou o Estado, mas a vedação ao uso do depósito de rejeitos DRS-2 foi mantida. A Hydro e o MPF fecharam um acordo e apresentaram, no dia 30 de agosto, um pedido para que o embargo fosse retirado.\nO relatório da Comissão Externa das Bacias de Rejeitos de Mineração em Barcarena (PA) da Câmara dos Deputados apontou que a Alunorte foi responsável por dois acidentes semelhantes, um em 2003 e o outro em 2009. O Ibama aplicou multa de R$ 17,1 milhões por lançamento de rejeitos no rio Murucupi, pelo que houve em 2009. Em seu site, a Hydro afirma que “reforçou o depósito e os canais de água do depósito”.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA foto verificada de perfil de Facebook foi publicada no dia 22 de agosto. E, no dia 2 de setembro, tinha 14 mil compartilhamentos, 495 curtidas e 244 comentários. Na página @direitadaopressao no Instagram, a postagem foi feita no dia 27 de agosto e tinha 12,5 mil curtidas no dia 2.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/comprova2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Norsk Hydro", "Fundo Amazônia", "Noruega [Europa]", "mineração", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08821631499899923823.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-feito-na-colombia-e-usado-para-espalhar-desinformacao-sobre-refugiados-venezuelanos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo feito na Colômbia é usado para espalhar desinformação sobre refugiados venezuelanos", "subtitle": "Gravação foi registrada em julho na Colômbia, e mostra jovem que foi morto ao tentar entrar em base militar", "publication_date": "2019-09-02 00:00:00", "text_news": "Vídeo foi feito na Colômbia e não tem qualquer relação com Venezuela ou Brasil. Foto: Reprodução/Facebook\nUm vídeo que mostra dois jovens jogando pedras contra um homem fardado circula no Facebook com uma legenda falsa, informando que seriam refugiados venezuelanos “pró-Maduro” desafiando soldados do Exército brasileiro. Na verdade, o registro foi feito na base militar de La Lizama, na Colômbia, em 27 de julho. \nLEIA TAMBÉM\nEntenda o motivo das manifestações contra Maduro na Venezuela\nNa ocasião, um dos jovens que aparecem no vídeo, Rafael Caro, de 16 anos, foi morto por um militar. De acordo com o jornal El Tiempo, Caro tentava entrar na base militar quando foi baleado. A família do rapaz afirma que a ação do Exército foi desproporcional para impedir a entrada de uma só pessoa, segundo o jornal El Espectador.\nO fato não tem qualquer relação com a Venezuela ou com o Brasil. Para encontrar o contexto original do vídeo, utilizamos a ferramenta InVid, que permite fazer pesquisa por imagens da gravação.\nAgência Lupa e Aos Fatos também checaram este conteúdo, selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/venezuelanos.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Colômbia [América do Sul]", "exército brasileiro", "Venezuela [América do Sul]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04872891210506220599.html.html"}
