{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-inflar-manifestacoes-pro-bolsonaro-posts-tiram-de-contexto-reportagem-sobre-protesto-de-2015/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para inflar manifestações pró-Bolsonaro, posts tiram de contexto reportagem sobre protesto de 2015", "subtitle": "Vídeo de atos a favor do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff são compartilhados como se fossem deste ano", "publication_date": "2021-05-03 00:00:00", "text_news": "Uma reportagem da emissora GloboNews foi tirada de contexto nas redes sociais para inflar o tamanho de manifestações em apoio ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido) organizadas neste sábado, 1º de maio. Na verdade, as imagens mostram cobertura das manifestações favoráveis ao impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), em 2015.\nReportagem antiga é tirada de contexto nas redes sociais. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nNão, STF não autorizou criação de ‘campos de concentração’ para não vacinados\n“Parabéns para a Rede Globo por ter noticiado de forma correta a cobertura da manifestação de ontem – Dia 1o de maio de 2021”, dizem as postagens no Facebook. Elas se baseiam em um vídeo postado no YouTube com o título “Globo admitiu manifestação pró-Bolsonaro a maior da história” (sic). Esta postagem já foi visualizada ao menos 174 mil vezes.\nO vídeo foi publicado no YouTube em 2 de outubro de 2018, o que já provaria não se tratar das manifestações ocorridas neste final de semana. No entanto, um indício permite concluir que a gravação seria ainda mais antiga, de 2015. Ao final da gravação, é possível ver um cartaz onde se lê “fora Dilma”, um dos lemas das manifestações favoráveis ao impeachment da então presidente petista.\nCartaz prova que manifestação é antiga. Foto: Reprodução\nUma busca no Google com os termos “PM manifestação Paulista 1 milhão” mostrou links para reportagens de 15 de março de 2015. Conforme mostrou o Estadão, naquela data a Polícia Militar do Estado realmente estimou em 1 milhão o número de manifestantes.\nUm ano depois, outro protesto contra a presidente Dilma reuniu até 1,4 milhão de pessoas, segundo a PM. Para isso, os manifestantes ocuparam toda a extensão da Avenida Paulista (veja a foto a seguir). O Instituto Datafolha divergiu do cálculo da corporação e estimou em 500 mil os participantes.\nManifestação pelo impeachment de Dilma Rousseff ocupou toda a extensão da Avenida Paulista (13/03/2016). Foto: Daniel Teixeira/Estadão\nO feriado de 1º de maio de 2021 realmente contou com manifestações a favor do presidente Jair Bolsonaro em algumas cidades do País, mas os atos não foram tão numerosos como os protestos pelo impeachment de Dilma. Neste sábado em São Paulo, os apoiadores fizeram críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF), ao governador João Doria (PSDB) e às medidas de isolamento social de restrição do comércio durante a pandemia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards3_020520213236.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-17 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "", "Html": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01276417880759143940.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ex-reitor-da-ufrj-esteja-foragido-apos-roubar-r-43-milhoes-da-universidade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que ex-reitor da UFRJ esteja foragido após roubar R$ 43 milhões da universidade", "subtitle": "Engenheiro Carlos Antônio Levi foi condenado a quatro anos de prisão por denúncia de irregularidades em convênio, mas recorre em liberdade e ainda leciona na instituição", "publication_date": "2021-05-19 00:00:00", "text_news": "É falso que o ex-reitor da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Carlos Antônio Levi de Conceição tenha sido condenado por roubar R$ 43 milhões do centro de ensino e esteja foragido da Justiça. Conteúdos nas redes sociais descontextualizam uma denúncia do Ministério Público Federal contra o engenheiro, cujo processo ainda está em tramitação.\nO professor foi condenado a quatro anos de prisão em regime semiaberto por peculato na administração de um convênio entre a UFRJ e o Banco do Brasil, em 2019. Apesar de o contrato entre as duas organizações ter movimentado o valor citado nas mensagens, a sentença aponta supostas irregularidades sobre um montante estimado em R$ 2,1 milhões, pagos como taxa administrativa a uma fundação privada de apoio à universidade. \nLEIA TAMBÉM\nVídeo de ex-candidata do PSL infla números de supostos desvios da UFRJ\nA defesa de Carlos Antônio nega irregularidades e ele recorre à sentença em liberdade. O processo tramita no Tribunal Regional Federal da 2ª Região do Rio. O professor é atualmente um membro ativo do quadro de docentes da faculdade de Engenharia Naval e Oceânica da UFRJ. Ou seja, ele não está foragido.\nAlém disso, a publicação atribui a mensagem ao cantor e compositor Roger Moreira, mas o texto não consta no perfil oficial do artista. Ao Estadão Verifica, Roger disse que não se lembra de ter publicado a mensagem. “Não que eu me lembre. Que eu saiba nem é o mesmo cara que disse que a direita merecia uma boa bala.”, afirmou.\nEntenda o caso\nA condenação de Carlos Antônio Levi remete a uma denúncia do Ministério Público de 2012, que acusou o engenheiro e outros ex-dirigentes da UFRJ de cometerem irregularidades na formalização e execução de dois convênios um contrato entre a universidade e o Banco do Brasil. Os vínculos foram firmados em 2007, quando o professor era pró-reitor de Planejamento e Desenvolvimento.\nUm acordo com o banco estatal previa o repasse de R$ 52,9 milhões à universidade, dos quais R$ 43 milhões seriam destinados a serviços na instituição de ensino. A transferência dos recursos, no entanto, foi intermediada pela Fundação José Bonifácio (FUJB), instituição privada que atua no apoio à UFRJ. \nProcuradores denunciaram que essa mediação impedia órgãos de controle de monitorar adequadamente os contratos da universidade com o Banco do Brasil. Além disso, o Ministério Público questionou o pagamento de uma “taxa administrativa” à FUJB, de 5% do convênio.\nEm 2019, reportagem do Estadão Verifica a respeito de um boato semelhante mostrou que uma sentença expedida pela 7ª Vara Criminal Federal do Rio de Janeiro não identificou irregularidades na transferência do dinheiro para a conta da fundação. A Justiça, no entanto, considerou que a taxa de administração foi usada de forma ilegal para sustentar um esquema de lavagem de capitais e condenou Carlos Antônio Levi a quatro anos e oito meses de prisão, em regime semiaberto. \nNo processo, a defesa do ex-reitor nega a existência do crime e afirma que os recursos foram destinados à universidade. Em entrevista ao jornal Gazeta do Povo, na época, ele também sustentou que o pagamento de taxas de administração é um mecanismo comum em fundações de apoio universitário no Brasil.\nA Associação Nacional de Pós-Graduandos divulgou uma nota criticando a decisão da Justiça. Já um comunicado da UFRJ destacou que a CGU já havia inocentado o professor em outro processo, no âmbito civil, sobre o mesmo convênio com o banco estatal. A universidade afirmou ainda que estava confiante no esclarecimento dos atos administrativos e na revisão da sentença. \nFrase é atribuída enganosamente\nO boato compartilhado nas redes ainda engana ao afirmar que Carlos Antônio teria dito que a direita merecia um “bom murro e uma boa bala”. Não há registros públicos de que o ex-reitor tenha mencionado essa frase. \nUma verificação do Boatos.org aponta que um discurso similar do militante do Partido Comunista Brasileiro (PCB) Mauro Iasi foi falsamente atribuído a outro ex-reitor da UFRJ em 2018. Durante um congresso realizado em 2015, Mauro Iasi citou um poema do dramaturgo alemão Bertolt Brecht, que alude a uma conversa de um comunista com um conservador. Um dos versos da obra diz “com uma boa bala de uma boa espingarda e enterrar-te”.\nO conteúdo enganoso sobre o ex-reitor viralizou em meio a cortes e bloqueios de verbas para universidades federais.\nEste boato também foi verificado pelo Aos Fatos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/UFRJ.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["UFRJ [Universidade Federal do Rio de Janeiro]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04336223751064994729.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/na-cpi-da-covid-pazuello-faz-ao-menos-sete-alegacoes-enganosas-sobre-cloroquina-testes-e-vacinas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Na CPI da Covid, Pazuello faz ao menos dez alegações enganosas sobre cloroquina, testes e vacinas", "subtitle": "Ex-ministro da Saúde exagerou dados sobre testagem e imunização, além de alegar falsamente que México e Coreia do Sul recomendam medicamento sem eficácia contra coronavírus", "publication_date": "2021-05-19 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 15h43.\nDurante depoimento na CPI da Covid, o ex-ministro da Saúde Eduardo Pazuello fez ao menos dez alegações enganosas sobre sua gestão no combate à pandemia de covid-19. Veja abaixo a checagem do Estadão Verifica.\nPazuello na CPI da Covid. Foto: Gabriela Biló/Estadão\n“Ainda em dezembro, antecipando-me aos fatos do Estado do Amazonas, tomei a decisão de destacar uma equipe do Ministério da Saúde para avaliar a gravidade. Decidi deslocar o gabinete do ministro, juntamente com todos os secretários de saúde, para prestarmos todo o auxílio a Manaus”\nSegundo relatório do Ministério da Saúde, Pazuello decidiu pelo envio de uma comitiva de avaliação em 28 de dezembro de 2020, mas a chegada em Manaus e a primeira reunião com o governo do Amazonas ocorreram apenas em 4 de janeiro. No dia anterior, a capital amazonense havia batido o recorde de hospitalizações por covid-19 em um único dia, com 159 novos casos.\nO Ministério Público Federal acusou Pazuello de ter se omitido na crise. Além de demorar no agendamento da primeira viagem, o governo estava ciente sobre as dificuldades no abastecimento de oxigênio desde o dia 8 de janeiro. O colapso ocorreu em 14 de janeiro, quando o estoque acabou em hospitais de Manaus e pacientes de covid-19 morreram asfixiados.\nNesse meio tempo, a equipe do Ministério da Saúde visitou UBS para defender a adoção do chamado “tratamento precoce”, que não teve a eficácia comprovada e não é recomendado pelos principais órgãos de referência mundiais em saúde. Segundo o MPF, a ordem para a transferência de pacientes para outros Estados também teria sido tomada somente após o colapso da falta de oxigênio.\n“O Brasil figura entre os países que mais vacinam no mundo. Estamos atrás apenas dos Estados Unidos, China e Índia”\nDe acordo com a plataforma Our World in Data, o Brasil é a quinta nação que mais aplicou doses de vacinas de covid no mundo, mas apenas quando se analisam os números absolutos. Com mais de 54 milhões de aplicações, o País figura atrás de China (435 milhões), Estados Unidos (275 milhões), Índia (185 milhões) e Reino Unido (57 milhões). Na proporção de doses aplicadas por 100 mil habitantes, no entanto, o Brasil está em 85º lugar.\nGeneral Eduardo Pazuello durante CPI da Covid. Foto: Gabriela Biló/Estadão\n“Em nenhum momento o presidente da República me desautorizou ou me orientou a fazer diferente qualquer coisa que eu estava fazendo”\nEm 20 de outubro de 2020, o Ministério da Saúde assinou um protocolo de intenções com o Butantan para adquirir 46 milhões de doses da Coronavac. Apesar disso, no dia seguinte, Bolsonaro escreveu em suas redes sociais que “o povo não será cobaia de ninguém” e que “minha decisão é de não adquirir a referida vacina“.\nDe fato, ele chegou a afirmar que teria “cancelado” a intenção de compra. Na ocasião, Pazuello gravou um vídeo ao lado do presidente no qual disse que “um manda, o outro obedece”. O general, porém, disse à CPI que nunca recebeu a ordem para cancelar a intenção de compra e que isso não teria sido formalizado. Segundo ele, Bolsonaro falou aquilo “apenas nas redes sociais”.\n“O Brasil usa cloroquina há 70 anos. A cloroquina é um antiviral e anti-inflamatório conhecido. É o que me é trazido, não sou médico. Em 2016, na crise do zika vírus, ela foi utilizada, e foi colocada como protocolo pelo Ministério da Saúde. Na crise da chikungunya, em 2017, o Ministério da Saúde criou protocolos para uso da cloroquina, em altas doses”\nA cloroquina não é um antiviral. Ela é usada, assim como o seu derivado hidroxicloroquina, para o tratamento de malária e amebíase hepática, doenças causadas por protozoários, e de lúpus e artrite reumatoide, doenças autoimunes, além de algumas condições dermatológicas provocadas ou agravadas pela luz solar. As informações constam nas bulas dos medicamentos registradas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Veja aqui as bulas da cloroquina e da hidroxicloroquina.\nDe acordo com reportagem do UOL, a cloroquina chegou a ser testada em laboratório contra o zika e teve resultados positivos. No entanto, os resultados nunca foram replicados em humanos por falta de pacientes. \nNota técnica da Escola Nacional de Saúde Pública da Fiocruz aponta ainda que a cloroquina inibiu a replicação in vitro (ou seja, em células isoladas de laboratório) do vírus da chikungunya, assim como uma série de outros vírus, causadores de dengue, ebola, HIV e SARS, entre outros. “No entanto, nenhum estudo in vivo confirmou a eficácia da CQ (cloroquina) para o tratamento de qualquer uma dessas viroses, motivo pelo qual ela permanece utilizada, com a eficácia e segurança, apenas para o tratamento da malária”, aponta o documento. \nEssa mesma situação é apontada em um artigo do Instituto Questão de Ciência. O Estadão Verifica mostrou em outras checagens que bons resultados in vitro não comprovam eficácia e segurança dos medicamentos, porque o corpo humano é um ambiente mais complexo do que o tubo de ensaio. Essa relação só pode ser comprovada por meio de ensaios clínicos amplos e com metodologias rigorosas, que permitam estabelecer uma relação de causalidade entre o uso do medicamento e o efeito observado.\nDocumento elaborado pelo Ministério da Saúde, em 2017, recomenda a utilização de cloroquina e hidroxicloroquina contra a Chikungunya para o tratamento da fase crônica da doença, como alegou o ministro. No entanto, a publicação deixou claro que as evidências eram frágeis e iniciais, e apontou o risco de efeitos colaterais, principalmente com o uso contínuo do remédio. \nDocumento\nMANEJO CLÍNICO – 2017  \n PDF\n“Há um número limitado de publicações relativas a uso de drogas na fase crônica da chikungunya, com trabalhos com pequeno número de pacientes, utilizando diferentes metodologias, que não permite no momento tirar conclusões de eficácia de drogas, ou avaliar superioridade entre as diferentes terapias”, mostra o documento.\nNo contexto da covid-19, a cloroquina e a hidroxicloroquina novamente demonstraram uma possível atividade antiviral in vitro contra o SARS-CoV-2. Porém, esse potencial foi descartado em testes posteriores em humanos, feitos com milhares de voluntários, revisados e publicados em revistas científicas de peso, como o Recovery (do governo do Reino Unido), o Solidarity (da Organização Mundial da Saúde) e a Coalizão Covid-19 Brasil. \nPor conta disso, órgãos de referência como a OMS, a Administração de Alimentos e Medicamentos dos Estados Unidos (FDA) e a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) contraindicam o uso desde meados de 2020.\n“Ao longo da pandemia, começaram a ver que (a cloroquina) estava sendo usada em vários países. 29 países têm hoje protocolo de uso de cloroquina. Países como China, Coreia do Sul e Cuba. Para covid. Protocolo de uso para covid. A Índia tem, México, República Tcheca e outros 29 países”\nO Estadão Verifica não encontrou uma lista de 29 países que utilizem a cloroquina em protocolos de saúde pública contra covid-19 atualmente. No entanto, ao menos duas nações citadas pelo ex-ministro da Saúde não recomendam mais o medicamento contra o novo coronavírus.\nEm protocolo de agosto de 2020, o Ministério da Saúde Pública do México informou que não indica o uso de cloroquina e outros medicamentos sem eficácia comprovada.\nDocumento\nPROTOCOLO MÉXICO  \n PDF\nA Coreia do Sul chegou a recomendar o uso de cloroquina contra covid-19 em agosto de 2020, mas revisou o protocolo clínico, que atualmente contém contraindicação para uso do medicamento.\nDocumento\nPROTOCOLO COREIA  \n PDF\nCorreção: Na Índia, o protocolo de manejo clínico da covid-19, atualizado em maio de 2021, inclui recomendação para cloroquina ou ivermectina, apenas em casos leves. Outros medicamentos off-label citados incluem remdesivir e tocilizumab, indicados apenas para pacientes graves.\nDocumento\nPROTOCOLO ÍNDIA  \n PDF\nO general citou Cuba como exemplo de país que usa a cloroquina contra covid-19. Encontramos um documento de janeiro de 2021 em que o Ministério de Saúde Pública indica que o uso pode ser feito em casos sintomáticos, aliado ao remédio Kaletra, mediante autorização médica.\n“No dia 8 de janeiro, seis dias antes, nós já tínhamos iniciado o transporte aéreo de oxigênio para Manaus. […] Eu tomei conhecimento de riscos em Manaus no dia 10, à noite, numa reunião com o governador e o secretário de saúde, quando eles me passaram as suas preocupações que estavam com problema logístico sério com a empresa White Martins”.\nO ministro contradiz documento enviado pela Advocacia-Geral da União (AGU) ao Supremo Tribunal Federal (STF). Em sua manifestação, é relatado que o Ministério da Saúde foi informado da crítica situação do esvaziamento de estoque de oxigênio em Manaus em 8 de janeiro, por meio de e-mail enviado pela empresa fabricante do produto, a White Martins. Além disso, a primeira entrega de oxigênio teria ocorrido apenas no dia 12 de janeiro, conforme dados prestados ao Supremo.\nNa sequência dessa declaração contraditória, Pazuello argumentou na CPI que não teve conhecimento do e-mail da White Martins e que teria sido informado da situação apenas no dia 10, em uma reunião com o governador do Amazonas, Wilson Lima, e o secretário de saúde do Estado, Marcellus Campello. \nPazuello já havia mudado de versão sobre o mesmo assunto em depoimento à Polícia Federal. Na época, o Estadão mostrou que o ex-ministro atribuiu a data de 8 de janeiro no documento da AGU a um “equívoco” de um funcionário do Ministério da Saúde. No entanto, também existem declarações anteriores de Pazuello à imprensa em que afirma que a pasta soube do e-mail da White Martins sobre a falta do insumo no dia 8.\n“Nós tomamos conhecimento de que a White Martins chegou no seu próprio limite quando ela nos informou”, disse o ministro a jornalistas. “Nós só soubemos no dia 8 de janeiro. Quando nós chegamos lá, no dia 4, o problema não era oxigênio.”\nEm outra resposta aos senadores, Pazuello contradisse a própria afirmação na CPI sobre a entrega dos cilindros de oxigênio. Ele relatou que “no dia 12, chegou o primeiro avião trazendo oxigênio líquido”, como consta no documento da AGU.\n“Essa plataforma foi mostrada dia 11 em Manaus em desenvolvimento, não concluída ainda. Era um protótipo. Ela não foi distribuída aos médicos. Ela foi copiada por um cidadão, teve até uma pesquisa policial, e esse cidadão, sim, fez a divulgação da plataforma com usos indevidos. Quando soubemos que ela foi copiada e poderia ser usada por pessoas não planejadas, determinei a retirada do ar.”\nÉ falso que o programa TrateCOV não tenha sido distribuído a médicos. De acordo com reportagem do Estadão, mais de 340 médicos de Manaus foram habilitados a usar a plataforma após o lançamento em 14 de janeiro. Uma matéria da TV Brasil da época informava que o programa já estava em uso em Manaus, e trazia o depoimento de um médico que utilizou o aplicativo.\nPor meio do app, medicamentos sem eficácia comprovada contra a covid-19, como cloroquina e ivermectina, eram recomendados em diversas situações — até mesmo em caso de sintomas como náusea e diarreia em bebês. Após receber críticas, a paltaforma foi retirada do ar em 21 de janeiro.\n“Não recomendei o uso da hidroxicloroquina, nenhuma vez.”\nEm 20 de maio de 2020, o Ministério da Saúde publicou orientações para tratamento precoce de covid-19 com cloroquina e hidroxicloroquina. O documento foi divulgado menos de uma semana depois da saída do ministro Nelson Teich, por não concordar com declarações do presidente Jair Bolsonaro em defesa da ampliação do uso do medicamento no País, quando Pazuello estava no cargo ainda como ministro interino.\nDocumento\nORIENTAÇÕES SOBRE CLOROQUINA DO MS – 20/05/2020\n   PDF\nO general argumentou na CPI que o documento não era uma recomendação ou um protocolo clínico, mas apenas um alerta aos profissionais da saúde sobre doses seguras para o tratamento. Na prática, no entanto, a medida estimou os médicos para a prescrição de um remédio sem eficácia comprovada, mesmo no caso de sintomas leves, e contribuiu para a pressão da população sobre os profissionais de saúde.  Além disso, as orientações chegaram a ser divulgadas como “protocolo” no site do Ministério da Saúde.\nFoto: Reprodução/Ministério da Saúde\nDurante a gestão de Pazuello, houve uma série de episódios de estímulo ao uso do chamado “tratamento precoce”. A sua posse como ministro, em setembro, por exemplo, foi marcada por um discurso de Bolsonaro em defesa da cloroquina, além de críticas a medidas de isolamento social.\nA equipe de Pazuello também apostou no “tratamento precoce” como solução para a crise em Manaus, no Amazonas, e o Ministério da Saúde chegou a ter uma postagem sinalizada como enganosa pelo Twitter em janeiro. Outra polêmica envolveu o aplicativo “TrateCov” do governo, que estimulava a prescrição de medicamentos sem eficácia comprovada contra o novo coronavírus, entre eles a cloroquina e a hidroxicloroquina.\nNa CPI, Pazuello ainda argumentou que a nota informativa do Ministério da Saúde sobre tratamento precoce com a cloroquina não foi revogada porque “a discussão continua aberta até hoje”. A ineficácia da droga, porém, já está demonstrada na literatura científica por meio de ensaios clínicos robustos, envolvendo milhares de voluntários. OMS, FDA e EMA contraindicam o uso desde julho de 2020.\n“Hoje chegaremos a 100 milhões de vacinas disponibilizadas”\nDados do Ministério da Saúde atualizados na noite desta terça-feira, 18, indicam que cerca de 90,7 milhões de doses de vacinas de covid foram distribuídas no País. O site Localiza SUS informa que, até o momento, aproximadamente 54 milhões de injeções foram aplicadas. Deste total 36,7 milhões consistem na primeira dose de imunizantes. A maior distribuição de doses em um único dia envolveu 8,1 milhões de unidades, em 31 de março.\n“Atingimos a marca de 66 mil processamentos de testes por dia em abril de 2021. Hoje temos registrado no sistema gerenciador de ambiente laboratorial 46 milhões de resultados, representando 23% da nossa população testada”\nOs dados do painel LocalizaSUS mostram que o Ministério da Saúde distribuiu 31,49 milhões de testes de covid-19. Destes, 19,84 milhões (63%) eram testes PCR, mais indicado para o diagnóstico porque detecta o vírus ativo no organismo, e 11,65 milhões (37%) eram testes rápidos. O valor total foi de R$ 984.185.253,10.\nA Portaria 1.792, de 17 de julho de 2020, determinou a obrigatoriedade de notificação ao Ministério da Saúde de todos os resultados de testes de diagnóstico para SARS-CoV-2, sejam eles positivos, negativos ou inconclusivos.\nEm documento enviado ao Ministério Público Federal e compartilhado com a CPI da Covid, o Ministério da Saúde admitiu o risco de perda de 2,3 milhões de testes PCR pelo fim do prazo da validade. No documento, o ministério disse que a capacidade de testagem laboratorial instalada é de 1,5 milhão de testes por mês, média diária de 55 mil testes.\nO Estadão Verifica tenta contato com a assessoria de Pazuello. O espaço está aberto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/pazuellocpicovid_190520214652.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Pedro Prata", " Samuel Lima e Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06551431622918180161.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-governo-argentino-tenha-bloqueado-todas-as-contas-bancarias-dos-cidadaos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que governo argentino tenha bloqueado todas as contas bancárias dos cidadãos", "subtitle": "Na realidade, bancos congelaram temporariamente 'movimentações suspeitas' em julho de 2020; boato circula no Facebook", "publication_date": "2021-05-18 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook uma postagem com a alegação falsa de que o governo da Argentina bloqueou todas as contas bancárias dos cidadãos e que, por este motivo, o país estaria implementando um regime socialista. Na verdade, segundo a imprensa local, algumas contas digitais foram bloqueadas em julho de 2020 devido a “movimentações não habituais”.\nO boato começou a circular no ano passado, quando o peso (a moeda oficial da Argentina) estava desvalorizado. A iniciativa de checagem do jornal Observador, de Portugal, mostrou na época que em agosto um dólar equivalia a 72,45 pesos argentinos. \nLEIA TAMBÉM\nVídeo de pessoas roubando porcos foi gravado na Colômbia, não na Argentina\nPor essa instabilidade financeira ser recorrente, cidadãos convertem o que ganham em dólares. Em 2019, o banco central da Argentina anunciou medidas para preservar as reservas do país. Uma delas foi limitar a compra de moeda estrangeira, fazendo com que cada pessoa adquirisse no máximo US$ 200 por mês permitidos por lei.\nMesmo com essa decisão, os bancos notaram atividades suspeitas ligadas a compra de dólares em nome de terceiros. De acordo com o jornal argentino Ámbito, correntistas usavam a cota de compra de dólares de outras pessoas em troca de uma comissão para aumentar os seus estoques e exceder o limite de US$ 200. Sendo assim, as instituições financeiras bloquearam as contas para não efetuarem o câmbio do peso para o dólar desses clientes até que as operações identificadas como suspeitas fossem justificadas.\nOutro detalhe que mostra que a publicação no Facebook traz uma informação duvidosa é a ausência de fontes e dados confiáveis que comprovem como e quando houve o bloqueio das contas bancárias. A presença de erros na escrita e a tentativa de provocar uma briga política nas redes sociais também mostram como o post apresenta características de fake news.\nEste boato também foi checado por Boatos.com e Observador.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards15_180520212804.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["argentina", "dólar", "fake news", "Socialismo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08932522675421356177.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-pessoas-roubando-porcos-foi-gravado-na-colombia-nao-na-argentina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de pessoas roubando porcos foi gravado na Colômbia, não na Argentina", "subtitle": "Imagens foram tiradas de contexto para atacar governo do país vizinho", "publication_date": "2021-05-18 00:00:00", "text_news": "Circula fora de contexto um vídeo que mostra pessoas roubando porcos de uma fazenda na Colômbia. No WhatsApp, a gravação é compartilhada como se mostrasse “avicultores e suinocultores atacados na Argentina pela população faminta”, o que é falso. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nVídeo foi gravado na Colômbia, não na Argentina. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVídeo de ato na Argentina não tem relação com protestos contra estatização de empresa\nA gravação mostra um grupo de pessoas nas instalações de um centro criador de porcos. Alguns animais são puxados e arrastados, enquanto outro é colocado em cima de uma motocicleta. Ao final do vídeo, é possível ver um homem dizer “cosa loca, hermano”, o que mostra que ele foi gravado em um país de língua espanhola. Mas será que realmente estamos falando da Argentina?\nUma busca no Google pelas palavras-chave “la gente roba cerdos” (“pessoas roubam porcos”, em tradução livre) permite encontrar a notícia “Alarma en el norte del Cauca por el saqueo a granjas” (“Alarme no norte do Cauca devido ao saque de fazendas”, em tradução livre) no site do jornal colombiano El Tiempo. A reportagem relata que, em 6 de maio, pessoas invadiram uma fazenda e roubaram cerca de mil porcos e 20 frangos no município de Puerto Tejada, no norte da região de Cauca.\nNas redes sociais colombianas, circulou a informação de que a empresa Cervalle seria o alvo dos roubos. No entanto, a Cervalle negou alegações de que uma de suas fazendas teria sido invadida. Na verdade, a vítima foi uma produtora da mesma região onde ela se localiza, motivo pelo qual gerou-se o rumor de que ela seria uma das afetadas.\n“A Cervalle lamenta profundamente os ocorridos hoje, 6 de maio, em uma fazenda de porcos no norte do departamento de Cauca”, diz o comunicado. “Esclarecemos que os vídeos que circulam nas redes sociais não correspondem às granjas da empresa. As mesmas fazem parte do sindicato suíno da nossa área e por isso surgiu a confusão. Prestamos solidariedade com as fazendas afetadas e esperamos que elas possam se recuperar para continuar contribuindo com o setor e o desenvolvimento do nosso país”.\nComunicado de Prensa #Cervalle pic.twitter.com/SUA1FwjN7N\n— Cervalle - La marca del Cerdo (@cerdosdelvalle) May 7, 2021\nPelo Facebook, a empresa confirmou ao Estadão Verifica que o vídeo viral foi gravado naquela região. “Correto, o vídeo que você nos mandou mostra um lamentável ocorrido em nossa cidade”, diz a mensagem.\nA Colômbia vive dias de agitação social desde meados de abril, quando o governo de direita de Iván Duque propôs uma reforma tributária para combater a crise econômica causada pela pandemia. Vários setores da sociedade convocaram grandes protestos contra o que consideraram um aumento de impostos e o governo retirou a reforma de tramitação. As forças policiais reagiram com violência aos protestos e manifestantes foram mortos, o que intensificou os atos.\nJá a Argentina é alvo de desinformação desde que o candidato de esquerda Alberto Fernández venceu o candidato à reeleição Mauricio Macri, nas eleições de 2019. O Estadão Verifica desmentiu que um vídeo de uma grande manifestação em Buenos Aires mostrasse ato contrário à estatização temporária de uma empresa produtora de soja que havia pedido recuperação judicial.\nO site Aos Fatos também checou este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards15_180520212804.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Colômbia [América do Sul]", "Argentina [América do Sul]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1608304097573033710.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/na-cpi-da-covid-ernesto-araujo-faz-alegacoes-falsas-sobre-relacao-com-a-china-e-vacina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Na CPI, Ernesto Araújo cita ao menos cinco alegações falsas sobre enfrentamento à covid", "subtitle": "Ex-ministro das Relações Exteriores disse nunca ter feito 'declarações antichinesas', o que não é verdade", "publication_date": "2021-05-18 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 17h30.\nO ex-ministro das Relações Exteriores Ernesto Araújo foi ouvido nesta terça-feira, 18, na CPI da Covid. Durante o depoimento, ele negou ter feito “declarações antichinesas” — o que é falso. Veja a checagem de algumas de suas intervenções na CPI.\n\n\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/1616609370462_180520213046.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Victor Pinheiro", " Bianca Gomes e Pedro Prata"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06256875675599050468.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deputado-usa-video-editado-e-fora-de-contexto-para-afirmar-que-governador-admite-uso-da-cloroquina-no-ceara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deputado usa vídeo editado e fora de contexto para afirmar que governador admite uso da cloroquina no Ceará", "subtitle": "Não existe recomendação de prescrição rotineira ou de uso domiciliar de cloroquina no Estado; conteúdo antigo e manipulado foi compartilhado pelo deputado federal Capitão Wagner (PROS-CE)", "publication_date": "2021-05-17 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Um vídeo publicado no Instagram mostra o governador cearense, Camilo Santana (PT), afirmando que a cloroquina está no protocolo do Ceará e que todas as decisões tomadas pelo Estado estão pautadas nas questões técnicas e científicas. Uma tarja no vídeo tem o seguinte texto: “Camilo Santana admite uso da cloroquina no Ceará. E agora?”. O autor da postagem questiona: “Vai depor na CPI da Pandemia no Senado também?”\nÉ enganosa a postagem feita pelo deputado federal Capitão Wagner (PROS/CE), no dia 16 de maio de 2021, segundo a qual o governador do Ceará, Camilo Santana (PT), teria admitido o uso da cloroquina no tratamento da covid-19 no Ceará. O vídeo, de 12 segundos, engana ao usar trechos recortados e descontextualizados de uma gravação do governador publicada no Instagram em 18 de maio de 2020.\nLEIA TAMBÉM\nPost distorce entrevista para sugerir que médico Roberto Kalil Filho apoia uso amplo da cloroquina\nNo vídeo original, Camilo Santana menciona o protocolo para uso da medicação no Estado à época da publicação e reforça a inexistência de evidências científicas que justificassem a adoção da substância. No vídeo verificado aqui, trechos de frases são recortados e unidos para dar a entender que o governador garantiu o uso da cloroquina. O Governo do Ceará, em nota divulgada no dia 16 de maio, afirma que o vídeo é uma montagem, com falas usadas fora de contexto.\nDeputado compartilhou vídeo antigo e editado para sugerir que governador do Ceará admite uso de cloroquina contra a covid-19. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nPrimeiramente o Comprova buscou nos perfis oficiais no Instagram e Facebook do Governo do Ceará, da Secretaria de Saúde do Estado e do governador Camilo Santana, vídeos recentes nos quais o gestor aparecesse e houvesse alguma menção ao uso da cloroquina no tratamento da covid-19 no Estado. Não foi registrado nada do tipo.\nEm paralelo, foi feita uma pesquisa no Google sobre protocolo de uso do remédio no Ceará na pandemia. Os documentos oficiais encontrados foram publicados em 30 de maio de 2020, 17 de abril de 2020 e 23 de abril de 2020. Com isso, foi feita uma nova busca nos perfis mencionados, nas publicações dos meses em questão. Assim, o Comprova chegou ao vídeo original, publicado no dia 18 de maio de 2020, no Instagram de Camilo Santana.\nPelas informações do vídeo, constatamos que o material foi exibido durante uma live promovida por Santana, com duração de 12 minutos e 31 segundos, na data publicada. Ao ouvir a gravação foi possível identificar trechos utilizados no vídeo publicado pelo deputado.\nEm seguida, o Comprova entrou em contato com o Governo do Ceará, via WhatsApp, ligação e por e-mail. A assessoria confirmou a veracidade do vídeo, mas acrescentou, por meio de nota oficial, que a versão editada – que circula nas redes sociais – está fora de contexto. A assessoria também enviou, por email, uma das notas técnicas emitidas pela Secretaria de Saúde do Ceará, no dia 30 de maio de 2020.\nO Comprova também procurou o deputado Capitão Wagner Sousa. A assessoria de imprensa informou, por meio de nota no WhatsApp, que o post foi uma crítica “sobre a fala dúbia do Governo do Ceará sobre a utilização do medicamento em questão, independente se o vídeo é de 2020”. A equipe de comunicação do parlamentar informou ainda ter “responsabilidade com as informações postadas como também coerência sobre o que defendem”. Após o contato da equipe de verificação a legenda do post foi alterada duas vezes.\nO Comprova fez esta verificação com base em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de maio de 2021.\nVerificação\nVídeo original x vídeo manipulado\nO vídeo original do governador Camilo Santana é de um live feita no dia 18 de maio de 2020 e transmitida pelos perfis do gestor no Facebook e no Instagram. O vídeo real foi publicado no perfil oficial de Camilo Santana (@camilosantanaoficial) no Instagram na mesma data. A gravação original tem duração de 12 minutos e 31 segundos.\nNa publicação, Camilo fala de algumas ações referentes ao combate à pandemia e, dentre elas, um decreto estadual que, à época, tratava das medidas de isolamento social no Ceará.\nNa gravação original, aos 10min28, o governador menciona o uso da cloroquina. Ele diz: “Uma outra polêmica também que tem surgido, aliás com muita fake news, muita fake news nas redes sociais, é a questão do uso da cloroquina. Cloroquina é um medicamento que ainda não tem comprovação científica, comprovada no mundo inteiro”.\nCamilo também afirma: “Quero dizer que o Estado não utiliza a cloroquina. A cloroquina está no protocolo do Estado do Ceará, agora, ela só é utilizada com a recomendação do médico. Só com a autorização do médico é que é utilizada a cloroquina para os seus pacientes. Então, deixar muito claro que todas as decisões que o Estado tem tomado são pautadas nas decisões técnicas e científicas. Não há política. Aliás, eu acho que a política tem que estar fora de qualquer contexto nesse momento de enfrentamento à pandemia”.\nJá o vídeo publicado pelo deputado federal Capitão Wagner, no dia 16 de maio de 2021, em seu Instagram (@capitaowagnersousa), tem duração de 12 segundos, e nele é possível ouvir trechos recortados do vídeo original do governador.\nNa publicação editada e descontextualizada, Camilo supostamente disse apenas: “A cloroquina está no protocolo do Estado do Ceará. Deixar muito claro que todas as decisões que o Estado tem tomado são pautadas nas decisões técnicas e científicas”. No vídeo manipulado é possível perceber um corte brusco de edição entre a finalização de uma frase do governador e o início da outra.\nNa primeira legenda da postagem, há a seguinte frase: “Vai depor na CPI da Pandemia no Senado também?”.\nApós o contato feito pela equipe do Comprova, a legenda foi alterada, na tarde do dia 17 de maio de 2021, para: “Repostamos novamente este vídeo, para frisar que, em virtude do tema que voltou à tona, existe uma tentativa de criminalização do Ministério da Saúde por recomendar os uso da Cloroquina, sendo que, os próprios governadores incluíram no auge da pandemia o medicamento em seus protocolos. Camilo Santana governador do Ceará, Flávio Dino governador do Maranhão, João Doria, Governador de São Paulo, dentre outros. Vai depor na CPI da Pandemia no Senado também?”.\nHoras depois, ainda no dia 17 de maio de 2021, uma nova legenda foi postada: “Esse vídeo é apenas uma crítica sobre a fala dúbia do Governo do Ceará sobre a utilização do medicamento em questão, independente se o vídeo é de 2020. O tema voltou à tona com as discussões da CPI da Pandemia no Senado. Existe uma tentativa de criminalização do Ministério da Saúde por recomendar o uso da Cloroquina, sendo que os próprios governadores incluíram no auge da pandemia o medicamento em seus protocolos. Camilo Santana, governador do Ceará, Flávio Dino, governador do Maranhão, João Doria, Governador de São Paulo, dentre outros. Temos responsabilidade com as informações postadas, como também coerência sobre o que defendemos”.\nProtocolo de uso da cloroquina no Ceará\nO Comprova entrou em contato nesta segunda-feira (17) com a Secretaria da Saúde do Ceará, que informou, por meio de nota enviada por e-mail, que nunca existiu recomendação de prescrição rotineira ou de uso domiciliar de cloroquina no Estado.\nNo site oficial da Secretaria, há três notas técnicas publicadas em 30 de maio de 2020, 17 de abril de 2020 e 23 de abril de 2020 sobre o uso dos medicamentos hidroxicloroquina e cloroquina durante a pandemia no Ceará.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA – 30 DE MAIO DE 2020  \n PDF\nDocumento\nNOTA TÉCNICA – 17 DE ABRIL DE 2020  \n PDF\nDocumento\nNOTA TÉCNICA – 23 DE ABRIL DE 2020  \n PDF\nNa do dia 30 de maio, a secretaria informa que “considerando as melhores evidências científicas disponíveis até a data da publicação desta nota, a Secretaria de Saúde do Estado do Ceará não recomenda a prescrição rotineira de antimaláricos para pacientes ambulatoriais e hospitalizados com diagnóstico suspeito ou confirmado de COVID19”.\nContudo, acrescenta a nota, “sendo o ato médico de responsabilidade maior deste profissional, não cabe ao Estado constranger a decisão médica quanto à referida prescrição. Os profissionais de saúde têm como prerrogativa, segundo o julgamento clínico, a perícia profissional e a atitude ética, para tomada de decisões que podem prevalecer as orientações e diretrizes gerais”.\nNa nota do dia 17 de abril de 2021, o objetivo é orientar e informar os critérios de distribuição e fluxo de acesso à hidroxicloroquina (sulfato) e a cloroquina (difosfato) para o tratamento de pacientes internados em hospitais públicos privados com covid-19. O documento informa que “o uso dessas drogas estará condicionado ao preenchimento do Termo de Consentimento Informado (TCI), que deverá ser aplicado pelo médico responsável, bem como o preenchimento do formulário sobre o uso e as reações adversas”.\nA nota informa como será a logística para distribuição em hospitais de Fortaleza e do interior do Estado e ressalta “não existem evidências científicas disponíveis sobre a utilização de tais medicamentos de forma profilática e por isto recomendamos que estas não sejam utilizadas com essa finalidade”.\nO documento do dia 23 de abril de 2020, voltado aos profissionais de saúde, trata, de forma técnica, sobre o uso das duas medicações como drogas experimentais para tratamento da covid-19. A Secretaria reitera na nota questões tratadas nas anteriores, e reforça que “o uso seja pautado na segurança do paciente e na busca da observação dos princípios elementares da bioética de beneficência e não maleficência”.\nA secretaria diz no texto que “compreendendo a legítima angústia de pacientes, familiares e profissionais, além do impulso de possibilitar oferecer a melhor oportunidade possível aos casos que evoluem de forma desfavorável, a Sesa/Ce tomou a iniciativa de fornecer abaixo algumas informações relevantes, que podem ser úteis para médicos e pacientes internados, na decisão conjunta de eventualmente fazer uso de Hidroxicloroquina (HCQ)/Cloroquina (CLQ) para o tratamento de COVID-19”.\nE acrescenta que “tais orientações levaram em consideração que não há estudos robustos efetivos que demonstrem eficácia da HCQ/CLQ na redução de mortalidade ou melhora dos desfechos clínicos no paciente com COVID-19 e que a prescrição do seu uso deverá ser feita por decisão do médico com o paciente e com familiares”.\nConforme já publicado pelo Comprova, o apoio ao uso da cloroquina e da hidroxicloroquina nos casos de covid-19 se disseminou mundialmente após a publicação, em março de 2020, de um estudo conduzido pelo francês Didier Raoult. O então presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, passou a apoiar a utilização e, logo depois, no Brasil, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) encampou o mesmo discurso.\nEm outubro de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) rejeitou de forma conclusiva o uso da cloroquina no combate ao coronavírus. Portanto, no atual cenário, diferentemente da situação de abril e maio de 2020 quando o vídeo original foi publicado e as notas técnicas divulgadas no Ceará, as evidências científicas já comprovam a ineficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19.\nQuem é o Capitão Wagner\nO autor do post, Wagner Sousa Gomes, chamado de Capitão Wagner, é um militar da reserva da Polícia Militar do Ceará, eleito deputado federal pelo Estado em 2018. No pleito, Wagner foi o deputado federal mais votado do Ceará, com 303 mil votos.\nAntes, Capitão Wagner, em 2012, foi eleito vereador de Fortaleza. Em 2014, garantiu vaga na Assembleia Legislativa do Estado, e fez oposição à gestão de Camilo Santana. Em 2016, concorreu a Prefeitura de Fortaleza e ficou em segundo lugar. Em 2020, pleiteou novamente o cargo de prefeito de Fortaleza e perdeu, no segundo turno, para Sarto Nogueira (PDT).\nNa eleição de 2020, o presidente Jair Bolsonaro, em lives, manifestou apoio ao Capitão e pediu votos para o candidato.\nWagner também ganhou projeção política por ter liderado o motim da Polícia Militar no Ceará, iniciado em dezembro de 2011 e encerrado em janeiro de 2012.\nEntre o final de 2019 e o início de 2020, voltou a vivenciar motim de PMs, e na campanha eleitoral de 2020 em Fortaleza, um dos maiores embates públicos ocorreu entre Capitão Wagner e Camilo Santana. O governador, em campanha para o atual prefeito de Fortaleza, Sarto Nogueira, acusou Wagner de ter liderado o último motim de PMs. Wagner negou e afirmou que a paralisação foi espontânea e sua participação se deu apenas para ajudar nas negociações.\nEm março de 2020, Wagner apresentou à Câmara Federal um projeto que altera a Lei 12.505/2011, para incluir a concessão de anistia aos policiais e bombeiros militares do Ceará, que participaram dos motins a partir de outubro de 2019.\nPor que investigamos?\nEm sua 4ª fase, o Comprova verifica conteúdos possivelmente falsos ou enganosos, divulgados em redes sociais, sobre a pandemia ou o governo federal, e que tenham alcançado alto grau de viralização.\nO vídeo investigado teve mais de 213 mil reproduções, 16,2 mil curtidas e 1,5 mil comentários no Instagram até a tarde do dia 17 de maio de 2021. Conteúdos suspeitos sobre o chamado tratamento precoce e uso de drogas como a cloroquina têm sido recorrentes nas verificações feitas pelo Comprova durante a pandemia.\nNa terceira fase, das 194 verificações relacionadas à crise sanitária, 52 investigações foram sobre esses temas. Na quarta fase, ao menos três verificações já foram feitas tratando de publicações envolvendo cloroquina. Uma delas mostrou ser enganoso um tuíte de Carlos Bolsonaro afirmando que o governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB), é defensor da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Em outra, um post também enganoso distorceu a entrevista do médico Roberto Kalil Filho para sugerir que ele apoia uso amplo da cloroquina.\nTais publicações editadas e tiradas de contexto são completamente prejudiciais ao debate público. Em se tratando de saúde pública, trazem ainda o agravante de gerar consequências e riscos drásticos e diretos à população, em um momento tão crítico como o da pandemia.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro, de modo que seu significado sofra alterações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/kalil_130520211613.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Ceará [estado]", "camilo santana", "coronavírus", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "capitão wagner", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08351463028158129352.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-protesto-de-agricultores-holandeses-com-tratores-viraliza-como-se-fosse-de-ato-pro-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de protesto de agricultores holandeses com tratores viraliza como se fosse de ato pró-Bolsonaro", "subtitle": "Imagem viralizou fora de contexto no final de semana em que setores do agronegócio organizaram evento de apoio ao presidente", "publication_date": "2021-05-17 00:00:00", "text_news": "A foto de um protesto de fazendeiros holandeses circula fora de contexto nas redes sociais, como se mostrasse ato de apoio ao presidente Jair Bolsonaro. A imagem viralizou no mesmo final de semana em que o chefe do Executivo participou de atos em seu apoio organizados por setores do agronegócio em Brasília.\nImagem foi tirada de contexto para sugerir apoio ao presidente Jair Bolsonaro. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nPara criticar Datafolha, post usa foto de protesto contra Dilma como se fosse ato pró-Bolsonaro\n“Éramos robôs, então tomem os transformers”, diz a legenda. Ela faz referência a críticas de que as redes bolsonaristas usariam contas falsas e mecanismos de disparos para ampliar artificialmente o alcance de conteúdos de apoio ao presidente. A postagem analisada pelo Estadão Verifica foi compartilhada ao menos 60,2 mil vezes no Facebook.\nUm detalhe chama a atenção para a alegação enganosa na postagem. Um dos tratores possui um cartaz com dizeres de uma língua estrangeira. É possível identificar a palavra “nederland” que significa “Holanda” em holandês.\nCartaz preso a trator não está escrito em português. Foto: Reprodução\nO Estadão Verifica não encontrou a imagem original. No entanto, uma busca no Google com as palavras-chave “protesto agricultores trator Holanda” em inglês permite encontrar imagens muito semelhantes em veículos de comunicação estrangeiros. Uma delas mostra o mesmo trator e está disponível no banco de imagens Getty Images. Ela foi clicada em 1º de outubro de 2019 pelo fotógrafo Vincent Jannink e mostra um protesto de agricultores holandeses contra políticas de enfrentamento à mudança climática e de proteção ambiental.\nFoto: Getty Images/Reprodução\nNeste sábado, 15, Jair Bolsonaro participou de ato em seu apoio, organizado por setores do agronegócio. O presidente fez críticas ao ex-presidente Lula, a ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e levantou suspeitas quanto ao processo eleitoral brasileiro. Desde a adoção das urnas eletrônicas, porém, não há indícios de fraudes.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards14_170520214316.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "jair bolsonaro", "Holanda [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08294717629890494129.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-criticar-datafolha-post-usa-foto-de-protesto-contra-dilma-como-se-fosse-ato-pro-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para criticar Datafolha, post usa foto de protesto contra Dilma como se fosse ato pró-Bolsonaro", "subtitle": "Peça de desinformação circula após levantamento mostrar Lula em vantagem nas intenções de voto para presidente em 2022", "publication_date": "2021-05-17 00:00:00", "text_news": "Uma postagem viral nas redes sociais usa uma imagem fora de contexto para criticar dados de uma pesquisa eleitoral do Datafolha. A peça de desinformação mostra duas fotos que supostamente seriam de atos em apoio ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e ao presidente Jair Bolsonaro, com uma legenda irônica dizendo: “Lula tem 55%. Bolsonaro tem 32%”.\nBoato usa foto antiga de manifestação contra Dilma como se fosse ato pró-Bolsonaro; origem da imagem associada a Lula não foi encontrada. Foto: Reprodução\nO conteúdo faz referência aos números de um levantamento do Datafolha, divulgado na última quarta-feira, 12 de maio. De acordo com o instituto de pesquisa, Lula lidera as intenções de voto para presidente nas eleições de 2022. O petista venceria Bolsonaro no segundo turno, com uma vantagem de 55% a 32%, caso o pleito ocorresse naquele momento, de acordo com a pesquisa. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.\nO post checado critica esses números com duas fotos que supostamente indicariam um cenário inverso em termos de popularidade. Na foto atribuída a Bolsonaro, apoiadores estariam em maior número. O registro original, no entanto, é de uma manifestação que pedia o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT). Ela foi tirada em Brasília, no dia 13 de março de 2016, pelo fotógrafo da Agência Brasil Wilson Dias.\nA segunda fotografia, associada ao ex-presidente Lula, mostra integrantes da Central Única de Trabalhadores (CUT) em menor quantidade, em um local que parece ser a Praça da República, em São Paulo. O Estadão Verifica não conseguiu rastrear a origem e a data do registro. Procurada pela reportagem, a organização sindical também não identificou o evento.\nAlgumas versões da peça de desinformação tiveram mais de 4,8 mil compartilhamentos no Facebook. Ela ainda gerou engajamento no Twitter, disseminada por perfis como o do cantor Roger Moreira e o do vereador de São Bernardo do Campo Paulo Chuchu (PRTB).\nA agência de checagem Aos Fatos também investigou o conteúdo e concluiu que é falso.\nCuidado com boatos frequentes\nO blog já desmentiu vários conteúdos virais com supostas fotos de manifestações políticas. Após o 1º de maio, por exemplo, uma série de boatos surgiram exaltando os atos pró-Bolsonaro, incluindo uma falsa capa do jornal norte-americano The New York Times, uma reportagem fora de contexto da Globo News e uma manchete inventada do portal de notícias G1.\nO mesmo se pode dizer das investidas nas redes contra pesquisas de opinião pública que apuram cenários eleitorais. O Estadão Verifica investigou recentemente um conteúdo enganoso que acusava um funcionário de fraude por recusar a participação de um homem no levantamento. Outra tática comum de desinformação é o compartilhamento de pesquisas inventadas ou de meras enquetes, que não têm validade estatística. / COLABOROU PEDRO PRATA\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/datafolha_140520213046.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3294329885141236503.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-jacarezinho-assassinato-recife/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que mostra execução foi gravado no Recife, não no Jacarezinho", "subtitle": "Imagens circularam fora de contexto após operação policial na favela carioca que deixou 28 mortos", "publication_date": "2021-05-14 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que mostra um grupo de criminosos cometendo um assassinato no Recife viralizou fora de contexto no WhatsApp, como se mostrasse parte da operação policial no Jacarezinho, no Rio de Janeiro. A operação policial acabou com 28 mortos, incluindo um inspetor policial, a maior letalidade da história do Estado.\nCrime foi cometido no Recife, não na favela do Jacarezinho (Rio). Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que vídeo mostre mãe de jovem morto em operação no Jacarezinho portando arma\nO vídeo mostra o momento em que um grupo armado atira contra dois jovens e desaparecem por uma viela. O vídeo é compartilhado junto com uma mensagem que afirma se tratar da favela do Jacarezinho e que os traficantes “matam moradores inocentes para atrasar o avanço policial e, também, para colocar a culpa das referidas mortes na conta da polícia”. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nAlguns detalhes dão indícios de que pode se tratar de uma peça de desinformação. A gravação tem a data e horário informados no canto superior direito: 19h de 30 de abril de 2021. A operação policial no Jacarezinho, por sua vez, ocorreu durante o dia 6 de maio de 2021.\nData e horário do vídeo não batem com realização da operação no Jacarezinho. Foto: Reprodução\nChama a atenção que a viela por onde os criminosos escaparam tem a bandeira de Pernambuco pintada em um muro.\nMuro com bandeira de Pernambuco é indicativo de que vídeo não foi gravado no Rio de Janeiro. Foto: Reprodução\nUma pesquisa no Google com as palavras “vídeo execução Pernambuco” permite encontrar a reportagem “Grupo de homens mata adolescente a tiros e fere duas pessoas no Recife; veja vídeo”, do portal de notícias G1. A notícia informa que o crime ocorreu no bairro de Nova Descoberta, na zona norte de Recife. Um suspeito foi preso em flagrante por homicídio e tentativa de homicídio. O vídeo foi enviado ao portal de notícias pelo WhatsApp.\nReportagem onde o vídeo foi inicialmente veiculado. Foto: G1/Reprodução\nOperação policial no Jacarezinho\nA Operação Exceptis foi promovida a partir das 6h de 6 de maio pela Delegacia da Criança e do Adolescente Vítima (DCAV), em conjunto com outras delegacias da Polícia Civil do Rio, com o objetivo de prender 21 acusados de aliciar crianças e adolescentes para o tráfico de drogas na comunidade.\nEla terminou com 28 mortos, tornando-se a operação policial mais letal da história do Rio de Janeiro e rapidamente foi politizada. O presidente Jair Bolsonaro parabenizou a Polícia Civil, enquanto o ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal (STF), pediu a apuração de um vídeo de uma suposta execução policial. A Promotoria do Rio criou uma força-tarefa para investigar a operação.\nO Estadão Verifica já desmentiu que um vídeo que circula nas redes sociais mostre a mãe de um dos jovens motos dançando enquanto porta um fuzil. Ela contou a um canal de notícias que sofre ameaças por causa do boato. A Polícia Civil também negou que ela seja a mulher retratada na gravação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards13_140520214740.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Jacarezinho [Rio de Janeiro]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0569071884650864902.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-distorce-noticia-de-tv-australiana-para-alegar-que-china-testou-o-coronavirus-como-arma-biologica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site distorce notícia de TV australiana para alegar que China testou o coronavírus como arma biológica", "subtitle": "Relato de jornalista sobre livro escrito por cientistas militares chineses não sustenta a afirmação; evidências certificam que o novo coronavírus não foi criado em laboratório", "publication_date": "2021-05-14 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Texto do site Terra Brasil Notícias afirma que um canal de TV australiano teria revelado documentos que mostram que a China testou o coronavírus como arma biológica, cinco anos antes da pandemia.\nNão é verdade que documentos mostrem o coronavírus sendo testado como arma biológica pela China antes da pandemia, como alega um texto do site Terra Brasil Notícias que viralizou nas redes. O conteúdo distorce uma reportagem divulgada pelo canal australiano de televisão Sky News. Não existem evidências que sustentem essa afirmação.\nRelato de jornalista australiana não traz evidências de que China tenha testado o coronavírus como arma biológica, ao contrário do que afirma post. Foto: Reprodução\nO conteúdo faz referência a um comentário da jornalista Sharri Markson, em 9 de maio. Ela relata a existência de um livro escrito por cientistas militares chineses, em 2015, em que é discutida a possibilidade de utilização de patógenos como os coronavírus como estratégias de ataque. O fato de um trabalho acadêmico abordar o assunto, porém, não quer dizer que a China tenha investido na produção de armamento biológico.\nEsse documento, a que o Comprova teve acesso, defende a tese controversa de que o agente causador da SARS teria sido criado por terroristas e lançado sobre o país asiático, em 2002. Essa afirmação é rebatida por evidências sólidas, desde 2003, e o consenso no meio científico é o de que a mutação se originou naturalmente em morcegos.\nA página que compartilhou a desinformação ainda usa o termo “coronavírus” de forma enganosa para promover a ideia de que o documento noticiado pela Sky News estaria falando sobre o agente causador da covid-19 antes mesmo do surgimento da pandemia, o que não é verdade.\nO coronavírus tratado na obra é o Sars-Cov, responsável pela epidemia de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SARS, ou SRAG). A covid-19, por sua vez, é provocada pelo vírus Sars-Cov-2, agente que ficou conhecido popularmente como o “novo coronavírus” durante a pandemia.\nEvidências apontam que tanto o Sars-Cov quanto o Sars-Cov-2 têm origem natural. Em relação ao segundo caso, a hipótese de construção artificial foi descartada por um estudo publicado na revista Nature ainda em março de 2020. Especialistas consultados pelo Comprova também refutam a tese de criação do vírus em laboratório.\nComo verificamos?\nO Comprova chegou ao vídeo original da jornalista Sharri Markson por meio de uma pesquisa simples no Google. O conteúdo está publicado no site oficial da Sky News, com o título “Documento chinês discutindo coronavírus como arma biológica fornece informações arrepiantes”.\nA reportagem constatou que Sharri Markson apresenta um programa aos domingos no canal australiano de TV paga, que existe desde 1996. O assunto foi abordado primeiro em uma reportagem do jornal The Australian e também repercutiu em veículos internacionais, como o tabloide britânico The Sun e o chinês Global Times.\nA checagem então comparou o texto divulgado pelo Terra Brasil Notícias com o relato de Sharri Markson na Sky News e verificou que o site brasileiro distorceu informações.\nEm novas buscas, o Comprova encontrou uma reportagem do jornal South China Morning Post, de Hong Kong, que ouviu explicações de um dos principais autores do livro e menciona que a obra chegou a ser vendida na internet.\nCom a ajuda de ferramentas gratuitas de tradução (Google Tradutor e DeepL), a reportagem conseguiu confirmar que o livro foi vendido na Amazon e chegou até a publicação original, compartilhada por usuários em uma plataforma de acesso aberto, em chinês.\nO Comprova checou o nome e a filiação dos autores no livro e identificou uma das referências citadas pelo pesquisador chinês ao jornal de Hong Kong, um documento desclassificado do Departamento de Defesa dos Estados Unidos.\nA equipe ainda pesquisou artigos científicos e notícias e entrevistou dois especialistas – Daniel Cláudio de Oliveira Gomes, doutor em Imunologia e professor do Núcleo de Doenças Infecciosas da UFES, e Flávio da Fonseca, virologista do departamento de Microbiologia da UFMG e presidente da Sociedade Brasileira de Virologia – para entender quais as melhores evidências científicas atualmente sobre a origem do Sars-Cov e Sars-Cov-2, além de contextualizar o assunto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 14 de maio de 2021.\nVerificação\nO relato da jornalista da Austrália\nEm 9 de maio, Sharri Markson afirmou em seu programa na Sky News que cientistas militares da China discutiram o uso de coronavírus como arma biológica em um documento de 2015. Segundo ela, a informação foi retirada de um livro escrito por cientistas do Exército da Libertação Popular da China e por altos funcionários de saúde pública do país.\nO nome do livro é “The Unnatural Origin of SARS and New Species of Man-Made Viruses as Genetic Bioweapons” (A origem não natural da SARS e novas espécies de vírus criados pelo homem como armas biogenéticas). Ele foi editado por Xu Dezhong, um professor aposentado da Universidade Médica da Força Aérea (chefe de um grupo de especialistas que analisou a epidemia de Sars), e Li Feng, ex-vice-diretor do Escritório de Prevenção de Epidemias da China.\nEm nenhum momento do vídeo Sharri Markson afirma que a China testou algum tipo de coronavírus como arma biológica. O seu relato sobre o documento não permite esse tipo de afirmação, assim como os trechos do livro mostrados na reportagem, nem existem provas até o momento de que isso seja verdade.\nO livro mencionado na matéria defende uma tese controversa de que o vírus da SARS teria sido manipulado por terroristas e lançado em um ataque contra a China, em 2002. O material discute a possibilidade desse modelo de pesquisa estar sendo conduzido no mundo e traz detalhes de como um ataque dessa natureza ocorreria e quais seriam os impactos esperados.\nDesde 2003, evidências sólidas apontam que o vírus da SARS surgiu em animais. Em 2017, virologistas chineses identificaram todas as “peças genéticas” que compõem o Sars-Cov humano em 15 cepas virais encontradas em uma caverna de morcegos — praticamente encerrando a questão, segundo a Scientific American.\nA Sky News mostra cinco frases do livro. A primeira fala sobre a existência de uma “nova era de armas genéticas”. A segunda, sobre avanços científicos permitirem hoje o congelamento de agentes biológicos e a sua aerossolização durante ataques.\nO terceiro trecho aborda condições apropriadas para a liberação de partículas, enquanto o quarto fala sobre as consequências esperadas e o efeito prolongado desse tipo de conflito. Por fim, um parágrafo aborda o terror psicológico que as armas biológicas podem causar na população. Nenhuma dessas frases indica que houve investimento da China na produção de armas biológicas.\nCríticas ao artigo\nA reportagem do The Australian repercutida pela Sky News recebeu críticas na China. O jornal Global Times, alinhado com o Partido Comunista Chinês, publicou uma nota afirmando que o veículo australiano escreveu um “artigo embaraçoso para sustentar uma teoria da conspiração de que a China investiu na criação do novo coronavírus como arma biológica anos antes da pandemia”.\nO tabloide chinês critica o jornal por tratar como um “documento vazado” o que seria apenas “um livro acadêmico que explora o bioterrorismo e as possibilidades de vírus sendo usados na guerra” que chegou a ser vendido na Amazon, ainda que esteja fora de estoque atualmente.\nO Comprova confirmou que o livro esteve disponível para compra na Amazon, como aponta o Global Times. Com a ajuda do Google Tradutor, a reportagem pesquisou pelo título do livro em chinês e o encontrou em uma página no marketplace da empresa de varejo.\nA Amazon informa que a obra foi publicada em agosto de 2015, pela Imprensa Militar de Ciências Médicas — uma editora chefiada pelo Exército da Libertação Popular da China e patrocinada pela Academia de Ciências Médicas Militares. Os principais autores são Xu Dezhong e Li Feng.\nO South China Morning Post, um jornal de Hong Kong, também publicou uma reportagem sobre o caso. Ele afirma ter entrado em contato com o principal autor do livro, Xu Dezhong, que declarou que a sua teoria sobre a origem não natural do vírus da SARS não foi levada a sério. Dezhong alegou ainda que parte dos trechos citados pela mídia australiana foram retirados de um capítulo que comentava sobre um documento desclassificado das Forças Armadas dos Estados Unidos.\nO Comprova rastreou o documento pelo nome do autor, o coronel Michael Ainscough, do Centro de Contraproliferação da Força Aérea dos Estados Unidos. O artigo é intitulado “Next Generation Bioweapons: The Technology of Genetic Engineering Applied to Biowarfare and Bioterrorism” (A próxima geração de armas biológicas: a tecnologia de engenharia genética aplicada para a guerra química e o bioterrorismo).\nA origem do novo coronavírus\nA teoria de que o Sars-Cov-2 pudesse ter sido desenvolvido em laboratório se espalhou ainda no ano passado, com uma contribuição decisiva do ex-presidente dos Estados Unidos Donald Trump. Evidências científicas, no entanto, apontam que o vírus que causa a covid-19 tem origem natural.\nAinda em março de 2020, em um estudo publicado na revista Nature, cinco pesquisadores dos Estados Unidos, Reino Unido e Austrália concluíram que “a análise mostra claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção de laboratório ou um vírus propositalmente manipulado”.\nPara chegar ao resultado, os pesquisadores compararam a estrutura genética do SARS-CoV-2 com a de outros vírus da mesma família. Os cientistas destacam que, se houvesse manipulação genética em laboratório, a estrutura do novo coronavírus seria parecida com a de outros organismos existentes, porque essas alterações partiriam de moldes conhecidos. “As informações genéticas mostram de maneira irrefutável que o SARS-CoV-2 não é derivado de nenhuma estrutura central de vírus usada anteriormente”.\nDoutor em Imunologia e professor do Núcleo de Doenças Infecciosas da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), Daniel Cláudio de Oliveira Gomes disse ao Comprova que estudos como o da Nature apontam que o Sars-Cov-2 tem um perfil de mutação muito semelhante a outros vírus naturais encontrados em morcegos, hospedeiros que podem guardar a origem do agente infeccioso da covid-19.\nOs pesquisadores puderam chegar a essa conclusão, segundo ele, porque o Sars-Cov-2 tem um genoma pequeno (a informação genética do vírus), sendo possível fazer o sequenciamento genético e observar suas mutações. Essas alterações mostraram-se imprecisas, o que não é uma característica de vírus fabricados em laboratório. Estes, ao contrário, apresentam um elevado grau de precisão toda vez que replicam porque os genes podem ser selecionados.\n“É como se montássemos um quebra-cabeças, colocando as peças onde queremos. Por isso, os vírus fabricados são tão precisos. Os naturais são imprecisos como qualquer vírus circulante”, compara Daniel Gomes.\nOutra questão, apontada por Flávio da Fonseca, virologista do Departamento de Microbiologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e presidente da Sociedade Brasileira de Virologia (SBV), é que tanto o Sars-Cov quanto o Sars-Cov-2 não têm cicatrizes em seus genomas. “Quando fazemos uma manipulação genética em qualquer pedaço de DNA, a gente utiliza ferramentas que deixam marcas, as cicatrizes”, diz Fonseca. “E nenhum dos vírus tem cicatriz que possa nos levar a pensar que ele foi manipulado geneticamente.”\nPor que investigamos?\nEm sua 4ª fase, o Comprova verifica conteúdos de redes sociais ligados à pandemia e a ações do governo federal. Priorizamos informações suspeitas que têm grande alcance, como o texto analisado nesta checagem.\nQuando um conteúdo tenta associar um vírus que já matou mais de 3,3 milhões de pessoas no mundo todo — 430.596 só no Brasil – a armas biológicas e à China, o objetivo é criar uma narrativa política, colocando pessoas contra o país asiático. O texto segue a linha de pensamento do presidente Jair Bolsonaro, que, em 5 de maio, entre outros ataques, sugeriu que a China está fazendo uma “guerra biológica” com a covid-19.\nO conteúdo verificado aqui, que teve mais de 4 mil interações e 2,8 mil compartilhamentos só no Facebook, segundo a ferramenta CrowdTangle, também coloca a população em risco, pois, ao fazer tal associação, sem nenhum embasamento científico, pode sugerir para que as pessoas não se vacinem com a Coronavac, produzida na China.\nComo o virologista Flávio da Fonseca disse ao Comprova, “qualquer informação falsa é muito ruim para a ciência porque gera descredibilidade, desinformação e confusão”.\nA postagem do site Terra Brasil Notícias também foi analisada pela Agência Lupa, que classificou o conteúdo como falso.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; aquele que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/china-arma_140520210347.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "comprova", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02221221203024205676.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mortalidade-covid-suica-aumentou-hidroxicloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que mortalidade por covid na Suíça tenha aumentado após restrição a hidroxicloroquina", "subtitle": "Alegação foi feita por site francês com base em post de redes sociais, mas dados oficiais mostram o contrário", "publication_date": "2021-05-14 00:00:00", "text_news": "É falso que a mortalidade da covid-19 na Suíça tenha aumentado quase quatro vezes após o país europeu ter “banido” a hidroxicloroquina do tratamento contra o novo coronavírus. A alegação enganosa foi citada durante uma entrevista de um canal no YouTube, que usa como fonte um artigo de um site francês que se baseou em posts de redes sociais e não se sustenta quando comparado aos dados oficiais.\nO vídeo foi enviado por leitores do Estadão Verifica ao número 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavac não foi proibida nos EUA e na Europa; agências reguladoras ainda não divulgaram análise da vacina\nQuem deu voz a essa alegação foi Naomi Yamaguchi, irmã da médica Nise Yamaguchi, defensora da cloroquina para o tratamento da covid-19. Ela diz que o site France Soir divulgou que a “taxa de mortalidade” na Suíça foi de 3% para 11,5%, em um período de duas semanas após o país europeu ter “banido” a hidroxicloroquina do tratamento da covid-19. O site ainda teria dito que o “banimento” do medicamento ocorreu por causa da publicação de um estudo que teria relacionado o uso do remédio a maior mortalidade e ocorrência de arritmias cardíacas, em 27 de maio de 2020. A pesquisa acabou retratada duas semanas depois (ver mais sobre o estudo abaixo).\nCartolinas representando os espectadores em um estádio de Zurique. Foto: Fabrice Coffrini/AFP\nO Escritório Federal de Saúde Pública da Suíça negou que o texto do France Soir seja verdadeiro e disse ao Estadão Verifica por meio de nota que solicitou ao site que corrigisse algumas imprecisões, mas que isso não foi feito. “De acordo com os dados oficiais, não vemos um aumento no número de mortes na Suíça no período citado”, informou o órgão. “De fato, ocorreu o oposto: registramos apenas 4 mortes nas duas primeiras semanas de junho, contra 22 mortes nas duas semanas anteriores. Portanto, não podemos demonstrar a eficácia (nem a ineficácia) da hidroxicloroquina com base nos dados utilizados pelo site.”\nÉ preciso dizer que Naomi confunde a taxa de mortalidade com a taxa de letalidade. A taxa de mortalidade mostra o número de pessoas de um país que morreram por uma doença e é calculada em óbitos a cada grupo de 100 mil habitantes, não em porcentagem. Na Suíça, este índice era, nesta sexta-feira, 14, de 117,75 mortes por 100 mil habitantes.Já a taxa de letalidade é a porcentagem de pessoas infectadas que vem a óbito e serve para indicar a gravidade da doença. O Estadão Verifica conferiu a evolução deste índice entre 15 de maio e 15 de junho de 2020, período que compreende a publicação e despublicação do estudo citado. As fontes para a consulta foram o site do Escritório Federal de Saúde Pública da Suíça e o site da Universidade Johns Hopkins, referência no acompanhamento da pandemia no mundo.\nOs dois bancos de dados possuem números diferentes, mas nenhum dos dois aponta que a taxa de letalidade suíça atingiu as marcas sugeridas por Naomi nem apresentou o aumento citado. Segundo dados do Escritório Federal de Saúde Pública da Suíça, a taxa de letalidade variou entre 5,54% e 5,58% no período. Utilizando-se os dados disponibilizados pela universidade Johns Hopkins, o índice variou de 6,15% a 6,24%.\nOlhando-se os gráficos do órgão de saúde suíço, é possível ver que o país europeu chegou a ter uma média móvel de 55 mortes por dia no começo de abril de 2020. Esse número ficou em queda constante até atingir 0 mortes no último dia de maio. Esta média móvel se manteve estável e abaixo de 1 até o final de agosto.\nDados oficiais do governo suíço mostram que novos óbitos por covid-19 se mantiveram estáveis em níveis baixos de junho a setembro de 2020. Foto: FOPH/Reprodução\nOu seja, no período citado por Naomi, a Suíça registrava zero morte por dia e se manteve em níveis baixos posteriormente. A mesma tendência é observada nos dados da universidade Johns Hopkins.\nDados da universidade Johns Hopkins mostra que novos óbitos por covid-19 se mantiveram estáveis em níveis baixos de junho a setembro de 2020. Foto: FOPH/Reprodução\nSobre a diferença entre os números suíços e os da Universidade Johns Hopkins, o órgão de saúde federal disse que contabiliza os casos de morte confirmadas em laboratório registrados pelas 26 regiões administrativas do país. Tentamos contato com a universidade norte-americana, mas não obtivemos resposta até a publicação desta checagem.\nO texto original no France Soir\nO France Soir foi um jornal francês de destaque nos anos 1950, mas perdeu tamanho e hoje existe apenas em forma de site. Com a pandemia, sua versão digital ganhou destaque ao dar voz a conteúdos negacionistas e anti-vacina. Em entrevista ao jornal francês Le Monde, o diretor do site se disse satisfeito por “publicar textos que vão contra o pensamento generalista”.\nEm 13 de julho, o site publicou um texto com o título “Covid-19: a hidroxicloroquina funciona, uma prova sólida?” Ele cita um dado postado em redes sociais que faz uma comparação entre o número de óbitos e o número de casos recuperados. Este índice, chamado de “taxa de letalidade sobre novos casos recuperados”, foi cunhado pelo próprio internauta e não é utilizado por nenhum órgão de saúde pública. Os índices comumente utilizados são a taxa de letalidade e de mortalidade.\nSegundo este usuário de redes sociais, este índice seria de cerca de 3% quando a Suíça permitia o uso de hidroxicloroquina e teria subido para mais de 10% no período de “banimento” do medicamento. O internauta afirma usar os dados da Universidade Johns Hopkins, que não mede o índice.\nHidroxicloroquina é ineficaz contra a covid-19\nA cloroquina foi desenvolvida na década de 1930 pela empresa alemã Bayer e recebeu o nome comercial Resochin. Ela tem uso regulamentado para tratar pacientes com malária, lúpus e artrite reumatoide. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Food and Drugs Administration (FDA), dos Estados Unidos, não recomendam seu uso contra a covid-19 pela falta de evidências científicas de sua eficácia.\nA utilização da hidroxicloroquina e da cloroquina no tratamento de pacientes com covid-19 foi inicialmente endossada por médicos do sul da França. O estudo que justificava o tratamento, no entanto, acabou amplamente contestado. Uma revisão feita por outros médicos apontou dez erros metodológicos “grosseiros” que fazem com que o estudo “não permita tirar conclusão alguma”. A revisão também chama o estudo de “irresponsável” por endossar o tratamento, tendo vista os potenciais efeitos colaterais da hidroxicloroquina e a alta na procura do remédio.\nDe lá para cá, o medicamento foi colocado à prova em diversos estudos e os mais robustos, que seguiram o padrão randomizado duplo-cego, padrão ouro de pesquisas científicas, provaram a sua ineficácia contra a covid-19. A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou “fortemente” que a hidroxicloroquina não seja utilizada como prevenção contra o novo coronavírus e deixe de ser prioridade em pesquisas científicas. A decisão foi tomada após seis estudos com 6 mil pacientes mostrarem que a droga não teve efeito significativo na redução de casos e “provavelmente” aumenta o risco de efeitos adversos.\nEstudo na revista ‘Lancet’\nO texto do site francês afirma que a “proibição ao uso da hidroxicloroquina” teria acontecido em decorrência da publicação de um estudo na revista científica Lancet que foi posteriormente retratado. O estudo em questão, publicado em 22 de maio, foi feito de modo observacional com os dados de 96 mil pessoas. Isto quer dizer que os quatro autores do estudo analisaram os dados clínicos desse montante de pessoas que já tiveram covid-19.\nA análise mostrava que o uso de hidroxicloroquina estaria ligado ao aumento no risco de morte e de arritmia cardíaca. A base de dados utilizada pertencia a uma empresa americana chamada Surgisphere Corporation, cujo fundador da empresa também assinou o estudo.\nNo entanto, surgiram questionamentos quanto à veracidade dos dados e foram apontadas algumas discrepâncias. Dessa forma, os autores lançaram uma revisão independente do estudo. Como a Surgisphere Corporation se negou a entregar os dados completos com o argumento de que poderia violar acordos de confidencialidade, a revisão ficou comprometida. Três autores solicitaram a retirada do estudo em 4 de junho.\nO resultado do estudo levou a OMS a suspender os testes clínicos com a hidroxicloroquina. No entanto, após a retratação, os mesmos foram retomados normalmente.\nNas redes\nO texto do France Soir ganhou destaque na voz de Naomi Yamaguchi durante entrevista ao canal no YouTube de Fernando Beteti em 20 de julho de 2020, mas voltou a viralizar este ano. Até esta sexta-feira, 14, o vídeo acumulava 65.809 visualizações e havia sido compartilhado ao menos 1,4 mil vezes no Facebook.\nNão é a primeira vez que o Estadão Verifica desmente alegações feitas por entrevistados deste canal. Já desmentimos que um texto de um vencedor do prêmio Nobel comprovasse a eficácia da ivermectina contra covid-19.\nTambém demonstramos ser insustentável a alegação de um deputado do Rio Grande do Norte de que novas cepas do coronavírus atacariam o fígado de forma mais acentuada. O político fez a alegação enganosa durante uma entrevista ao mesmo canal no YouTube e defendeu o uso de medicamentos sem eficácia comprovada no tratamento da covid-19.\nO Estadão Verifica não conseguiu contato com Naomi Yamaguchi. O posicionamento dela poderá ser acrescentado caso ela entre em contato conosco por meio do e-mail estadaoverifica@estadao.com.\nEsta verificação foi feita com base em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis em 14 de maio de 2021.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards22_120520214852.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Suíça [Europa]", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4911666096850062269.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/funcionario-do-datafolha-agiu-corretamente-ao-recusar-pedido-de-participacao-em-pesquisa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Funcionário do Datafolha agiu corretamente ao recusar pedido de participação em pesquisa", "subtitle": "Não entrevistar pessoas que se candidatam a participar é protocolo padrão de levantamentos de intenção de voto, para evitar viés nos resultados; vídeo que circula nas redes sociais é antigo, mas voltou a ser compartilhado", "publication_date": "2021-05-14 00:00:00", "text_news": "É enganoso um vídeo no qual um homem questiona a validade de pesquisas do Datafolha porque um entrevistador não aceitou seu pedido para participar do questionário. Segundo especialistas consultados pelo Estadão, o funcionário da empresa agiu corretamente e seguiu um protocolo comum no setor para evitar desvios nos resultados do levantamento. \nA mesma gravação circulou em plataformas digitais durante o período eleitoral de 2018. Em reportagem publicada na Folha naquele ano, o Datafolha destacou que o procedimento de entrevistadores recusarem a participação de quem se autocandidata era padrão no mercado de pesquisas de opinião.\nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nO conteúdo, no entanto, voltou a ganhar tração nas redes sociais e aplicativos de mensagens na esteira de uma nova pesquisa do instituto que indicou uma possível vitória do ex-presidente Lula sobre Jair Bolsonaro no segundo turno da disputa presidencial de 2022. Uma publicação do pastor Silas Malafaia, no Facebook, acumulava mais de 26 mil compartilhamentos até a manhã desta sexta-feira, 14.  Leitores também sugeriram a verificação do vídeo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica (11) 97683-7490\nProcedimento padrão\nNo vídeo, um rapaz filma um entrevistador do Datafolha na rua e reclama: “eu quero entrevistar e o cidadão não quer. Por quê? Porque eu não sou petista?”. O professor de Ciência Política da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Felipe Nunes afirma que as críticas do vídeo são infundadas.\nSegundo o especialista, que também é fundador do instituto de pesquisas Quaest, é uma regra em todo o campo de pesquisa nunca entrevistar pessoas que se oferecem para participar. “Se a própria pessoa aborda o pesquisador, provavelmente ela tem o interesse de influenciar o resultado de algum jeito”, explica Nunes. \nO coordenador do Centro Brasileiro de Estudos e Pesquisas sobre a Democracia (Cebrad) da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Geraldo Monteiro, também destaca que cabe ao entrevistador, e não ao entrevistado, escolher quem vai responder ao questionário. \nEle pontua que a escolha dos participantes obedece a parâmetros estatísticos e a um plano de trabalho definido anteriormente pelo instituto de pesquisa. “Este plano contempla um número de entrevistas que obedece às proporções entre homens e mulheres, faixas etárias, níveis de escolaridade, renda, entre outros quesitos. A escolha de cada entrevistado passa pelos princípios da neutralidade e da aleatoriedade”, afirma Monteiro.\nO princípio da neutralidade consiste em nunca entrevistar pessoas que manifestam explicitamente preferências políticas. Por exemplo, indivíduos com roupas com marcas de partido ou pessoas próximas a atos de campanha eleitoral. Já o princípio da aleatoriedade, significa que a escolha dos participantes deve ser casual. \n“Se preciso entrevistar uma mulher entre 34 e 45 anos, devo escolher qualquer mulher que se encaixe nesse perfil. Assim, garantimos a representatividade da amostra e a confiabilidade dos resultados.”, destaca. \nAmostragem\nNunes afirma que os planos de pesquisa de intenção de voto nacionais levam em conta as características socioeconômicas da população do País, incluindo fatores como escolaridade e renda, para definir a amostragem da pesquisa. Com base nisso, os institutos sorteiam os locais de pesquisa e definem uma proporção para a quantidade de pessoas de diferentes perfis socioeconômicos que devem ser entrevistadas.\nEssas proporções são distribuídas em cotas para os pesquisadores. Um entrevistador, por exemplo, recebe a missão de perguntar a intenção de voto a um determinado número de pessoas com renda de até dois salários mínimos. Um segundo funcionário em outra região pode ser incumbido de questionar um outro número de pessoas de uma outra faixa de renda.\nO especialista destaca que, no caso do Datafolha, os pesquisadores são distribuídos em pontos de passagem de pessoas nos locais selecionados. Outros institutos de pesquisa optam por entrevistar os participantes diretamente em domicílios sorteados, seguindo os parâmetros do plano de pesquisa.\nNa matéria do jornal Folha de S. Paulo publicada em 2018 sobre o vídeo, o Datafolha afirmou que faz uma divisão de municípios brasileiros por porte e então realiza sorteios para selecionar as cidades e os pontos de entrevista. Os funcionários são orientados a abordar as pessoas de forma aleatória na rua. \nTodos esses procedimentos são adotados exatamente para balancear proporcionalmente os diferentes perfis socioeconômicos no país e chegar a uma amostra mais representativa possível da população brasileira. Ou seja, a acusação do vídeo de que as pesquisas selecionam uma parcela pobre de brasileiros para favorecer um partido é insustentável.\nO relatório do último levantamento de intenção de voto que indica a vitória do ex-presidente Lula no segundo turno contou com 2.071 participantes. Os dados da amostra segmentados por sexo, idade, escolaridade, renda, entre outras divisões, estão descritos na página dez do documento.\nDocumento\nINTENÇÃO DE VOTO PRESIDENTE 2022\n   PDF\nGuerra de narrativas\nPara Nunes, existe no Brasil uma disputa de narrativas em torno de pesquisas eleitorais. Ele argumenta que os estudos de opinião pública não são conduzidos para acertar exatamente o resultado das eleições. \n“As pesquisas de opinião são feitas para nos ajudar a entender as tendências na mudança de opinião pública ao longo de um governo, das eleições”, destaca. \nO Estadão Verifica já desmentiu outros boatos que envolvem pesquisas de opinião. No ano passado, mostramos que uma postagem usava dados falsos para alegar que a rejeição de Bolsonaro chegava a 85%. No ano anterior, uma reportagem desmentiu artigos que manipulavam dados para sugerir um aumento na popularidade do presidente. Já em 2018, alertamos sobre uma pesquisa falsamente atribuída ao Datafolha.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["eleições", "bolsonaro", "lula", "datafolha"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1874184210367441800.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-usa-noticia-de-2019-para-parabenizar-bolsonaro-por-acordo-mercosul-ue-mas-negociacoes-estao-paradas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post usa notícia de 2019 para parabenizar Bolsonaro por acordo Mercosul-UE, mas negociações estão paradas", "subtitle": "Tratado ainda não entrou em vigor; tratativas estão estagnadas por causa de dúvidas quanto à política ambiental brasileira", "publication_date": "2021-05-13 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Publicação de 9 de maio de 2021 no Facebook com foto da manchete “Maior acordo da história pode render US$ 100 bi ao Brasil”, da edição de junho de 2019 do jornal Correio Braziliense. A reportagem fala sobre o acordo entre a União Europeia e Mercosul, e o autor da postagem parabeniza Jair Bolsonaro pelo novo bloco econômico em grupo de apoio ao presidente.\nÉ enganosa uma publicação no Facebook feita no dia 9 de maio de 2021, em um grupo de apoio ao presidente Jair Bolsonaro, que utiliza manchete de uma edição impressa do Correio Braziliense para parabenizar Bolsonaro pelo acordo comercial entre o Mercosul e a União Europeia.\nA manchete utilizada no post é de 29 de junho de 2019, quando o acordo foi anunciado durante a cúpula do G20, em Bruxelas, na Bélgica. Apesar de assinado, o tratado ainda não está em execução e as negociações para que o acordo entre em vigor se encontram estagnadas por entraves relacionados à política ambiental do governo Bolsonaro.\nO acordo foi assinado em 2019, mas as negociações já aconteciam há 24 anos, com início em 1995. Segundo o Itamaraty, as principais discussões, divididas em três fases, ocorreram entre 2000 e 2019, para então consagrar o pacto entre os dois blocos econômicos em 2019, primeiro ano de mandato do presidente Jair Bolsonaro.\nO Comprova entrou em contato com o autor do post em 13 de maio, via Facebook, mas não obteve retorno até a publicação deste texto.\nPost faz parecer que acordo é atual, mas negociações estão paradas. Foto: Marcos Corrêa/PR\nComo verificamos?\nInicialmente, o Comprova buscou a capa do jornal Correio Braziliense, cuja foto foi publicada na postagem, e a encontrou no site oficial do jornal, veiculada no dia 29 de junho de 2019. Em seguida, buscou notícias publicadas posteriormente sobre o acordo em questão.\nOs dois blocos econômicos foram procurados, além do autor do post publicado em 2019, também responsável por compartilhá-la em 2021, mas este não respondeu à mensagem encaminhada via Facebook.\nPor fim, foi ouvido o especialista Renato Flôres, professor do Núcleo de Prospecção e Inteligência Internacional da Fundação Getulio Vargas (FGV) para comentar o assunto.\nVerificação\nO Acordo\nA manchete do jornal Correio Braziliense, “Maior acordo da história pode render US$ 100 bi ao Brasil”, cuja foto foi publicada na postagem, é verdadeira e foi veiculada em 29 de junho de 2019, dia seguinte ao anúncio do acordo.\nA notícia detalha o acordo de diálogo político, cooperação e livre-comércio entre os países que compõem o Mercosul e a União Europeia (UE). Ele foi considerado, em junho de 2019, o maior acordo entre dois blocos econômicos da história, já que o Mercosul e a UE somavam um PIB de US$ 20 trilhões e representavam 25% da economia mundial na ocasião, além de terem um mercado de 780 milhões de pessoas, conforme reportagem publicada pela Agência Brasil e replicada no site oficial da Secretaria-Executiva da Câmara de Comércio Exterior (Camex) do Ministério da Economia.\nPelo acordo, estariam eliminadas as tarifas de importação para mais de 90% dos produtos comercializados entre os dois blocos. Para os produtos em que as tarifas não fossem eliminadas, elas seriam reduzidas. A eliminação de tarifas não seria imediata – o acordo estipulava que esse prazo levaria até 15 anos, dependendo do produto.\nAntes do tratado, segundo o Itamaraty, apenas 24% das exportações brasileiras para a União Europeia estavam livres de tarifas. O bloco europeu era o segundo principal parceiro comercial do Mercosul. O bloco sul-americano, por outro lado, era apenas o 8º parceiro da UE, para quem o Brasil exportou, em 2018, mais de US$ 42 bilhões.\nUm \nDocumento\nDOCUMENTO DIVULGADO EM JULHO DE 2019 PELO ITAMARATY  \n PDF\n expõe as principais regras do acordo e explica, por exemplo, que os países dos dois blocos têm garantido o direito de adotar medidas de defesa comercial previstas da Organização Mundial do Comércio (OMC), como antidumping (que impede a exportação a preços abaixo do valor de mercado), medidas compensatórias e salvaguarda global.\nO acordo também prevê, segundo o documento do Itamaraty, o combate a práticas anticompetitivas, como a formação de cartéis.\nAs negociações já aconteciam há mais de 20 anos, sendo iniciadas em 1995, com a assinatura de um Acordo-Quadro de Cooperação Interregional entre o Mercosul e a UE, em Madri. Só em 1999, no entanto, é que se fixou o objetivo de iniciar as negociações para um acordo birregional entre os blocos. A decisão foi tomada na Cúpula Mercosul-UE no Rio de Janeiro.\nA primeira fase das negociações aconteceu entre 2000 e 2004, mas a discussão ficou parada até 2010, quando foi retomado o diálogo. A segunda fase aconteceu entre 2010 e 2012. Uma terceira foi iniciada em 2016 até o anúncio, em junho de 2019, da conclusão da parte comercial do acordo. \nDocumento\nESTA LINHA DO TEMPO ESTÁ DISPONÍVEL NO RESUMO DO ACORDO DIVULGADO PELO ITAMARATY  \n PDF\n.\nO anúncio de que o acordo havia sido firmado após mais de duas décadas de negociações ocorreu durante a cúpula do G20 em Bruxelas, na Bélgica, onde estiveram presentes o presidente do Brasil, Jair Bolsonaro (sem partido), e o então ministro das Relações Exteriores do país, Ernesto Araújo. O presidente comemorou o feito e o tratou como uma vitória da equipe liderada por Araújo, afirmando que o acordo traria “benefícios enormes” e admitindo, posteriormente, que o ex-presidente Michel Temer tinha participação na conclusão das negociações.\nQual a situação atual?\nO fechamento do acordo quanto à parte comercial não significa que ele esteja em vigor. Isso porque, após o anúncio, é necessária a revisão técnica e jurídica do documento, além de tradução para os idiomas de todos os países envolvidos. Cada país precisa, individualmente, ratificar o acordo em seus parlamentos para que ele entre em vigor.\nNa Europa, entretanto, há uma extensa discussão envolvendo descontentamento com a atual política ambiental brasileira. Em outubro do ano passado, o Parlamento Europeu aprovou texto afirmando que o acordo não poderia ser ratificado por este motivo, demonstrando a insatisfação de parte dos parlamentares com a forma como o documento está redigido.\nNo início de maio de 2021, a Folha publicou extensa reportagem avaliando a atual situação do acordo, destacando que a discussão está pausada e aguardando um anexo de compromissos ambientais adicionais que sequer começou a ser negociado.\nA União Europeia discute, atualmente, legislação para reduzir o desmatamento global e um dos principais pontos é garantir que as cadeias de fornecimento dos países da UE não importem produtos provenientes de áreas desmatadas.\nNo dia 10 de maio de 2021, o presidente da Argentina, Alberto Fernández, presidente temporário do Mercosul, se reuniu com o primeiro-ministro de Portugal, António Costa, e ambos falaram sobre o acordo comercial, segundo noticiado pela imprensa. Em declaração conjunta após a reunião, Fernández lembrou os entraves ambientais que necessitam ser superados para o andamento do acordo.\nTrês dias antes, em 7 de maio de 2021, no Brasil, o presidente Jair Bolsonaro esteve com a ministra das Relações Exteriores da Espanha, Arancha González Laya. Após o encontro, ela declarou à imprensa que a Espanha é a favor da inclusão de um protocolo adicional no pacto que “contemple compromissos em matéria de desmatamento”.\nO Comprova encaminhou e-mails às assessorias de comunicação do Mercosul e também do Parlamento Europeu. A primeira recomendou estabelecer contato com a Presidência Pro-tempore do Mercosul, mas não conseguimos contacto com a instituição. A segunda não respondeu até o fechamento da verificação. O responsável pela publicação também foi procurado e não retornou.\nRatificação do acordo\nApesar de assinado pelos representantes dos países, o acordo ainda não está vigente. Isso porque é necessário que o Parlamento Europeu valide os termos da união dos dois blocos.\nO especialista Renato Flôres, professor do Núcleo de Prospecção e Inteligência Internacional da Fundação Getulio Vargas (FGV), explicou ao Comprova que há dois obstáculos para a ação: a pandemia do coronavírus e a política ambiental do governo Jair Bolsonaro.\nSegundo o professor, a pandemia é um grande dificultador para qualquer operação entre países, já que trouxe demandas mais urgentes para a fila de prioridades de qualquer governo.\nSobre a política ambiental, Flôres destaca que a discussão é fator que gera dúvidas na diplomacia internacional, e com o acordo entre a União Europeia e o Mercosul não é diferente. “Há muito ruído. A questão da Amazônia mal explicada, mal compreendida, há grupos de países que questionam isso. Essa é a dimensão que o assunto vem sendo discutido”, afirma.\nQuestionado sobre a previsão de ratificação do acordo, o especialista diz que é para daqui um ano, caso a pandemia já não seja mais uma ameaça para o mundo como hoje. O professor considera que será um importante passo para a recuperação econômica a longo prazo.\nPor que investigamos?\nEm sua 4ª fase, o Comprova checa conteúdos possivelmente falsos ou enganosos de redes sociais, sobre a pandemia ou o governo federal, e que tenham alcançado alto grau de viralização.\nA postagem analisada foi publicada em um grupo de Facebook que reúne 223,5 mil membros, somando 752 comentários, 1,3 mil compartilhamentos e 3,8 mil reações na data da verificação, dia 13 de maio de 2021. Nos comentários, leitores apoiam o acordo como se ele tivesse sido assinado agora e celebram os US$ 100 bilhões mencionados na manchete como se fosse uma receita garantida pelo governo Bolsonaro.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/bolsonaro_130520210243.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/46467541237891483.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-antigo-sobre-cabine-para-pacientes-de-covid-circula-fora-de-contexto-saiba-mais-sobre-o-equipamento/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo antigo sobre cabine para pacientes de covid circula fora de contexto; saiba mais sobre o equipamento", "subtitle": "'Cápsula Vanessa' foi projetada para reduzir a disseminação de partículas de pacientes submetidos a procedimentos de ventilação não invasiva; evidências sobre eficácia do equipamento são escassas", "publication_date": "2021-05-13 00:00:00", "text_news": "Circula no WhatsApp um vídeo antigo da rede hospitalar amazonense Samel que mostra o uso de cápsulas de proteção para terapias de ventilação não invasiva de pacientes com covid-19. Embora o material tenha sido originalmente publicado no primeiro semestre de 2020, mensagens recentes compartilham a gravação fora de contexto no aplicativo. \nA ventilação não invasiva, ou VNI, compreende métodos que oferecem suporte de oxigênio a pacientes que apresentam limitações respiratórias leves ou moderadas. Como reportou o Estadão em agosto, o produto apresentado no vídeo, apelidado de “Cápsula Vanessa”, consiste em uma estrutura montada com peças de PVC e revestida por um plástico transparente que serve como barreira de proteção a profissionais de saúde durante o manejo de equipamentos de VNI em pacientes com covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA cabine, desenvolvida pelo Instituto Transire em parceria com a Samel, também conta com um sistema de exaustão e filtros que renovam o ar e proporcionam uma pressão negativa dentro do equipamento. Essa pressão ajudaria a evitar que pequenas partículas exaladas pelo paciente escapem para o ambiente externo e possam aumentar o risco de contaminação pelo novo coronavírus.\nEntretanto, os potenciais de proteção dos profissionais de saúde e benefícios clínicos do produto ainda são incertos. No ano passado, entidades de saúde apontaram que ainda faltavam evidências sobre a eficácia do equipamento em reduzir infecções. De acordo com o grupo Samel, um estudo técnico gerou dados preliminares sobre o funcionamento do dispositivo, mas a conclusão da pesquisa ainda deve ser publicada. \nA ‘cápsula Vanessa’ recebeu este nome em homenagem à primeira paciente de Manaus Foto: Divulgação\nEvidências são escassas\nAo Estadão, a Associação de Medicina Intensiva Brasileira (AMIB) afirmou que a entidade mantém um posicionamento divulgado em abril de 2020 sobre a cápsula. O documento diz que, até aquele momento, não existiam estudos científicos que comprovassem que a câmara oferecia proteção efetiva aos envolvidos no atendimento ao paciente. A nota também faz os mesmos apontamentos sobre supostos benefícios clínicos do produto.\nDocumento\nNOTA AMIB\n   PDF\nUma análise de evidências do Ministério da Saúde, atualizado em junho, também aponta a falta de evidências diretas sobre a cabine de proteção. O relatório destaca que a Cápsula Vanessa é um protótipo e que, naquele momento, ainda não existiam “quaisquer dados disponíveis sobre o desempenho frente à geração de aerossóis pelos indivíduos com covid-19”.\n“Desse modo, faz-se necessária a realização de análises de desempenho que avaliem adequadamente sua capacidade de redução do risco de propagação viral, por retenção dos aerossóis gerados pelos pacientes com covid-19”, conclui o documento.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA MINISTÉRIO DA SAÚDE\n   PDF\nEm nota, a Anvisa afirmou ao Estadão que a cápsula não é considerada um produto de saúde passível à regularização da agência porque não é destinada diretamente ao diagnóstico ou terapia de pacientes. \n“O que é indicado para o tratamento/terapia médica e proporciona a melhoria do quadro clínico do paciente é a ventilação não invasiva (VNI), proporcionada por um ventilador mecânico (CPAP, BIPAP, dentre outros), que provêm fluxo contínuo de ar/oxigênio ao paciente de forma não invasiva. Tais produtos, por sua vez, devem ser regularizados na Anvisa para fins de uso em pacientes”, explica a instituição.\nEstudo em curso\nProcurado pelo Estadão, o Grupo Samel afirmou que o Instituto Transire realizou uma pesquisa técnica para o desenvolvimento e caracterização da cápsula, mas os resultados ainda são preliminares. De acordo com a companhia, os estudos foram realizados pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo (IPT).\nA empresa afirma que os dados preliminares identificaram a capacidade da cápsula em promover pelo menos 10 renovações de ar por hora no ambiente interno do equipamento. Essa renovação pode chegar a 20 vezes em situações específicas. Segundo a nota, os ensaios também indicaram aumento não significativo na temperatura e na umidade relativa do ar no ambiente interior da cápsula, quando usada continuamente em locais com temperatura controlada, como hospitais. Os estudos também confirmaram que a estrutura pode propiciar pressões negativas ao redor do paciente. \nAinda de acordo com o comunicado da Samel, ambas as empresas têm tomado providências para que o estudo técnico seja concluído, e novos resultados devem ser divulgados em breve. \nA ventilação não invasiva\nNo vídeo, o diretor da Samel, Luís Alberto Nicolau, defende que a ventilação não invasiva é o melhor tratamento para covid-19, “porque evita UTI, evita o respirador”. Entidades e agências de saúde internacionais reconhecem estratégias respiratórias não invasivas como uma opção de tratamento para a doença, mas o debate científico sobre os benefícios e riscos do procedimento ainda está em aberto.\nUm artigo publicado na revista médica Lancet, em abril deste ano, pontua que há escassez de evidências de qualidade sobre o impacto das estratégias de suporte respiratório não invasivas no âmbito da covid-19. Segundo os autores, uma das principais preocupações é que médicos possam atrasar, de forma inadequada, a intubação dos pacientes. \nO documento abaixo mostra uma lista da posição de entidades de saúde sobre o uso da ventilação não invasiva para a covid-19.\nDocumento\nLISTA COM RECOMENDAÇÕES DE ENTIDADES DE SAÚDE\n   PDF\nO guia de manejo clínico da Organização Mundial da Saúde aponta que em casos específicos de covid-19 com síndrome de desconforto respiratório moderado métodos não invasivos podem ser uma opção. A entidade destaca, no entanto, que diante da deterioração do quadro de saúde de pacientes a intubação não deve ser adiada. A OMS também recomenda que equipes hospitalares adotem precauções para diminuir os riscos de infecção por partículas de aerossóis expelidas durante as terapias.\nPor outro lado, o momento adequado para a intervenção invasiva também é uma pergunta a ser respondida sobre a covid-19, como mostra este artigo da revista científica British Medical Journal.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "covid"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6224546401495659255.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-distorce-entrevista-para-sugerir-que-medico-roberto-kalil-filho-apoia-uso-amplo-da-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post distorce entrevista para sugerir que médico Roberto Kalil Filho apoia uso amplo da cloroquina", "subtitle": "Postagem tira de contexto declarações antigas, feitas para a Jovem Pan em abril de 2020, quando a ineficácia do remédio ainda não estava demonstrada cientificamente", "publication_date": "2021-05-13 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: post de 8 de maio de 2021 no Facebook recupera reportagem de 8 de abril de 2020, da rádio Jovem Pan, com o cardiologista Roberto Kalil Filho, alterando o título para afirmar que ele apoia o uso indiscriminado da cloroquina, medicamento sem eficácia comprovada que tomou quando foi infectado pelo coronavírus, para tratar casos de covid-19.\nPostagens divulgam entrevista de médico fora de contexto, feita quando a ineficácia da cloroquina ainda não estava demonstrada. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nÉ enganoso o post que usa afirmações do cardiologista Roberto Kalil Filho sobre a cloroquina para sugerir que ele apoia o uso indiscriminado do medicamento em casos de covid-19. A publicação, que foi feita no ano passado e voltou a circular agora, traz uma fotomontagem com o título alterado de uma reportagem da rádio Jovem Pan. No texto original, a chamada é “Recuperado, Dr. Roberto Kalil revela que tomou hidroxicloroquina e defende uso em casos graves” e, no post, “Recuperado, Dr. Roberto Kalil revela que tomou hidroxicloroquina e defende: ‘Tem que ser utilizada’”.\nNa entrevista à Jovem Pan, o médico contava como foi sua recuperação da doença e afirmava ter tomado hidroxicloroquina e outros remédios. Já naquela entrevista o diretor-geral do Centro de Cardiologia do Hospital Sírio-Libanês dizia: “Minha opinião é que independentemente das ideologias, devemos procurar minimizar o dano à população e evitar mortes. Se existe medicação com evidências que pode haver benefícios, aliada a outras medicações, numa situação desta, tem que ser utilizada e pronto. Não tem conversa”. Em nenhum momento ele defende a hidroxicloroquina como a única ou principal responsável por sua recuperação.\nEm 10 de abril, dois dias depois da entrevista, Kalil afirmou para o jornal Folha de S. Paulo que não era “garoto-propaganda de nada” e que seu tratamento incluiu uma combinação de remédios, não apenas a cloroquina.\nO post tira as afirmações de Kalil de contexto e utiliza-as um ano depois, quando o conhecimento sobre o uso da cloroquina contra a covid-19 já está mais avançado. Em outubro de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) afirmou que o tratamento é ineficaz e, em março deste ano, passou a contraindicá-lo em casos de covid-19. No mesmo mês, quatro das seis fabricantes de cloroquina no Brasil já não recomendavam o remédio contra o coronavírus.\nO Comprova tentou falar com Kalil, mas sua equipe informou que ele não poderia responder às perguntas. Quanto ao autor da postagem no Facebook, a rede social não permitiu o contato direto com o perfil.\nComo verificamos?\nBuscamos as reportagens da rádio Jovem Pan sobre as declarações do médico Roberto Kalil, e o vídeo completo da entrevista concedida por ele ao veículo, no ano passado.\nAs assessorias de imprensa do médico e do Hospital Sírio Libanês, onde ele atua profissionalmente, foram procuradas, mas disseram à nossa reportagem que o cardiologista não teria disponibilidade para uma entrevista.\nO Comprova não encontrou declarações diretas do cardiologista sobre o uso da hidroxicloroquina em pacientes da covid-19 após a publicação de diversos estudos que atestam a ineficácia do medicamento nesses casos. Por isso, buscamos em entrevistas e colunas assinadas por ele, em diferentes veículos, declarações recentes que dessem pistas sobre a visão dele sobre o assunto.\nTambém buscamos os posicionamentos da OMS e de fabricantes da cloroquina e verificações nossas para averiguar o que mudou sobre o conhecimento científico que se havia em maio de 2020 e no mesmo mês deste ano.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 12 de maio de 2021.\nVerificação\nKalil e a cloroquina\nA matéria publicada no site da Jovem Pan, em 8 de abril de 2020, tem o seguinte título: “Recuperado, Dr. Roberto Kalil revela que tomou hidroxicloroquina e defende uso em casos graves”. O texto se refere a uma entrevista concedida ao programa Jornal da Manhã, da emissora, na mesma data, e cita trechos das respostas do cardiologista sobre o uso da hidroxicloroquina no próprio tratamento, quando ficou internado por causa da covid-19, e no tratamento de outros pacientes infectados pelo novo coronavírus.\nNa entrevista, Kalil, que ainda estava internado, se recuperando do quadro de covid-19, afirma que recebeu um coquetel de medicações diante da gravidade do próprio quadro. Entre os fármacos, ele confirma que tomou hidroxicloroquina: “Foram propostos antibióticos, anticoagulantes, oxigenoterapia e a hidroxicloroquina. Obviamente, eu aceitei sim tomar a hidroxicloroquina — embora todos saibam que não tem grandes estudos comprovando o benefício, eu acho que num paciente mais grave tem sim que ser ponderado o uso”.\nPerguntado sobre o uso do medicamento mesmo em pacientes com quadro leve, o médico ressalta que não é infectologista, mas que acreditava que a hidroxicloroquina poderia ser um dos medicamentos utilizados no tratamento, desde que com acompanhamento médico. Kalil ressalta que a possibilidade deveria ser especialmente considerada diante da gravidade da pandemia e a possível demora até que surgissem estudos científicos robustos sobre a eficácia dos medicamentos.\nDepois da entrevista, no mesmo dia 8 de abril, o presidente Jair Bolsonaro mencionou a entrevista de Kalil em um pronunciamento oficial em defesa da cloroquina. Dois dias depois, em 10 de abril, a Folha publicou uma entrevista com o médico, em que ele ressaltou que o tratamento incluiu outros medicamentos e a estrutura do Hospital Sírio-Libanês. “Eu não sou garoto-propaganda de nada. Eu sou garoto-propaganda do que salva vidas. […] É verdade que não temos grandes estudos científicos mostrando benefícios, mas é uma doença que mata. Se daqui a seis meses sair um estudo mostrando que a cloroquina não funciona, parabéns, fizemos o que tinha que fazer”, afirmou.\nHoje, diante das novas evidências científicas de ineficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19, o cenário é bem diferente do de abril de 2020. Roberto Kalil não chegou a declarar de maneira direta, à imprensa, o seu novo entendimento sobre o uso dos fármacos, mas há várias publicações em que ele afirma que não há medicamento contra o novo coronavírus.\nÉ o caso, por exemplo, de uma coluna publicada no UOL, com uma conversa com a também cardiologista Ludhmilla Hajjar, publicada em 1º de março de 2021. O tema são as novas evidências científicas relacionadas à covid-19, e Kalil diz, ao final da entrevista: “Tratamento? Tem tratamento de suporte. Mas não existe um anti-viral. A arma é a vacina”.\nNo mesmo veículo, em 11 de janeiro, ele já havia conversado com o infectologista David Uip sobre a inexistência de medicamentos. No vídeo da entrevista, Uip diz que “hoje, nós damos suporte à vida. Nos casos graves, o que nós fazemos é isso: suportamos a vida. No sentido de fazer o que é possível para o paciente grave continuar vivo — e estamos conseguindo, na grande maioria dos pacientes, graças a Deus. Mas infelizmente — e eu insisto nisso, infelizmente — ainda nós não temos um medicamento preventivo”. E Kalil completa: “A única medicação pra evitar o vírus chama-se vacina”.\nO Comprova tentou agendar uma entrevista com Roberto Kalil sobre o tema, mas a assessoria dele disse que o médico estava atarefado com a rotina de trabalho em dois hospitais, e não poderia atender à reportagem.\nIneficácia contra a covid-19\nO apoio ao medicamento se disseminou após a publicação, em março de 2020 –com o coronavírus já se espalhando pelo mundo–, de um estudo conduzido pelo francês Didier Raoult. Segundo a pesquisa, o uso da cloroquina teria curado 75% dos pacientes com covid-19 em seis dias. Mas o estudo foi alvo de críticas da revista Science, referência em estudos científicos, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos.\nO então presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, passou a apoiar o medicamento e, logo depois, Jair Bolsonaro (sem partido) encampou o mesmo discurso. Já em 21 de março de 2020, Bolsonaro anunciou que o Exército ampliaria a produção do remédio no país para pacientes com o coronavírus. Quatro dias depois, o Ministério da Saúde emitiu uma nota técnica autorizando seu uso em pacientes graves.\nNos meses seguintes, Bolsonaro demitiu dois ministros da saúde, Luiz Henrique Mandetta, em 16 de abril, e Nelson Teich, em 15 de maio. Ambos são médicos e se opunham à prescrição de cloroquina para tratar pacientes com quadros leves da doença.\nEm 20 de maio, o Ministério da Saúde, já tendo como ministro interino o general Eduardo Pazuello, passou a orientar o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no “tratamento medicamentoso precoce” de pacientes com o novo coronavírus, mas ressaltava que “ainda não há meta-análises de ensaios clínicos multicêntricos, controlados, cegos e randomizados que comprovem o benefício inequívoco dessas medicações para o tratamento da covid-19”.\nSó naquele mês, o Comprova publicou quatro verificações sobre o uso da cloroquina – todas com a etiqueta de conteúdo enganoso.\nEnquanto o chefe do governo federal defendia o medicamento sem eficácia comprovada, alguns médicos do Brasil todo passaram a fazer o mesmo. Começaram a surgir falsas teorias de que cidades, como Porto Feliz, teria evitado mortes pelo vírus por terem adotado o tratamento com o remédio.\nAinda em outubro de 2020, a OMS rejeitou de forma conclusiva o uso da cloroquina no combate ao coronavírus e, quatro meses depois, a Apsen, maior fabricante do medicamento no Brasil, afirmou que não recomendava que ele fosse usado para este fim. Outras três farmacêuticas – Farmanguinhos-Fiocruz, EMS e Sanofi-Medley já haviam feito declarações nesse sentido. A Cristália, outra das seis fabricantes, divulgou um texto em março deste ano em que um representante ressaltou: “Não vendo nenhum produto fora do que a Anvisa autorizou. Ela autoriza para algumas coisas, como malária, mas não tem nada a ver com Covid. Na minha bula, que é dada pela Anvisa, só forneço cloroquina para estes fins específicos”. O sexto produtor é o Laboratório do Exército, pertencente ao governo federal, que continua defendendo o medicamento.\nPor que investigamos?\nEm sua 4ª fase, o Comprova verifica conteúdos de redes sociais ligados à pandemia e a ações do governo federal. Priorizamos informações suspeitas que têm grande alcance, como o post analisado nesta checagem.\nEmbora não tenha eficácia comprovada, a cloroquina vem sendo amplamente defendida pelo presidente e seus apoiadores. Isso pode significar um risco para a população já que as medidas eficazes conhecidas até agora, além da vacina, são o distanciamento social, restrição de circulação, uso de máscaras e higienização das mãos. Só assim o país vai diminuir os índices de contaminação e morte pela doença.\nNo ano passado, quando o post com Kalil foi publicado, houve 183 mil compartilhamentos no Facebook. Desde 8 de maio de 2021, quando ele voltou a circular, já foram 6,6 mil compartilhamentos e 12 mil interações.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; aquele que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/kalil_130520211613.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina", "fake news [notícia falsa]", "comprova", "estadão verifica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5174222933985668025.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-viral-espalha-informacoes-fora-de-contexto-sobre-compras-de-estados-e-municipios-na-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo viral espalha informações fora de contexto sobre compras de Estados e municípios na pandemia", "subtitle": "Clipe que circula no WhatsApp traz dados imprecisos e cita investigações que foram arquivadas", "publication_date": "2021-05-12 00:00:00", "text_news": "Um vídeo compartilhado no WhatsApp espalha informações imprecisas e fora de contexto sobre a aquisição de respiradores e equipamentos hospitalares por Estados e municípios durante a pandemia do novo coronavírus. Em tom denunciativo, o conteúdo reproduz um trecho de um documentário do site Brasil Paralelo, publicado em maio de 2020, que aborda investigações sobre fraudes em compras de materiais para o enfrentamento da covid-19.\nAntes de apresentar diferenças nos preços dos respiradores comprados durante a pandemia, o documentário aponta que havia investigações em andamento naquele período para apurar irregularidades nas operações. As mensagens analisadas pelo Estadão Verifica não deixam isso claro, tampouco mencionam que a gravação foi feita ainda no primeiro semestre de 2020. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO trecho do documentário que circula nas redes sociais foi acrescentado da legenda “a esquerda saqueou o Brasil na pandemia”. No entanto, o vídeo cita processos que já foram investigados e arquivados, como é o caso das compras de respiradores pelo Estado do Ceará. Por outro lado, investigações sobre os estados do Amazonas e do Pará seguem em andamento com desdobramentos recentes. \nAlém disso, o conteúdo apresenta informações falsas sobre um contrato de locação no hospital de Niterói, no Rio de Janeiro. A verificação do vídeo foi solicitada por leitores pelo Whatsapp do Estadão Verifica (11 97683-7490).\nPrefeitura de Niterói (RJ) não alugou hospital por R$ 58 milhões\nDentre as informações incorretas mencionadas no vídeo, está a denúncia de que a prefeitura de Niterói (RJ) teria alugado o imóvel onde hoje funciona o Hospital Oceânico pelo valor de R$ 58 milhões. De acordo com o boato, o estabelecimento estava à venda por R$ 46 milhões. A alegação, no entanto, confunde contratações distintas. \nEm abril de 2020, a prefeitura de Niterói assinou um termo de colaboração de valor global de R$ 58 milhões com a OS Viva Rio para operar e executar os serviços de atendimento a pacientes com covid-19 no Hospital Oceânico. O valor não foi destinado ao arrendamento do imóvel, mas para o funcionamento do serviço hospitalar na unidade de saúde. \nDocumento\nTERMO DE COLABORAÇÃO\n   PDF\nNo ano passado, a Fundação Municipal de Saúde publicou uma nota repudiando o boato e informou que a instituição fez uma reserva orçamentária de até R$ 4,8 milhões para alugar o hospital. O contrato de locação com os gestores do Hospital Oceânico determinou um pagamento de R$ 1,7 milhão por um ano de uso do imóvel.\nDocumento\nCONTRATO DE LOCAÇÃO\n   PDF\nBahia pagou R$ 160 mil por cada respirador\nO vídeo acerta ao afirmar que o Estado da Bahia comprou respiradores por R$ 160 mil a unidade, mas omite informações importantes sobre a negociação, que foi cancelada. Em abril de 2020, o Consórcio do Nordeste, então presidido pelo governador baiano, Rui Costa (PT), firmou um acordo para aquisição de 300 respiradores com a empresa chinesa Hempcare Pharma pelo valor global de R$ 48,7 milhões.\nUma cópia do contrato disponível no site da instituição mostra que o montante estipulado para cada ventilador pulmonar foi definido em R$156.045. Consta no documento uma previsão de despesas em torno de R$ 1,3 milhão com trâmites de transporte e importação. \nDocumento\nCÓPIA DO CONTRATO\n   PDF\nO negócio fracassou após a empresa fornecedora atrasar a entrega dos equipamentos e a contratação foi parar na Justiça. O Consórcio do Nordeste ainda tenta recuperar o valor investido na aquisição. Em junho, a Polícia Civil da Bahia chegou a prender três pessoas em uma operação que investigou fraudes na empresa, mostra matéria do G1. \nAo Estadão, a Procuradoria Geral do Estado da Bahia disse que o consórcio instaurou processo administrativo contra a empresa, assim como uma sindicância interna para apurar ilegalidades no processo de contratação dos respiradores. \nCeará pagou R$ 117 mil por respirador, mas MPF arquivou o caso\nO vídeo também omite contextos importantes sobre a compra de respiradores feita pelo Estado do Ceará. O governo do petista Camilo Santana adquiriu 700 respiradores por US$ 23 mil a unidade de uma companhia chinesa, em março de 2020. O contrato foi assinado no dia 20 daquele mês, quando a moeda americana era cotada um pouco acima de R$ 5. A conversão dos valores resulta em um preço unitário próximo ao anunciado no vídeo.\nDocumento\nCONTRATO\n   PDF\nEm agosto, uma nota do governo cearense anunciou a chegada do último lote dos equipamentos. Apesar do tom denunciativo das mensagens, o Ministério Público Federal arquivou um procedimento que investigava a compra após constatar que não houve irregularidades na aquisição dos ventiladores pulmonares. \nDe acordo com notícia do jornal O Povo, o MPF destacou que um inquérito da Policia Federal não identificou sinais de uso inapropriado de dinheiro público. \nPará pagou R$ 126 mil e nenhum funcionou, investigações estão em andamento\nÉ verdade que o governo do Pará comprou respiradores por R$ 126 mil cada e os equipamentos não puderam ser utilizados. A dispensa de licitação é alvo de uma investigação ainda em curso do Ministério Público que já resultou em buscas da Policia Federal na casa do governador Helder Barbalho (MDB). \nO Estado celebrou, em março de 2020, um contrato no valor de R$ 50,4 milhões com a empresa SKN Brasil para adquirir 400 respiradores. Após o recebimento do primeiro lote, entretanto, técnicos do governo constataram falhas técnicas nos ventiladores entregues pela empresa. \nDocumento\nCONTRATO\n   PDF\nO Estado processou a companhia, que foi obrigada a devolver aos cofres públicos R$ 25,2 milhões pagos antecipadamente no negócio. Em maio do ano passado, o Ministério Público Federal iniciou uma investigação para averiguar possíveis fraudes no processo de dispensa de licitação. \nNo mês seguinte, a Polícia Federal fez buscas no Palácio e na casa de Helder Barbalho. O episódio ainda se desdobrou em uma segunda operação em junho. Já em fevereiro de 2021, a PF pediu ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) o indiciamento do governador paraense e de outros sete investigados. \nA corporação acusa o governo do Pará de direcionar o contrato de dispensa de licitação para a SKN do Brasil. A administração estadual nega.\nRoraima pagou R$ 215 mil, que não foram entregues; Estado recuperou o dinheiro\nEm março de 2020, o estado de Roraima contratou por dispensa de licitação 30 respiradores ao custo unitário de R$ 215 mil. A fornecedora CMOS Drake do Nordeste, entretanto, não cumpriu os cronogramas de entrega e o negócio foi cancelado. A aquisição é alvo de investigação de superfaturamento no Ministério Público Federal. \nO episódio culminou na demissão do ex-secretário da Saúde Francisco Monteiro Neto, que chegou a ter bens bloqueados pela Justiça, em abril do ano passado. A CMOS Drake acusou o governo de Roraima de tentar fraudar o processo de aquisição, mas após disputa judicial, o Estado conseguiu recuperar, em outubro, os R$ 6,4 milhões pagos antecipadamente à companhia.\nJá o Estado de Minas Gerais adquiriu 1.047 ventiladores pulmonares nos primeiros meses da crise sanitária. Em abril, o governo de Romeu Zema (NOVO) adquiriu 747 ventiladores pulmonares por R$ 43,9 milhões, como informou o Estadão Verifica em outra reportagem. \nA compra contemplou dois modelos, com preços diferentes: 562 unidades do modelo Carmel (marca KTK) foram adquiridos por R$ 70 mil a unidade. Outros 185 equipamentos do modelo Microtak (KTK) custaram R$ 25 mil cada. Em uma segunda compra, o Estado contratou mais 300 ventiladores pulmonares ao preço unitário de R$ 24,3 mil. \nO vídeo parece tomar como base um levantamento da CNN Brasil, publicado em maio de 2020, que indicou que o preço de respiradores comprados por Estados variava até quatro vezes naquela época. \nAmazonas adquiriu 24 ventiladores por meio de uma loja de vinhos\nAs informações do vídeo são imprecisas. O Ministério Público Federal e a Polícia Federal investigam superfaturamentos na compra de 28 ventiladores pela Secretaria Estadual de Saúde do Amazonas por meio de uma adega de vinhos, em abril de 2020. \nDos produtos adquiridos, 24 equipamentos são da marca Resmed e foram contratados pelo preço unitário de R$ 104,6 mil. Apenas os outros quatro, da marca Philips, custaram R$ 117 mil, como diz o vídeo. A discrepância com os valores de produtos nacionais foi noticiada por veículos de imprensa na época. \nDe acordo com reportagem do UOL, o primeiro modelo era vendido por revendedores nacionais por R$ 25 mil, enquanto o segundo poderia ser encontrado por até R$ 38 mil. As investigações sobre a aquisição dos equipamentos hospitalares ainda estão em curso. \nEm abril de 2021, a Procuradoria Geral da União acusou o governador do Amazonas, Wilson Lima (PSC), servidores, ex-servidores e empresários por irregularidades na compra dos respiradores. A suspeita é que um esquema de triangulação envolvendo a fornecedora Vineria Adega tenha lesado os cofres públicos em cerca de R$ 500 mil. \nSegundo a PGR, os 28 respiradores foram comprados pela Sonoar por R$ 1,092 milhão, revendidos para a adega por R$ 2,4 milhões e então repassados ao governo estadual por R$ 2,9 milhões. O governo do Amazonas nega irregularidades. \nPrefeitura de Rondonópolis (MT) comprou equipamentos adulterados; superfaturamento em materiais informativos em Aroeiras (PB) foi investigado\nÉ verdade que a Prefeitura de Rondonópolis, no Mato Grosso, recebeu monitores cardíacos no lugar de respiradores para tratar covid-19. O município chamou a polícia após constatar que os 22 equipamentos contratados por R$ 4,1 milhões eram falsos. O vídeo analisado pelo Estadão Verifica mostra uma reportagem do SBT veiculada em maio de 2020.\nDe acordo com o portal de notícias G1, em agosto, o Ministério Público Estadual entrou com uma ação contra o prefeito José Carlos Junqueira de Araújo e a secretária municipal de Saúde, Izalba Diva de Albuquerque, por improbidade administrativa na compra dos respiradores falsos. O prefeito defendeu na época que a ação do MPC foi desproporcional e que o município já havia se mobilizado para recuperar o investimento. Em janeiro, duas pessoas ligadas à empresa que forneceu os equipamentos adulterados foram condenadas à prisão.\nSobre a acusação de superfaturamento em Aroeiras, na Paraíba, a Polícia Federal deflagrou uma operação, em abril de 2020, para investigar a compra de materiais informativos sobre covid-19 pela prefeitura da cidade com recursos federais para o combate à pandemia. Na época, a Controladoria Geral da União apontou indícios de superfaturamento de 330% em livros adquiridos pelo município.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "covid"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7579075262325035358.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavac-nao-foi-proibida-nos-eua-e-na-europa-agencias-reguladoras-nao-divulgaram-analise-da-vacina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavac não foi proibida nos EUA e na Europa; agências reguladoras ainda não divulgaram análise da vacina", "subtitle": "Postagem no Facebook causa confusão sobre proposta da União Europeia de receber turistas que receberam doses de imunizantes aprovados no continente", "publication_date": "2021-05-12 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo publicado no Facebook traz uma reportagem em vídeo do Jornal da Record e, em uma legenda sobre as imagens, a inscrição: “CoronaVac é proibido (sic) nos EUA e na Europa. Por isso que Bolsonaro não queria a Vacina Chinesa”.\nÉ enganoso um vídeo publicado no Facebook que afirma que a vacina Coronavac tenha sido proibida na Europa e nos Estados Unidos. A agência reguladora europeia ainda analisa a segurança e eficácia do imunizante, enquanto a sua semelhante no país americano não fez essa análise.\nA alegação enganosa foi inserida em cima de uma reportagem do Jornal da Record sobre um certificado de vacinação que será adotado pela União Europeia. A reportagem diz que o Parlamento Europeu aprovou tirar restrições para viajantes que já tenham sido vacinados com um dos imunizantes autorizados pelo órgão regulador do bloco econômico.\nA Coronavac não está entre esses imunizantes até o momento de publicação deste texto. Porém, não é possível afirmar que brasileiros não podem entrar nesses locais, já que há outras formas para viajar tanto para a Europa quanto para os Estados Unidos.\nO Comprova entrou em contato com o autor do post, que compartilhou a publicação em grupo no Facebook chamado “Bolsonaro 2022”, mas não obteve retorno até a publicação deste texto.\nComo verificamos?\nPrimeiramente, fizemos buscas em sites de notícias para entender o que poderia ser a tal proibição. Também pesquisamos as páginas oficiais da European Medicines Agency (EMA) e do Food and Drugs Administration (FDA), onde são disponibilizados conteúdos sobre o andamento do processo de aprovação de vacinas no bloco europeu e nos Estados Unidos, respectivamente, e o site da Organização Mundial da Saúde (OMS).\nEntramos em contato, por e-mail, com a Comissão Europeia e o FDA e tentamos falar com o autor do post por mensagem direta no Facebook, mas ele não respondeu até a publicação deste texto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 12 de maio de 2021.\nVerificação\nCoronavac nos Estados Unidos\nNos Estados Unidos, o FDA é o órgão regulador equivalente à Anvisa no Brasil. Ele avalia e garante a segurança e eficácia de remédios, produtos biológicos, alimentos e cosméticos. Assim, é ele quem avalia os dados obtidos em testes clínicos por candidatas a vacinas contra a covid-19, por meio de seu Comitê Consultivo de Vacinas e Produtos Biológicos Relacionados.\nAs pautas de todos os encontros do comitê estão disponíveis no site da FDA. O Comprova consultou os encontros de 2020 e 2021 e não encontrou nenhuma menção à vacina da Sinovac. Portanto, a vacina que no Brasil é chamada de Coronavac ainda não passou pela análise e não possui nem autorização nem recusa do comitê.\nA postagem analisada afirma que ela “foi proibida” e isso pressupõe que ela já teria sido analisada e negada pela FDA, o que é falso. Ela não pode ser aplicada, mas isso pode mudar caso venha a passar pela análise e seja aprovada.\nO Comprova perguntou ao FDA se a Sinovac já havia feito algum pedido de análise, mas o órgão respondeu por meio de sua assessoria que “não comenta testes clínicos de vacinas de covid-19 nem o contato estabelecido com nenhum dos fabricantes de vacinas sobre seus produtos em investigação”.\nAté a publicação deste texto, o comitê havia analisado as vacinas das farmacêuticas Pfizer/BioNTech, Moderna e Janssen (Johnson & Johnson). Todas elas foram consideradas seguras e eficientes em proteger contra o novo coronavírus e receberam autorização de uso emergencial, o que significa que elas podem ser aplicadas nos Estados Unidos.\nCoronavac na União Europeia\nUsada no Brasil, China, Turquia, Chile, Indonésia e outros países, a Coronavac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac e produzida por aqui em parceria com o Instituto Butantan, está sob análise contínua pela EMA (agência regulatória europeia).\nA análise contínua é um processo pelo qual o órgão analisa dados de segurança e eficácia do imunizante conforme eles vão se tornando públicos. Com isso, é possível acelerar o processo de análise e a possível aprovação. Quando o comitê regulador decide que há dados suficientes, o laboratório ou empresa farmacêutica pode apresentar o pedido formal de autorização para uso.\nA EMA começou a avaliar os dados da Coronavac no dia 4 de maio. Seu uso não ter passado por análise até agora não quer dizer que ela foi proibida na Europa.\nBrasileiros na Europa\nUm ponto que está em discussão é a permissão para entrada de turistas de outros países nas nações que formam a União Europeia. O bloco defende que quem foi imunizado com as vacinas aprovadas para uso na região – BioNTech/Pfizer, Moderna, AstraZeneca e Janssen – possa viajar com o Certificado Digital Verde, que vem sendo chamado de “passaporte da vacina”. Mas quem não tiver sido vacinado e quiser viajar poderá apresentar teste negativo para a Covid ou comprovar que se recuperou da doença. Ou seja, não há uma proibição da Coronavac ou de qualquer outro imunizante.\nSegundo a Comissão Europeia anunciou em 3 de maio, além de propor a entrada na União Europeia por motivos não essenciais, como turismo, de pessoas que tomaram uma das vacinas autorizadas pelo bloco, a intenção é permitir o acesso também daquelas que vêm de países com uma situação epidemiológica controlada.\nAlém disso, ainda de acordo com o órgão, a proposta pode ser ampliada para pessoas que receberam uma das vacinas que tenham concluído o processo de uso de emergência da OMS. Isso ainda deixaria de fora a Coronavac, mas incluiria a vacina Sinopharm, também fabricada na China.\nFuncionaria da mesma forma que o imunizante, por exemplo, contra a febre amarela, cujo comprovante de vacinação é exigido para se entrar em alguns países como a Tailândia.\nBrasileiros em viagem\nO Departamento de Estado dos Estados Unidos da América concede, atualmente, permissão para a entrada de brasileiros com visto de estudante válido e matriculados em instituições de ensino locais e para viajantes qualificados que procuram entrar no país para fins relacionados a viagens humanitárias, resposta à saúde pública e segurança nacional.\nOs viajantes internacionais para os Estados Unidos são obrigados a fazer um teste viral três dias antes do voo e fornecer documentação por escrito do resultado do teste de laboratório (papel ou cópia eletrônica) à companhia aérea.\nNa Europa, a entrada de brasileiros saindo do Brasil também é permitida em alguns casos. Podem entrar, por exemplo, pessoas que têm cidadania de um dos países da União Europeia e essa liberação se estende para os familiares diretos, como filhos e cônjuge.\nQuem estuda ou trabalha no continente, com uma carta específica do país em questão, e quem trabalha na saúde, com pesquisas ou em funções diplomáticas e militares, também consegue um visto europeu.\nMesmo quem mora em um país europeu, entretanto, precisa fazer um exame para detectar a Covid-19 e, em caso positivo, não poderá viajar. Além disso, algumas nações recomendam quarentena compulsória antes de voltarem à rotina.\nExistem países que fazem parte do território europeu e que estão aceitando a visita de brasileiros. A maioria deles não faz parte da União Europeia ou do Espaço Schengen, o que explica a liberação para os moradores do Brasil que estão viajando a turismo.\nEntre os países da União Europeia que permitem a entrada de brasileiros em viagem para Europa estão a Croácia, Irlanda e Eslovênia. Além deles, outras nações do Velho Continente estão abertas aos brasileiros, sendo elas a Albânia, Andorra, Bósnia e Herzegovina, Kosovo, Macedônia do Norte e Sérvia.\nPor que investigamos?\nEm sua 4ª fase, o Comprova checa conteúdos possivelmente falsos ou enganosos de redes sociais sobre a pandemia ou o governo federal e que tenham alcançado alto grau de viralização. Peças de desinformação sobre vacinas são nocivas porque enfraquecem a confiança da população no principal método disponível para controle da pandemia.\nDesenvolvida pela empresa biofarmacêutica chinesa Sinovac Biotech e produzida no Brasil pelo Instituto Butantan, a Coronavac é, até agora, o imunizante mais aplicado no país e, desde que o governo de São Paulo anunciou sua inclusão no plano estadual de vacinação, no ano passado, tornou-se alvo de disputas entre o governador, João Doria (PSDB) e Bolsonaro.\nEm outubro, o presidente chegou a desautorizar sua compra, já anunciada, pelo Ministério da Saúde. Desde então, apoiadores de Bolsonaro criticam o imunizante, como faz o post verificado neste texto ao dizer “Olha aí o problemão. Depois a culpa é do presidente da República Bolsonaro”. A postagem foi publicada no perfil de um usuário do Facebook e compartilhada no grupo de apoio ao presidente, somando 7,3 mil interações até o dia 11 de maio. No perfil a postagem somava 447 reações, 61 comentários e 2,6 compartilhamentos. Já no grupo foram registradas mais de 2,7 mil reações, 174 comentários e 1,4 compartilhamentos.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo que usa dados imprecisos e que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards22_120520214852.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06976730096725481469.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-tuite-afirmando-que-pazuello-viajou-para-os-eua-com-passaporte-diplomatico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso tuíte afirmando que Pazuello viajou para os EUA com passaporte diplomático", "subtitle": "Postagem no Twitter usou logo e foto do portal 'G1' para enganar; Exército confirmou que ex-ministro da Saúde não saiu do País", "publication_date": "2021-05-11 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Post no Twitter, usando logotipo e nome do G1, afirma que o Itamaraty teria concedido passaporte diplomático para Pazuello viajar aos EUA e que o ex-ministro não teria data definida para retorno.\nÉ falso o tuíte do dia 10 de maio que afirma que o general Eduardo Pazuello, ex-ministro da Saúde, teria recebido um passaporte diplomático do governo federal e viajado para os Estados Unidos, sem data para voltar.\nLEIA TAMBÉM\nPazuello alega suspeita de covid e avisa que não vai comparecer à CPI da Covid\nA publicação afirmava, erroneamente: “#URGENTE – Itamaraty concede passaporte diplomático e Pazuello viaja para os EUA. Assessoria do ex-ministro informa que ‘não há data definida para retorno’”. Nela, havia um link para uma reportagem, de fato, do G1, mas que nada tinha a ver com uma possível saída do país do ex-ministro da Saúde – era sobre o vice-presidente, Hamilton Mourão, dizendo que ter Pazuello como ministro foi “uma decisão de risco”.\nPerfil falso no Twitter publicou desinformação sobre viagem de Eduardo Pazuello aos Estados Unidos. Foto: Reprodução Twitter / Arte: Estadão\nOutro indício de que a informação era falsa é que o perfil usava o nome e o logotipo do site de notícias G1, da Globo, no post. Contudo, o nome de usuário, precedido pela @, evidenciava não se tratar do perfil oficial do portal de notícias da Globo, que no Twitter tem G1 tanto no nome do perfil, quanto no de usuário, além do selo de conta verificada.\nContatado pelo Comprova, o Exército confirmou que “não solicitou passaporte diplomático e não recebeu qualquer comunicação de viagem do militar citado na matéria” e informou também que “não há previsão de viagem oficial do militar”.\nO Comprova tentou contatar o autor do post, mas não recebeu resposta até a publicação deste texto.\nComo verificamos?\nPara verificar o conteúdo, o Comprova clicou no link colocado no post e logo percebeu que era um conteúdo suspeito, pois ele levava a uma matéria que tratava de outro assunto. Também percebeu que, embora o nome e o logotipo fossem do site G1, a “@” usada pelo perfil não era a do portal e, na definição no campo da biografia, havia apenas a palavra “paródia”.\nMesmo assim, a equipe tentou contato no dia 10, com o perfil, enviando uma mensagem direta via Twitter. A página bloqueou o conteúdo minutos depois. O dono do perfil não respondeu à reportagem até a publicação deste texto.\nO Comprova conversou, por telefone e e-mail, com o Ministério da Saúde, que respondeu que a equipe deveria contatar o Exército. Por e-mail, a instituição respondeu confirmando que não há previsão de Pazuello viajar.\nTambém verificamos informações sobre como funciona a emissão do passaporte diplomático, com base no que diz o decreto federal número 5.978, de 4 de dezembro de 2006. O dispositivo versa sobre a emissão de cinco tipos de passaporte, entre eles o diplomático.\nEx-ministros de Estado não estão entre os possíveis contemplados com o documento especial de viagem. Pazuello pode receber o passaporte diplomático desde que o Itamaraty considere que ele representa algum interesse do país. A pasta não respondeu às tentativas de contato do Projeto Comprova.\nVerificação\nO post\nEmbora utilize o logo e o nome do G1, o perfil do Twitter que fez a publicação não tem ligação oficial com o veículo. Além disso, o link para o qual o post leva, do portal do grupo Globo, é sobre outro assunto, uma reportagem intitulada “Pazuello como ministro da Saúde foi uma decisão de risco, diz Mourão“, que nada aborda sobre o ex-ministro da Saúde ter recebido passaporte diplomático.\nAo afirmar que “Itamaraty concede passaporte diplomático e Pazuello viaja para os EUA” e que “assessoria do ex-ministro informa que ‘não há data definida para retorno’”, o post poderia estar insinuando que Pazuello iria deixar o Brasil para não depor na CPI da Covid, uma vez que, na semana passada, ele alegou contato com servidores infectados pelo coronavírus para adiar seu comparecimento. A nova convocação está marcada para 19 de maio.\nO Comprova contatou, por e-mail, o Exército, que afirmou não ter solicitado a emissão de passaporte diplomático para o general, ou recebido “qualquer comunicação de viagem do militar citado na matéria”. Acrescentou ainda que “não há previsão de viagem oficial do militar”.\nA página\nO perfil @cotore entrou no Twitter em agosto de 2018 e, na tarde desta segunda-feira (10), no campo de descrição sobre a página havia apenas a palavra “paródia”.\nAlém de se identificar com o logotipo e o nome do site de notícias G1, o perfil colocou um símbolo ao lado do nome para parecer um perfil verificado pelo Twitter, mas, já em uma análise superficial, é possível perceber que é um símbolo diferente – inclusive, com a cor, preta, e não azul, como é a oficial dessa rede social.\nÀs 17h30 de segunda, o Comprova enviou uma mensagem pessoal para o perfil, pedindo entrevista. Oito minutos depois, a página tuitou “Imagina os verificandinhos p* da vida no grupo do zap mandando o amigo da agência de checagem vir encher meu saco”, referindo-se aos jornalistas que trabalham em agências de verificação.\nPor volta das 18h, o perfil mudou a foto para uma imagem de um palhaço e, o nome, para hmm. Também fechou o perfil, permitindo a visualização dos posts apenas para seguidores aprovados.\nEm junho do ano passado, o mesmo perfil se passou por Donald Trump, usando a foto e o nome do então presidente dos Estados Unidos. No post, o falso Trump chamava o presidente do Brasil de Javier Bolsonaro e criticava-o em relação à gestão da pandemia. O post foi verificado como falso pela Agência Lupa e o Boatos.org.\nPassaporte diplomático\nEle é um dos cinco tipos de documentos de viagem oferecidos pelo Governo Federal. Os outros são o comum, o oficial, para estrangeiros e de emergência. Segundo o decreto número 5.978, de 4 de dezembro de 2006, passaportes diplomáticos são emitidos pelo Ministério das Relações Exteriores.\nA Seção I do decreto indica que esta modalidade de passaporte é concedida ao presidente da República, ao vice-presidente e aos ex-presidentes da República. Ministros de Estado, ocupantes de cargos de “natureza especial” e titulares de secretarias vinculadas à Presidência da República, além de ministros do Supremo Tribunal Federal (STF), também estão entre os contemplados.\nEx-ministros não são citados nos incisos do decreto. Em 20 de junho de 2020, por exemplo, Abraham Weintraub entrou nos Estados Unidos durante período de restrições ao ingresso de brasileiros naquela nação, uma das formas de combate à disseminação da covid-19.\nA entrada foi possível porque Weintraub ainda estava na condição de titular da Educação. A exoneração dele foi publicada no Diário Oficial da União (DOU) somente quando o governo brasileiro recebeu a informação de que havia aterrissado no país.\nAlém do passaporte diplomático, Weintraub não apresentou problemas de saúde, condição que favoreceu sua permanência no país.\nHá no decreto 5.978 uma brecha por meio da qual é possível inserir pessoas que não ocupam cargos na administração pública, contida no inciso terceiro do artigo 6º. O trecho diz: “Mediante autorização do Ministro de Estado das Relações Exteriores, conceder-se-á passaporte diplomático às pessoas que, embora não relacionadas nos incisos deste artigo, devam portá-lo em função do interesse do País.”\nDiferentemente dos critérios objetivos relacionados à ocupação de cargos públicos, “interesse do País” é subjetivo. Ou seja, uma pessoa pode ganhar o passaporte diplomático a partir do que o chanceler do momento considere relevante para o País.\nCom base neste trecho, líderes religiosos já obtiveram passaportes diplomáticos. A prática vem desde o governo Lula (PT) e permanece sob a administração de Jair Bolsonaro (sem partido).\nO Projeto Comprova entrou em contato com o Itamaraty às 18h28min de segunda-feira, 10. Por e-mail, a reportagem indagou a pasta sobre veracidade do post da conta intitulada “@cotore”. Também foi questionado se Pazuello já teve passaporte diplomático e se ainda o possui. O Comprova obteve somente um retorno automático informando que a mensagem foi recebida e que seria respondida com a “brevidade possível”.\nO Projeto Comprova ainda enviou outro e-mail, no sentido de reforçar o que havia sido enviado inicialmente e cobrar uma resposta. A reportagem não obteve retorno efetivo até a tarde desta terça-feira, 11.\nPor que investigamos?\nEm sua quarta fase, o Comprova verifica conteúdos de redes sociais ligados à pandemia e a ações do governo federal. Priorizamos informações suspeitas que têm grande alcance, caso do post analisado nesta checagem.\nEm um período em que Eduardo Pazuello é foco de notícias por não ter comparecido à primeira audiência da CPI da Covid a que foi convocado e ser esperado para o dia 19 de maio, o tuíte, tentando se passar por um veículo de jornalismo, tenta enganar usuários do Twitter inventando que o ex-ministro estaria nos Estados Unidos –e, como tenta insinuar, faltaria à nova convocação da CPI.\nApesar de o perfil ter a palavra “paródia” no espaço da biografia no Twitter, o post não pode ser categorizado como “sátira” – uma das etiquetas do Comprova – uma vez que a página se apropriou do nome e do logo do G1, tentando se passar pelo veículo. Dessa forma, o post, que foi compartilhado ao menos 1,2 mil vezes na rede, é falso.\nA mesma categorização foi usada pela agência Lupa e pelo Boatos.org em verificações do ano passado que envolviam o mesmo perfil, como escrito anteriormente.\nFalso, para o Comprova, é qualquer conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/6/7/1619454861676.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Eduardo Pazuello", "coronavírus", "comprova", "fake news [notícia falsa]", "cpi da covid"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07285064678131495458.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-pesquisa-tenha-descoberto-que-vacina-da-pfizer-pode-causar-alzheimer-e-outras-doencas-degenerativas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que pesquisa tenha descoberto que vacina da Pfizer pode causar Alzheimer e outras doenças degenerativas", "subtitle": "Artigo é uma mera especulação publicada por uma plataforma suspeita de agir como editora predatória; boato surgiu nos Estados Unidos e foi desmentido por agências de checagem", "publication_date": "2021-05-11 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que um relatório científico tenha mostrado que a vacina da Pfizer contra a covid-19 pode causar Alzheimer e outras doenças neurodegenerativas. Esse boato circula nos Estados Unidos desde o início do ano e foi desmentido por três agências de checagens e o jornal USA Today. Estudos clínicos rigorosos demonstraram a eficácia e a segurança do imunizante, e não há registro de que o produto cause qualquer efeito colateral do tipo.\nLeitores do Estadão Verifica encaminharam essa sugestão de checagem pelo WhatsApp do blog: (11) 97683-7490. O conteúdo falso foi postado originalmente, em inglês, pela página de extrema-direita “National Life”. O mesmo link é encaminhado pelo aplicativo de mensagens no Brasil, acompanhado pelo título traduzido.\nBoato que surgiu nos Estados Unidos espalha tese falsa de que vacina da Pfizer causa Alzheimer. Foto: Reprodução Facebook / Arte: Estadão\nNa peça de desinformação, a página alega que um “novo e chocante relatório” descobriu que a vacina contra a covid-19 produzida pela Pfizer “pode apresentar efeitos de saúde desconhecidos antes, incluindo ALS (esclerose lateral amiotrófica), Alzheimer e outras doenças neurodegenerativas”. O título da postagem vai além e afirma que um estudo “confirmou” a associação. Nada disso é verdade.\nO estudo é, na verdade, uma tese falha e sem base científica compartilhada por um médico e ativista anti-vacina chamado John Barthelow Classen. O fato é apontado pelas agências de checagem norte-americanas Politifact,  Snopes e Health Feedback e por uma reportagem do jornal USA Today.\nClassen teve o seu artigo publicado na “Microbiology & Infectious Diseases” — uma revista online de qualidade duvidosa, mantida por uma plataforma de acesso aberto (SciVision) que é suspeita de atuar como uma editora predatória nos Estados Unidos. O termo se refere a publicações oportunistas que têm como principal objetivo lucrar com os acadêmicos, oferecendo critérios frouxos de entrada e revisões pouco confiáveis ou mesmo inexistentes. Em troca, pedem o pagamento de taxas aos autores ou cobram pela impressão e pelo envio dos materiais.\nDocumento\nARTIGO – JOHN B. CLASSEN  \n PDF\nA cobrança de taxas ou de assinaturas também existe entre revistas renomadas. A diferença é que elas contam com conselhos editoriais formados por cientistas reconhecidos na área e estabelecem critérios rigorosos de acesso. Dessa forma, é a qualidade da revisão por pares — e não a facilidade em ter a pesquisa publicada — que confere prestígio ao veículo de divulgação científica e alimenta a procura de pesquisadores sérios e interessados em gerar impacto positivo com os seus trabalhos.\nPesquisa é ‘mera especulação’\nDe acordo com as fontes americanas, o artigo de Classen é uma mera especulação, levantada a partir de uma análise das sequências de RNA mensageiro (uma espécie de molde com informações genéticas de uma parte do vírus) contidas na vacina da Pfizer. O Estadão Verifica observou que a pesquisa descreve as etapas de análise em apenas três parágrafos, sem informar sequer o programa utilizado. Não foram divulgados os dados brutos, nem comparações e ilustrações sobre a suposta descoberta.\nComo explicou o blog em outras checagens, as vacinas da Pfizer e da Moderna utilizam uma tecnologia chamada de RNA mensageiro (mRNA). O material é uma espécie de receita para que as células do organismo produzam uma proteína do SARS-CoV-2, chamada spike ou proteína S. A mensagem é lida por estruturas que ficam localizadas fora do núcleo das células e se degrada rapidamente. Essas proteínas acabam treinando o sistema imunológico a combater o vírus depois. \nÉ a primeira vez que esse tipo de vacina está sendo usada em larga escala no mundo, mas a tecnologia de mRNA é estudada há mais de duas décadas e também já foi usada, em caráter experimental, para combater câncer, zika e outras doenças. Os Estados Unidos foram um dos primeiros países do mundo a autorizar o uso emergencial da vacina da Pfizer, com a qual o governo brasileiro firmou contrato de 100 milhões de doses. O primeiro lote chegou no final de abril e já está sendo aplicado nas capitais. \nO autor do artigo enganoso alega que alguns trechos do RNA mensageiro contido na vacina da Pfizer poderiam induzir proteínas conhecidas pelas siglas TDP-43 e FUS a se deformarem, levando ao aparecimento de doenças neurológicas degenerativas. Ele também sustenta que proteínas codificadas e que geram a resposta imune após a vacinação teriam o potencial de liberar zinco, o que também supostamente poderia aumentar o risco do aparecimento de príons, um agente infeccioso que consiste em proteínas anormais que se espalham e provocam a morte de células do sistema nervoso central. A conclusão de Classen é que a vacina da Pfizer pode resultar em doenças como ALS, demência frontotemporal, Alzheimer, Creutzfeldt-Jakob e Kuru.\nEspecialistas, no entanto, apontam uma série de falhas no artigo e entendem que o médico e ativista anti-vacina promove uma relação insustentável com essas patologias. Jesús Requena, professor da Universidade de Santiago de Compostela, na Espanha, afirmou ao Health Feedback que o artigo é “uma especulação completamente enganosa e sem base científica, que não contém nenhuma evidência experimental”. Requena aponta ainda que o artigo distorce uma de suas referências bibliográficas e apresenta insinuações ideológicas como a de que vacinas podem ser armas biológicas, tese que não traz uma única citação e jamais deveria fazer parte de um trabalho científico. \nAo site Snopes, o virologista da Universidade Tulane, dos Estados Unidos, Robert Garry ressaltou que o artigo não oferece uma análise estatística que mostre que a formação de príons ocorre com mais frequência por conta da situação relatada com a vacina. “O corpo está cheio de RNA. O Dr. Classen não demonstrou, por nenhum esforço de imaginação, que as sequências da vacina da Pfizer são especiais ou inesperadas além de qualquer coisa que ocorra puramente por acaso.”\nO USA Today consultou a virologista da Universidade Georgetown Angela Rasmussen, que também criticou a metodologia e as conclusões do artigo. Para ela, a pesquisa “não tem peso científico nenhum”. O jornal também reproduz comentários do professor da Escola de Medicina da Universidade do Estado de Wayne David Gorski, no blog Science-Based Medicine: “O que temos aqui é muita especulação, com a descoberta de uma conexão obscura baseada em uma metodologia não explicada e que não está nem perto do nível de rigor científico necessário para ser convincente.”\nA prática também mostra que as preocupações do artigo não fazem sentido. No final de fevereiro, a agência Politifact, mantida pela The Poynter Institute, questionou o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC) a respeito de registros de efeitos colaterais relacionados à vacina da Pfizer. “O VAERS (sistema de comunicação de efeitos colaterais de vacinas do governo) não recebeu relatos de doenças de príons, Alzheimer ou esclerose lateral amiotrófica (ALS) após a vacinação de covid-19”, respondeu a porta-voz Martha Sharan.\nA página oficial do CDC permanece sem mencionar qualquer efeito colateral grave entre os possíveis sintomas da vacina da Pfizer até o momento. Nos Estados Unidos, 40% da população já está vacinada com pelo menos uma dose dos imunizantes autorizados: Pfizer, Moderna e Janssen.\nVacinas são eficazes e seguras\nAntes de serem disponibilizadas para a população, todas as vacinas contra a covid-19 passam obrigatoriamente por uma série de testes até a aprovação pelos órgãos de vigilância sanitária dos respectivos países. O processo envolve estudos de laboratório, testes em animais e depois ensaios clínicos em seres humanos, geralmente em três etapas distintas, com milhares de voluntários. Os dados são conferidos pelas autoridades de saúde e precisam comprovar a sua eficácia e segurança.\nNo caso das vacinas de RNA aprovadas nos Estados Unidos, 15.210 voluntários receberam o produto da Moderna e 21.720 pessoas, a vacina da Pfizer, considerando apenas a etapa final de ensaios clínicos. Esses participantes foram monitorados, em média, por mais dois meses após a aplicação da segunda dose. As reações adversas mais comuns foram dores no braço, febre, cansaço, dores de cabeça e dores musculares, sintomas semelhantes aos causados por outras vacinas. Não foram registrados eventos inesperados. Os resultados foram publicados na revista científica The New England Journal of Medicine em dezembro.\nMesmo depois de aprovadas, cientistas e autoridades de saúde continuam acompanhando a aplicação das vacinas em larga escala para detectar possíveis efeitos adversos. Essa etapa é chamada de fase quatro ou de farmacovigilância. As autoridades de saúde monitoram qualquer padrão de evento adverso grave nos grupos de vacinados e podem interromper a aplicação por precaução, totalmente ou em determinados grupos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/pfizer-vacina_110520215243.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["pfizer", "coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]", "estadão verifica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01206814150983969492.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-mostra-mulher-que-se-recusou-a-despachar-bagagem-nao-prisao-de-esposa-de-omar-aziz/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo mostra mulher que se recusou a despachar bagagem, não prisão de esposa de Omar Aziz", "subtitle": "Mulher de presidente da CPI da Covid foi presa temporariamente em 2019, mas gravação que circula nas redes sociais não tem relação com esse fato", "publication_date": "2021-05-11 00:00:00", "text_news": "É falso que um vídeo que mostra uma mulher sendo retirada de um avião por policiais mostre a prisão da esposa do senador Omar Aziz (PSD-AM). Trata-se de uma mulher que teria se recusado a despachar a bagagem de mão e desrespeitado a tripulação em Goiânia, em 2018. A gravação foi tirada de contexto nas redes sociais em meio à realização da CPI da Covid, que apura as irregularidades do governo federal no comando do combate à pandemia. A mulher do presidente da comissão, Njemi Aziz, foi presa temporariamente em 2019, mas o vídeo não tem relação com ela.\n“Esse é o momento em que a esposa de Omar Aziz é presa”, dizem mensagens que acompanham o vídeo no avião. “Momento da prisão da ladra. Vamos espalhar esse vídeo da esposa do Omar Aziz. Ele é o presidente da CPI que vai investigar a atuação do Bolsonaro e governadores na pandemia… Colocaram bandidos na frente da cpi”. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nCPI da Covid: Saiba quem é Omar Aziz, senador indicado para presidir as investigações\nO vídeo mostra uma passageira conversando com um funcionário da Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (Infraero). Em seguida, policiais militares entram no avião e se dirigem até ela. O funcionário carrega a filha da passageira no colo e a mulher é levada pelos policiais enquanto os demais passageiros aplaudem. “Parabéns à Polícia Militar de Goiás!”, grita um deles.\nVídeo é de mulher que desrespeitou regras de companhia aérea. Foto: Reprodução\nOs policiais possuem uma bandeira do Estado de Goiás no uniforme, o que chama a atenção para um possível engano, já que Omar Aziz é senador e ex-governador do Amazonas.\nBandeira de Goiás no uniforme dos policiais. Foto: Reprodução\nUma busca no Google pelas palavras-chave “mulher presa avião Goiás” permite encontrar a reportagem “Vídeo mostra passageira sendo retirada à força pela polícia de dentro de avião em Goiânia”, do portal de notícias G1, de 5 de outubro de 2018.\nDe acordo com a reportagem, a Latam Airlines informou que solicitou apoio policial para retirar a passageira de um voo do aeroporto Santa Genoveva, em Goiânia, com destino a São Paulo. Segundo a nota, a passageira havia se recusado a despachar bagagem de mão, “desrespeitando a tripulação e causando tumulto dentro da aeronave”.\nReportagem mostra que vídeo não tem relação com a mulher do senador. Foto: G1/Reprodução\nMulher de Omar Aziz já foi presa?\nNjemi Aziz, ex-primeira-dama do Amazonas, chegou a ser presa temporariamente pela Polícia Federal em 19 de julho de 2019, um ano depois da gravação do vídeo agora resgatado, no âmbito da operação Vertex. Mandados foram cumpridos em Amazonas, Brasília e São Paulo — isto é, nenhum em Goiás.\nA PF apurava a atuação de um grupo que supostamente desviava recursos por meio de contratos firmados com o governo para a gestão de unidades de saúde. Segundo o Ministério Público Federal, os investigados eram pessoas físicas e jurídicas ligadas ao ex-governador do Amazonas, que teriam desviado pelo menos R$ 100 milhões. A investigação aponta suspeitas de corrupção passiva, lavagem de dinheiro e organização criminosa.\nEm nota enviada ao Estadão em abril, a assessoria de imprensa do senador do PSD negou participar de qualquer tipo de irregularidade. “Sobre a referência ao nome do Senador Omar Aziz citado no relatório da Polícia Federal de 2019, nos autos da Operação Vertex, é importante esclarecer para a sociedade que não foi produzida prova alguma ou nem mesmo apresentado indício de ligação de Omar Aziz com qualquer atividade delituosa”, diz a nota.\nOmar Aziz foi votado pelos senadores para ser o presidente da CPI da Covid que apura eventuais faltas e responsabilidades do governo federal na condução do combate à pandemia. Desde então, o grupo de parlamentares se tornou alvo de desinformação nas redes sociais.\nO Estadão Verifica já mostrou ser falso que senadores da CPI da Covid acumulem mais de 2,4 mil processos na Justiça. Postagens com essa alegação fora da realidade se baseiam em buscas imprecisas em um site jurídico. Também já desmentimos que a fila de pacientes na Bahia tivesse zerado por causa da CPI. Os dados epidemiológicos mostram que número de doentes esperando realocação no Estado já estava em queda antes.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/4/9/1618441029394.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Omar Aziz", "cpi da covid", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05989631110070617781.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-motociclistas-mostra-protesto-na-lituania-nao-ato-de-apoio-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de motociclistas mostra protesto na Lituânia, não ato de apoio a Bolsonaro", "subtitle": "Imagem foi tirada de contexto nas redes sociais com legendas que afirmavam se tratar de ato a favor do governo durante inauguração de ponte sobre o Rio Madeira", "publication_date": "2021-05-10 00:00:00", "text_news": "A foto de um protesto de motociclistas na Lituânia circula fora de contexto no WhatsApp e no Facebook. A imagem tem sido compartilhada com mensagens que afirmam se tratar de uma demonstração de apoio ao presidente Jair Bolsonaro durante a inauguração da Ponte do Abunã, sobre o Rio Madeira.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que vídeo mostre mãe de jovem morto em operação no Jacarezinho portando arma\nPor meio da ferramenta de busca reversa de imagem, é possível encontrar o contexto original da foto. A busca retorna uma checagem da AFP de 2020, que mostra que a foto é de 23 de agosto daquele ano. Naquela data, lituanos fizeram um protesto na fronteira com a Bielo-Rússia contra o líder autoritário Alexander Lukashenko.\nBeautiful scenes from Lithuania today where 50 thousand people formed a solidarity chain from Vilnius to the Belarusian border.#ЛукашенкоУходи #LukashenkoGoAway#Belarus pic.twitter.com/2cilXM2yPS\n— NEXTA (@nexta_tv) August 23, 2020\nA verificação da AFP indicou que a foto estava sendo compartilhada em outro contexto: postagens em 2020 afirmavam que a imagem era de um protesto contra o assassinato de fazendeiros na África do Sul. \nBolsonaro de fato participou da inauguração da Ponte do Abunã na última sexta, 7. A estrutura sobre o Rio Madeira liga os Estados de Rondônia e Acre e teve investimento de R$ 160 milhões. \nA construção foi utilizada em outras postagens enganosas nas redes sociais. Em agosto de 2020, o Projeto Comprova mostrou que a obra teve início em 2014, ainda no governo de Dilma Rousseff (PT); em dezembro de 2018, um mês antes de Bolsonaro assumir a presidência, as obras da ponte já estavam 85% concluídas.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por WhatsApp, 11 97683-7490.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards21_100520212138.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1579436485429359596.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-video-mostre-mae-de-jovem-morto-em-operacao-no-jacarezinho-portando-arma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vídeo mostre mãe de jovem morto em operação no Jacarezinho portando arma", "subtitle": "Postagens atacam dona de casa Adriana Rodrigues, que pediu justiça por seu filho; Polícia Civil do Rio desmentiu o boato", "publication_date": "2021-05-10 00:00:00", "text_news": "É falso que a mãe de um dos homens mortos na operação policial no Jacarezinho nesta quinta-feira, 6, seja a mesma pessoa que aparece dançando com um fuzil na mão em vídeo divulgado nas redes sociais. Em contato com o Estadão por telefone, a Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro (PCERJ) desmentiu o boato.\nOs conteúdos enganosos atacam a dona de casa Adriana Rodrigues. Ela ganhou destaque na imprensa ao pedir justiça por seu filho morto durante a ação policial, que resultou na morte de 28 pessoas.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que perfil de agressor de creche em SC tenha foto de Che Guevara e hashtag #ForaBolsonaro\nCom mais de 500 compartilhamentos no Facebook, uma das publicações apresenta imagens de Adriana extraídas de reportagens, ao lado de um vídeo que mostra uma outra mulher, levantando uma arma para o alto. Além de insinuarem a comparação falsa, a legenda do conteúdo ironiza os depoimentos da mãe.\n“A mamãe está hoje protestando pelo seu filho que morreu no confronto com a polícia, vejam os vídeos, que essa ……………., seja presa com base nas imagens.”, diz o conteúdo enganoso.\nO boato também foi amplificado por blogs e autoridades políticas. O deputado estadual de São Paulo Gil Diniz (sem partido) compartilhou um vídeo que sugere a relação de Adriana com as cenas da mulher carregando um fuzil. Até o fechamento desta verificação, uma mensagem do parlamentar no Twitter, divulgada no sábado, já acumulava mais de 2,3 mil compartilhamentos na plataforma.\nGil Diniz compartilhou vídeo que mistura imagens de dona Adriana com o vídeo de outra pessoa segurando um fuzil.\nEm entrevista à TV Globo, Adriana também negou ser a mulher retratada na gravação e disse que nunca ter segurado um fuzil. Ela ainda acrescentou que sofre com ofensas e ameaças nas redes sociais por causa do boato.\nPor e-mail, a Secretaria de Estado de Polícia Civil (Sepol), por meio da Delegacia de Repressão a Crimes de Informática (DRCI), informou que está à disposição da mulher para realizar “procedimento investigatório a respeito do caso”.\nNesta segunda-feira, 10, o Ministério Público e a Defensoria Pública do Rio começaram a ouvir testemunhas e familiares dos mortos na operação policial no Jacarezinho, da semana passada.\nO projeto Fato ou Fake, do portal de notícias G1, também verificou este boato.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards19_060520213621.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09104050746156228858.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ivermectina-tenha-eficacia-maior-contra-covid-19-do-que-contra-sarna/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que ivermectina tenha eficácia maior contra covid-19 do que contra sarna", "subtitle": "Postagem cita dados incorretos sobre estudos com medicamento para justificar uso contra coronavírus", "publication_date": "2021-05-10 00:00:00", "text_news": "Uma publicação falsa nas redes sociais usa dados incorretos para afirmar que a ivermectina tem eficácia maior contra a covid-19 do que contra escabiose (sarna). A postagem questiona o fato de a Organização Mundial de Saúde (OMS) considerar a ivermectina um medicamento essencial contra doenças parasitárias como sarna e piolho e, ao mesmo tempo, não recomendar o uso do remédio no combate ao coronavírus.\nOcorre que o uso de ivermectina contra escabiose é apoiado por evidências robustas (leia mais abaixo); quanto à aplicação contra covid-19, a OMS apontou um baixo nível de evidências, devido ao “tamanho dos ensaios e às limitações metodológicas dos dados disponíveis“.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por WhatsApp, 11 97683-7490.\nA postagem analisada alega que, para a escabiose, a OMS “aprovou a ivermectina com 6 estudos, 613 pacientes e 35% de efetividade”. Para a covid-19, a entidade “não aprovou a ivermectina com 49 estudos, 15.752 pacientes e 72% de eficácia”. Esses dados não estão corretos.\nO documento abaixo mostra o conjunto de evidências que levou a OMS a recomendar o uso de ivermectina para tratamento de sarna. Nas páginas 213 a 217, são listados os estudos considerados — não constam os “35% de efetividade” citados no post viral. De acordo com a OMS, a quantidade de pesquisas não é, por si só, referência para comprovação de efetividade do uso de um medicamento para tratar ou prevenir doenças.\nDocumento\nVEJA O CONJUNTO DE EVIDÊNCIAS   \n PDF\nO documento mostra que, em 2018, foram realizadas revisões sistemáticas com 15 estudos, com um total de 1.896 participantes, comparando remédios antiparasitários para o tratamento da sarna, entre eles a ivermectina. A porcentagem de pacientes que sararam após o uso do medicamento variou entre 68% e 86%.\nA conclusão do Comitê de Especialistas em Seleção e Uso de Medicamentos Essenciais da OMS é que o medicamento deveria ser incluído na lista principal para o tratamento da sarna. “O Comitê observou que o tratamento com ivermectina oral está associado a uma eficácia comparável às terapias tópicas e tem segurança aceitável”, informa o documento. \nO dermatologista integrante da Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD) Lucas Miranda explica que o tratamento da escabiose nem sempre será através de medicação oral, que é o caso da ivermectina. Prescreve-se também a aplicação de determinados medicamentos de uso tópico, ou seja, aplicados diretamente na pele.\n“A prescrição da ivermectina é dividida em duas doses de 0,2mg/kg com uma semana de intervalo entre cada uma”, disse Miranda. “Antes de começar o tratamento com qualquer medicamento, a pessoa deve ser avaliada por um dermatologista para que seja identificada a abordagem mais adequada”.\nIvermectina e covid-19\nEm março deste ano, após revisar dados agrupados de 16 ensaios clínicos randômicos com 2.407 participantes, a OMS anunciou que as evidências atuais sobre o uso de ivermectina para tratar pacientes com covid-19 são inconclusivas. Atualmente, a entidade recomenda o uso do medicamento apenas para ensaios clínicos. Na dosagem reconhecida como segura, a ivermectina não apresentou vantagem de tratamento.\nA conclusão do grupo de especialistas é que são necessários mais estudos e dados sobre o uso da ivermectina para o tratamento da doença causada pelo novo coronavírus. De acordo com os pesquisadores, não é possível afirmar que o fármaco “reduz a mortalidade, a necessidade de ventilação mecânica, a necessidade de internação hospitalar e o tempo para a melhora clínica” em pacientes com a doença. \nAo Estadão Verifica, a OMS esclareceu que não realiza estudos para aprovação ou reprovação de medicamentos. Os remédios recomendados para uma determinada doença são avaliados por um comitê com diversos especialistas do mundo todo. \nAté o momento, não existem evidências científicas confiáveis que comprovem que a ivermectina funcione contra a covid-19.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["ivermectina", "covid-19", "pandemia", "coronavírus", "OMS [Organização Mundial de Saúde]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8204881656771146195.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-antiviral-em-estudo-pela-pfizer-atue-da-mesma-forma-que-a-hidroxicloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que antiviral em estudo pela Pfizer atue da mesma forma que a hidroxicloroquina", "subtitle": "Corrente no WhatsApp espalha tese infundada de que droga experimental 'funcionaria exatamente' como o antimalárico, que se mostrou ineficaz contra a covid-19", "publication_date": "2021-05-10 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a Pfizer esteja desenvolvendo um medicamento contra a covid-19 idêntico à hidroxicloroquina. A alegação falsa aparece em uma corrente de WhatsApp que sugere uma conspiração da indústria farmacêutica contra o antimalárico — que se provou ineficaz contra o novo coronavírus em estudos clínicos amplos e não é recomendado pelos principais órgãos mundiais de saúde.\n“Vem aí a nova droga da Pfizer contra o vírus […]”, afirma a peça de desinformação. “O seu mecanismo de ação funciona como inibidor da protease, ou seja, funciona exatamente como a hidroxicloroquina. A única diferença é que agora tem patente; além de ter mudado de roupa e render milhões ou bilhões para os cofres da Pfizer. A Big Pharma agradece!”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO conteúdo foi encaminhada por leitores do Estadão Verifica pelo WhatsApp (11) 97683-7490. O blog encontrou ainda postagens no Facebook e no Instagram com milhares de compartilhamentos.\nPostagem falsa alega que medicamento da Pfizer em estudos seria idêntico à hidroxicloroquina. Foto: Reprodução Facebook / Arte: Estadão\nO conteúdo é falso por uma série de motivos. Em primeiro lugar, nenhum comprimido antiviral da Pfizer contra a covid-19 está prestes a entrar no mercado. O que existe é uma droga experimental, chamada de PF-07321332, que começou a ser testada em humanos, no final de março deste ano. Para que ela seja comercializada, é preciso que demonstre segurança e eficácia em três etapas de ensaios clínicos e depois seja aprovada pelos órgãos regulatórios, assim como no caso das vacinas.\nEm segundo lugar, não existem indícios de que a Pfizer tenha realizado qualquer estudo clínico de medicamento antiviral de uso oral baseado na cloroquina ou na hidroxicloroquina. Em resposta ao Estadão Verifica, a farmacêutica negou o boato e ressaltou que o PF-07321332 demonstrou “potente atividade antiviral” contra o novo coronavírus em testes de laboratório, mas que ainda é preciso aguardar o resultado dos estudos clínicos nos Estados Unidos. “Como o programa ainda está em fase de pesquisa e desenvolvimento, não se pode especular sobre qualquer potencial, cronograma ou resultado.”\nDocumento\nPOSICIONAMENTO DA PFIZER  \n PDF\nO terceiro ponto é que a nova droga não poderia “funcionar” da mesma maneira que a hidroxicloroquina porque as melhores evidências disponíveis apontam que o antimalárico não oferece nenhum benefício aos pacientes de covid-19. Esse é o entendimento de instituições de referência globais em saúde pública, como a Organização Mundial da Saúde (OMS), a Administração de Alimentos e Medicamentos dos Estados Unidos (FDA) e a Agência Europeia de Medicamentos (EMA).\nO Estadão ainda consultou dois especialistas para checar se existe alguma semelhança entre a hidroxicloroquina e a droga experimental da Pfizer: a professora do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Ana Maria Caetano de Faria e o professor do Instituto de Química da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Luiz Carlos Dias.\nAmbos afirmaram à reportagem que as estruturas químicas dessas drogas são completamente diferentes. Além disso, as pesquisas iniciais que justificaram a testagem da cloroquina e da hidroxicloroquina propuseram um mecanismo de ação distinto ao da PF-07321332, ainda que se tenha ventilado a possibilidade de que as drogas viessem a desempenhar um papel semelhante (veja mais detalhes abaixo). De qualquer maneira, já está demonstrado na literatura acadêmica que as cloroquinas não conseguem reproduzir esse resultado nos pacientes de covid-19.\nO Estadão entrou em contato, através de mensagem no Facebook, com um dos perfis que viralizou o conteúdo nas redes e questionou sobre a fonte da alegação, mas não obteve retorno até a publicação desta checagem. Ela será atualizada em caso de resposta.\nA ‘nova droga’ experimental da Pfizer\nNo final de março, a farmacêutica norte-americana Pfizer anunciou o início de um ensaio clínico nos Estados Unidos para verificar a segurança e a eficácia de um possível medicamento via oral para tratar pacientes com covid-19. A empresa explicou que a droga, denominada PF-07321332, demonstrou em estudos in vitro — ou seja, em culturas de células em laboratório — ser um “potente inibidor de proteases com atividade antiviral contra o SARS-CoV-2”. \nAs proteases são enzimas que “quebram” proteínas grandes em pedaços menores. Neste caso, a substância em questão é chamada de 3CL ou Mpro — um dos alvos preferenciais dos remédios em desenvolvimento contra a covid-19 no mundo, porque desempenha um papel fundamental no processo de multiplicação do novo coronavírus dentro das células humanas. \nDepois que o novo coronavírus entra em contato com as mucosas do corpo (olhos, nariz e boca), ele inicia a trajetória de infecção ao se prender na superfície das células (com o uso de sua proteína spike e de receptores das células conhecidos pela sigla ECA2) e ao disparar o seu material genético (RNA). O objetivo é fazer com que o nosso próprio corpo ajude a produzir cópias do vírus, que então se espalham pelo organismo e exigem uma resposta eficiente do sistema imunológico para conter a doença.\nSó que essas cópias não saem prontas “de fábrica”. A professora da UFMG Ana Maria Caetano de Faria explica que o RNA do vírus codifica proteínas grandes, chamadas de poliproteínas, que precisam ser quebradas para formar cada parte do agente causador da covid-19. Esse é o trabalho feito pela enzima 3CL ou Mpro. “Essa protease é fundamental porque é ela quem processa a proteína precursora e possibilita a montagem do vírus inteiro.” \nEmpresas e instituições de pesquisa investem em potenciais inibidores dessa enzima justamente porque ela desempenha um papel-chave na replicação do vírus. Ela também não é exatamente uma novidade: já estava presente em outros coronavírus, o que permitiu acelerar o desenvolvimento com o que já se sabia anteriormente sobre ela. E inibidores de proteases (diferentes daquela presente no novo coronavírus) foram desenvolvidos com sucesso para tratar outros patógenos virais, como o HIV e o vírus da hepatite C.\nO professor da Unicamp Luiz Carlos Dias destaca ainda que o organismo humano não possui muitas enzimas parecidas com a estrutura química da 3CL. Esse aspecto pode ser importante para facilitar o trabalho dessas drogas, aumentando as chances de que elas se concentrem efetivamente no alvo quando testadas em humanos — um ambiente muito mais complexo do que o tubo de ensaio, pondera o especialista. \nEm 7 de abril, a revista Chemical & Engineering News, mantida pela Sociedade Americana de Química (ACS), publicou uma nota sobre a apresentação da PF-07321332 pela Pfizer em um fórum da instituição. O texto aponta que a droga foi desenvolvida “do zero” durante a pandemia. Segundo a empresa, ela foi sintetizada pela primeira vez em julho de 2020. Cerca de 210 pesquisadores trabalharam no projeto.\nO conteúdo também revela a estrutura química da substância — que não parece em nada com a cloroquina e a hidroxicloroquina. “Não há absolutamente nenhuma semelhança entre as duas moléculas do ponto de vista de estrutura química. Não é hidroxicloroquina com outro nome, essa é uma tremenda falácia”, afirma Dias. “Os compostos são completamente diferentes. Dizer que é a mesma coisa disfarçada da outra é um exagero completo”, analisa Faria.\nEstrutura dos compostos cloroquina e hidroxicloroquina. Fonte: Reprodução / PubChem – National Library of Medicine\nEstrutura do medicamento experimental da Pfizer PF-07321332. Foto: Reprodução C&GN / American Chemical Society\nHidroxicloroquina é ineficaz contra a covid-19\nA cloroquina e o seu derivado, a hidroxicloroquina, são remédios indicados para o tratamento de pacientes de malária, lúpus e artrite reumatoide. No contexto de emergência da covid-19, as drogas passaram a ser avaliadas como tratamentos em potencial por demonstrarem atividade in vitro contra o SARS-CoV-2. Porém, as melhores evidências científicas apontam hoje que elas não apresentam nenhum benefício aos pacientes de covid-19.\nEstudos dos programas Solidariedade (da Organização Mundial de Saúde) e Recovery (do governo do Reino Unido), que somam milhares de voluntários, não encontraram benefício dos medicamentos em reduzir as mortes ou evitar o agravamento da doença em pacientes hospitalizados. Outra pesquisa da Coalizão Covid-19 Brasil apontou que as drogas também falharam em casos leves e moderados de covid-19.\nEssas evidências sólidas fizeram com que os principais órgãos mundiais de referência em saúde contraindicassem o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina em pacientes do novo coronavírus, alertando ainda para os riscos de efeitos colaterais graves, como arritmias cardíacas. É o caso do painel de especialistas da OMS, do FDA norte-americano e da EMA, na Europa.\nNa prática, os resultados dos ensaios clínicos derrubaram as teorias propostas pelos cientistas sobre mecanismos de ação dessas drogas contra o SARS-CoV-2. A principal delas era baseada em estudos in vitro com uma linhagem de células extraídas do rim do macaco-verde-africano. Em laboratório, pesquisadores observaram que a cloroquina e a hidroxicloroquina poderiam bloquear a entrada do novo coronavírus nessas células por conta da capacidade de elas alterarem a acidez do meio.\nO problema é que, para que essa situação ocorresse, o vírus precisaria usar uma porta de entrada específica, pegando “carona” com uma estrutura chamada endossomo — uma espécie de compartimento membranoso de onde o vírus liberaria o material genético para dar início ao processo de multiplicação dentro da célula. Acreditava-se que a alteração do pH pudesse interromper essa cadeia de eventos, algo bem diferente do que está sendo proposto para a droga da Pfizer.\nPorém, ainda no ano passado, novas pesquisas revelaram que a principal forma de acesso do vírus nas células do trato respiratório humano não era essa. Cientistas mostraram que, depois que o vírus interage com um receptor conhecido pela sigla ECA2, ele não entra na célula com a ajuda do endossomo, mas injeta o seu material genético diretamente no espaço interno da célula, o citoplasma. Esse caminho seria facilitado por uma proteína presente na superfície da célula, conhecida como TMPRSS2.\nOutras pesquisas iniciais ainda sugeriram outros mecanismos de ação para a cloroquina, como a capacidade de interferir na ligação entre o vírus e a célula hospedeira nos receptores ECA2. O Estadão Verifica também encontrou dados preliminares de um trabalho in silico, ou seja, feito através de simulações computacionais, apontando que as drogas teriam afinidade em bloquear a protease 3CL. Mas o fato é que todas essas hipóteses foram descartadas a partir do momento que estudos amplos e de metodologia robusta mostraram que a cloroquina e a hidroxicloroquina não funcionam em situações reais.\nCuidado ao analisar as pesquisas de laboratório\nOs dois especialistas consultados pelo Estadão recomendam cautela ao se analisar qualquer tipo de resultado em estudos iniciais sobre medicamentos contra a covid-19. A razão é que esses trabalhos servem apenas para credenciar um determinado composto para os testes futuros em humanos. E existe um longo caminho até que alguma droga tenha eficácia e segurança demonstrada cientificamente.\nLuiz Carlos Dias afirma que o processo geralmente envolve primeiro estudos computacionais para verificar a possibilidade de determinada molécula interagir com alguma estrutura específica. Depois, entre centenas de fármacos, aqueles que apresentaram potencial passam a ser testados em culturas de células em laboratório. Esses passos economizam tempo e recursos a serem despendidos nas etapas in vivo, ou seja, nos testes em animais e depois em voluntários saudáveis e/ou pacientes de covid-19.\n“Não adianta ter um modo de ação in silico, em computador, e in vitro, em cultura de células, se depois não se comprova em estudo clínico. Há uma diferença enorme entre esses resultados”, afirma Dias. “O que vale no final são os ensaios clínicos, em fases 1, 2 e 3 (cada etapa aumenta a quantidade de participantes, os grupos pesquisados e os parâmetros de análise). E nesse caso, infelizmente, os melhores estudos clínicos, randomizados e controlados, mostram que a cloroquina e a hidroxicloroquina não funcionam e podem causar prejuízos à saúde.”\nA professora Ana Maria Caetano de Faria, da UFMG, também alerta para o fato de que esse tipo de evidência em laboratório não é capaz de comprovar segurança e eficácia. “A cloroquina teve efeito in vitro, de fato. Ela diminuiu a replicação viral. Mas, com o passar do ano de 2020, vieram os estudos multicêntricos, com milhares de pacientes, feitos de forma muito mais adequada. E o que se mostrou foi isso: não houve efeito benéfico, no sentido de melhorar os sintomas ou reduzir a chance de morte. É por isso que já se descartou o uso dela.”\nO professor da Unicamp também defende uma postura de cautela quanto aos primeiros resultados da droga da Pfizer. “Existe a possibilidade de o medicamento entrar no organismo e não interagir com a 3CL, ou ele pode interagir com outras enzimas que não foram testadas. É realmente complexo passar do in vitro para o ser humano, onde o ambiente em que o composto está inserido é muito diferente do tubo de ensaio”, explica Dias. “Quando a molécula é testada in vitro, só tem aquele alvo: ou ela se liga ou não. Mas essa afinidade pode não ser suficiente para a interação no organismo vivo.”\nO mesmo boato foi desmentido por Agência Lupa, Fato ou Fake e Boatos.org.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "pfizer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3750690008983223870.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ano-de-2020-teve-salto-no-numero-de-mortes-e-nao-evolucao-natural-em-relacao-a-periodos-anteriores/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ano de 2020 teve salto no número de mortes, e não ‘evolução natural’ em relação a períodos anteriores", "subtitle": "Corrente no WhatsApp utiliza dados desatualizados e argumentos enganosos para diminuir gravidade da covid-19", "publication_date": "2021-05-10 00:00:00", "text_news": "Uma corrente no WhatsApp tira de contexto dados sobre a pandemia de covid-19 e faz cálculos e comparações equivocadas para criticar medidas de distanciamento social. O texto que circula nas redes sociais argumenta que o número de mortes registrado em 2020 teve uma “evolução natural”, seguindo tendência de períodos anteriores. Isso não é verdade, de acordo com dados e especialistas consultados pelo Estadão Verifica. O primeiro ano de pandemia no País, na realidade, teve salto de 31% no número de óbitos, em relação à média de anos anteriores.\nAlém disso, a corrente ignora os principais fatores de risco do coronavírus, com o objetivo de diminuir sua gravidade. Também faz uma comparação sem embasamento do aumento no número de óbitos antes e durante a pandemia. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nNúmeros utilizados pela corrente estão desatualizados; dados oficiais confirmam aumento expressivo no número de mortes. Foto: Reprodução\nNúmeros de mortes em anos anteriores\nA corrente de WhatsApp engana ao dizer que “temos uma evolução natural no índice de óbitos no nosso País”. Pelo contrário, os dados preliminares do Ministério da Saúde e dos registros de óbitos em cartórios mostram um salto expressivo em 2020 com relação ao ano anterior.\nPara fazer a alegação enganosa, a corrente apresenta um outro dado de forma incorreta: a taxa bruta de mortalidade. Ela é a relação entre a quantidade de óbitos num determinado período e a população total.\nNo Brasil, essa taxa apresenta tendência de alta nos últimos anos em virtude da mudança do perfil demográfico, explica Marcio Mitsuo, demógrafo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). “O fato de ocorrer um aumento ao longo dos anos é esperado, visto que a cada ano há um constante crescimento da parcela mais idosa da população, bem como a diminuição da quantidade de jovens”, diz.\nMas, ao contrário do que afirma a corrente de WhatsApp, os dados de mortes no País de acordo com as declarações de óbitos, do Ministério da Saúde, e das certidões de óbitos levantadas pelo IBGE mostram que houve uma queda na taxa bruta de mortalidade (TBM) entre 2016 e 2018, índice que voltou a subir em 2019. Confira os dados abaixo (informações de 2020 são preliminares):\nA Flourish data visualization\n“O ano de 2020 aparece com um salto bastante considerável, mesmo levando em conta que as fontes de informações ainda trazem dados preliminares e que podem apresentar um ligeiro aumento até a sua consolidação, particularmente no caso do Registro Civil”, avalia Mitsuo. Enquanto o maior aumento de um ano para outro no período analisado havia sido no biênio 2015-2016 (alta de 0,17 ponto percentual na taxa de mortalidade), dados preliminares apontam para crescimento de 0,81 ponto percentual no biênio 2019-2020.\nAté 2019, os números de óbitos apresentados na corrente estão bem abaixo do divulgado pelo IBGE e pelo Ministério da Saúde. Os dados citados são próximos, porém, dos registros de óbitos disponíveis no Portal da Transparência da Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen). Por meio de nota, a Arpen informou que os registros referentes aos anos até 2018 ainda passam por atualização, por isso ainda não estão completos.\nA Arpen já havia divulgado anteriormente que o período de março de 2020 a fevereiro de 2021, período que abrange o primeiro ano de pandemia, teve 355.455 falecimentos a mais do que a média do mesmo período desde 2003.\n“Em termos percentuais, significa um crescimento de 31% de óbitos em relação à média histórica, que sempre esteve na casa de 1,7%, totalizando 29,3 pontos percentuais a mais no período”, diz a nota da Arpen. “Na comparação em relação ao exato ano anterior da pandemia, março de 2019 a fevereiro de 2020, o aumento foi de 13,7% no número de falecimentos”.\nNúmero de infectados\nNum segundo trecho, o texto que circula no WhatsApp divide o suposto número de mortos pela quantidade de dias desde o começo da pandemia. Em seguida, divide esse dado pelo número de Estados, chegando a 35 óbitos por dia por unidade da federação. Com isso, diz ser “uma vergonha imperdoável” adotar medidas de restrição das atividades econômicas “e deixar de cuidar COM QUALIDADE de apenas 35 pessoas por dia para cada estado da federação”.\nO que a corrente faz na prática é substituir o número de infectados pelo número de óbitos — quer dizer, as unidades de saúde não cuidaram apenas das pessoas que morreram, mas também dos pacientes que contraíram a covid-19 mas se recuperaram. Assim, o texto no WhatsApp ignora os 15,1 milhões de infectados pelo coronavírus pelo País, utilizando em vez disso os 422.340 mortos (número 35,9 vezes menor). Importante ressaltar que é irreal fazer este cálculo, tendo em vista que cada pessoa internada não fica apenas um dia sob cuidados hospitalares.\nO que esse argumento desconsidera é que o vírus é altamente transmissível e pode contaminar mais pessoas do que os sistemas de saúde são capazes de tratar. Por isso, é fundamental que a população adote a higienização das mãos, o uso de máscaras e o distanciamento social. Com essas medidas simples, a cadeia de transmissão do vírus é cortada e menos pessoas chegam aos hospitais ao mesmo tempo. Assim, as equipes médicas conseguem atender de forma melhor cada paciente e as chances de sobreviver aumentam.\nA qualidade da assistência à saúde é menor em sistemas colapsados e com profissionais esgotados mentalmente e fisicamente, lembra Guilherme Spaziani, infectologista do Instituto Emílio Ribas. “Isso foi claramente demonstrado no Brasil quando vimos um aumento no índice de óbitos na segunda onda em comparação com a primeira. O mais racional seria observar o contrário, uma vez que já tivemos todo o aprendizado e aprimoramento de tratamento ao longo de 2020.”\nLetalidade da doença\nA corrente lista uma série de medidas de isolamento social como a redução das atividades comerciais e multas para empresas que descumprirem determinações de governadores. Em seguida, questiona se faria sentido adotar essas medidas “para proteger as pessoas de um vírus que é fatal para 0,17% da população”.\nEsse número apresentado pela corrente é a taxa de mortalidade. Ele representa a porcentagem de mortes pela pandemia com relação ao total de habitantes do País, o que, considerando-se os dados usados pela corrente, daria 0,17%. Na prática, a taxa de mortalidade serve para mostrar quantas pessoas de uma população morreram pela doença.\nOutro índice utilizado pelos epidemiologistas é a taxa de letalidade, calculada dividindo-se o número de mortes pelo total de pessoas infectadas. Esta sim mostra a gravidade de uma doença. Considerando os dados atualizados desta segunda-feira, 10, o Brasil acumulava 15.184.790 casos confirmados e 422.340 óbitos, com taxa de letalidade de 2,8%. Isso quer dizer que a cada cem pessoas que contraíram covid-19 no País, quase três morreram.\nSendo assim, num cenário hipotético em que nenhuma medida de combate ao vírus fosse adotada e no qual toda a população fosse contaminada, teríamos ao final da pandemia um total de 5,9 milhões de mortos.\nA alegação de que a covid-19 seja “fatal para 0,17% da população” ainda é enganosa por outro motivo. Sabemos que as pessoas com maior risco de evoluir para o quadro grave da doença são os idosos e as pessoas com comorbidades como diabetes, pressão alta, doenças cardiovasculares, obesidade, síndrome de Down e outras doenças crônicas. Estes seriam 52,5 milhões de brasileiros, cerca de 24,8% da população, segundo o último Plano de Operacionalização da Vacinação, de abril de 2021, do Ministério da Saúde.\nDocumento\nPLANO DE OPERACIONALIZAÇÃO DA VACINAÇÃO (ABRIL)  \n PDF\nOu seja, o coronavírus impõe sérios riscos para ao menos 24,8% da população, número 145 vezes maior do que o citado pela corrente de WhatsApp.\nO texto viral ignora que a atenção demandada pelo coronavírus levou muitos tratamentos a serem interrompidos e cirurgias adiadas, além de diminuir a realização de exames preventivos. Tudo isso foi responsável pelo aumento no número de mortes que não tinham relação com a pandemia, ressalta Spaziani.\n“Tivemos doentes crônicos que tiveram seus tratamentos atrasados e isso complicou ainda mais a patologia. Por exemplo, pacientes com câncer que tiveram algum atraso na quimioterapia e a doença pode ter avançado de maneira que a cura não é mais possível”, diz o infectologista.\nDados imprecisos\nA corrente traz dados confusos e imprecisos. Por exemplo, ela afirma que o Brasil possui 374.532 mortes e 13.493.317 casos confirmados de covid-19. Consulta no painel do Ministério da Saúde mostra que o número de mortes mais próximo a este valor é de 19 de abril, com 374.682. Já o registro de casos confirmados mais semelhante é de 11 de abril, com 13.482.023. Ambos os números já estão desatualizados.\nNo entanto, a corrente também afirma ter decorrido 400 dias do começo da pandemia. Considerando-se que o primeiro caso de infecção de um brasileiro foi confirmado em 26 de fevereiro de 2020, o 400º dia de pandemia seria o dia 1º de abril de 2021.\nOutro número impreciso utilizado é o da população brasileira. A corrente fala em 209,5 milhões de habitantes. No entanto, em 2020, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) estimou que a população era de 211.755.692.\nO Estadão Verifica fez esta checagem baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis em 10 de maio de 2021.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards10_100520212527.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07553879315903596818.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-de-vencedor-do-nobel-nao-comprova-eficacia-da-ivermectina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto de vencedor do Nobel não comprova eficácia da ivermectina contra covid-19", "subtitle": "Artigo assinado por Satoshi Omura é uma revisão narrativa, tipo de artigo científico que não serve para atestar que um medicamento funciona", "publication_date": "2021-05-07 00:00:00", "text_news": "Um vídeo com quase 178 mil visualizações no YouTube engana ao afirmar que o prêmio Nobel de Medicina Satoshi Omura confirmou a eficácia da ivermectina como terapia para a covid-19. A gravação mostra uma entrevista do repórter Fernando Beteti com o professor do Departamento de Física da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes) Francisco Emmerich. Os dois discutem um artigo atribuído a Omura publicado na revista Japanese Journal of Antibiotics que defende o uso do medicamento no combate ao coronavírus. \nO japonês Omura recebeu o Nobel em 2015 por seu trabalho com ivermectina. A Universidade Kitasato, à qual ele é afiliado, confirmou que o pesquisador realmente assinou a análise que recomenda o uso do remédio contra covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEspecialistas consultados pelo Estadão Verifica, no entanto, defendem que o artigo não é relevante cientificamente para confirmar a eficácia do medicamento contra a doença, como sugere o vídeo analisado. Eles também questionam as fontes e a metodologia utilizadas no relatório do prêmio Nobel.\nAlgumas das referências citadas no trabalho sofrem com limitações metodológicas ou nem sequer são trabalhos acadêmicos. É o exemplo de uma análise informal do site Ivmmeta.com, uma plataforma não científica repleta de erros técnicos e vieses a favor do medicamento.\nA própria revisão de Omura pontua que as principais entidades de saúde do mundo, como a Organização Mundial da Saúde (OMS) e os Institutos Nacionais de Saúde (NIH) não recomendam a administração da ivermectina no tratamento da covid-19. Essas organizações afirmam que faltam evidências robustas que comprovem a eficácia e a segurança do tratamento no combate ao coronavírus.\nEstudo não muda orientação sobre ivermectina\nO pesquisador da Universidade Federal do Paraná Marcelo Molento, que estuda a droga há mais de 25 anos, afirma que a ivermectina mostrou ter ação antiviral contra o coronavírus em testes controlados em laboratório, com doses altas e tóxicas ao ser humano. Segundo o professor de medicina veterinária, essa mesma ação antiviral ainda não foi confirmada em pacientes.\nEmbora o artigo sustente que já existem evidências de que doses comuns de ivermectina podem beneficiar no tratamento da covid-19, Molento afirma que os estudos, até o momento, são inconclusivos ou não são adequados para confirmar a eficácia do tratamento. Ele acrescenta que muitas das referências usadas no artigo consistem em pré-publicações, que ainda não passaram pelo crivo da revisão por pares.\n“Ainda não temos trabalhos que avaliaram o efeito isolado da ivermectina. Não tem como dizer se ela tem um efeito positivo ou negativo sobre a doença”, destaca o pesquisador. \nA doutora em neurociência pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Mellanie Fontes-Dutra ressalta que o artigo não é uma revisão sistemática, mas uma revisão narrativa. A cientista pontua que esse tipo de estudo está sujeito ao viés dos autores, uma vez que não estabelece critérios claros e sistemáticos para a busca e análise das referências científicas.\nEla ressalta que a revisão narrativa é adequada para a fundamentação teórica de artigos, dissertações, teses, trabalhos de conclusão de cursos, mas não apresenta métodos apropriados para responder a uma pergunta “de forma imparcial”. Ou seja, trabalho de Omura é uma dissertação teórica, que não tem o efeito de confirmar ou refutar a eficácia da ivermectina.\nA pesquisadora opina que, para confirmar ou descartar a eficácia da ivermectina, seriam necessários outros tipos de artigos científicos: “Metanálises com metodologias extremamente delineadas, ensaios clínicos randomizados e controlados são importantes e têm peso imenso para bater o martelo sobre um assunto. Mesmo sendo assinado por um Nobel, esse artigo não muda o estado atual do entendimento do uso de ivermectina para covid-19”.\nAnálises enviesadas\nO médico e pesquisador do Centro de Pesquisa Clínica e Epidemiológica do Hospital Universitário da USP Marcio Bittencourt afirma que a revisão não traz nenhuma discussão nova a respeito do uso da ivermectina contra a covid, que ainda não tem eficácia confirmada. Ele diz que os autores citam algumas fontes relacionadas a sites e grupos com “viés perceptível nas decisões”. \n“É um artigo científico de revisão com fontes de qualidade que não é o que a gente recomendaria”, defende Bittencourt.\nComo citado anteriormente, uma das referências expostas no artigo para defender a eficácia do tratamento com a ivermectina consiste em uma análise repleta de falhas técnicas divulgada no site ivmmeta.com. Sem revelar que a plataforma não tem caráter científico, o documento cita que o estudo identificou 42 trabalhos, com o total de 15 mil pacientes, que apontam a eficácia da ivermectina.\nO Estadão Verifica demonstrou em março que o site faz uma seleção enviesada de trabalhos científicos e até distorce a conclusão de autores para favorecer o tratamento precoce e preventivo com a ivermectina. A plataforma também atribui o mesmo peso a estudos de qualidade, estrutura e objetivos distintos. Outro equívoco é um cálculo infundado que sustenta que a interpretação do site teria uma chance de 1 em quatro trilhões de estar errada. \nO documento de Satoshi Omura também cita uma revisão sistemática feita por um grupo de médicos americanos chamado FLCCC, composto por profissionais que defendem o tratamento com a ivermectina. Uma verificação do Projeto Comprova em parceria com o Estadão mostrou que o estudo sofre com erros metodológicos. \nEm março, a revista científica Frontiers in Pharmacology se recusou a divulgar a revisão do grupo. A publicação afirmou, em nota, ter identificado uma série de alegações delicadas, mas sem fundamento, baseadas em estudos sem força estatística suficiente e com metodologias inadequadas. \n“Além disso, os autores promoveram [no trabalho] o seu próprio protocolo de tratamento à base de ivermectina, o que é inadequado para um artigo de revisão e contra as nossas políticas editoriais”, diz a revista. “Na nossa opinião, este documento não oferece uma contribuição científica objetiva nem equilibrada para a avaliação da ivermectina como tratamento potencial para a covid-19”.\nO trabalho, porém, foi aceito na revista American Journal of Therapeutics.\nDiscurso inadequado\nMarcelo Molento critica a argumentação exposta na entrevista de que as entidades de saúde estariam com medo de recomendar a ivermectina. “É um apontamento vulgar”, defende o especialista. O vídeo menciona a Organização Mundial da Saúde, que aconselha contra o uso do medicamento para tratar covid fora de exames clínicos. A entidade analisou os resultados de 16 estudos clínicos randomizados, mas concluiu que os dados oferecem pouca certeza devido a possíveis interferências, falhas e limitações nas pesquisas.\nPara o professor da UFPR, apesar da situação de urgência da pandemia, não é correto promover tratamentos sem evidências conclusivas. Ele também rebate a ideia de que a ivermectina é uma droga completamente segura porque já é aplicada em programas de combate à doenças parasitárias há 30 anos.\nO artigo de Omura e o vídeo no YouTube citam uma iniciativa da farmacêutica Merck com a OMS para fornecer ivermectina para tratamento e prevenção da oncocercose, infecção que pode levar à cegueira. O texto do cientista japonês destaca, na página 72, que mais de 3,7 bilhões de unidades do medicamento já foram distribuídas nesse programa, com incidência de efeitos colaterais graves muito baixa. \nO trabalho também critica uma nota da Merck, divulgada em fevereiro, a qual afirma que não há dados que sustentem o uso do remédio contra a covid-19.\nDe acordo com Molento, a ivermectina é considerada uma droga muito segura quando aplicada para combater doenças parasitárias, para as quais é recomendada há anos. Ele defende, no entanto, que a argumentação do artigo é equivocada, ao passo que a covid-19 representa uma situação completamente diferente. \n“Na África, a ivermectina é utilizada uma ou duas vezes ao ano”, diz ele. “O que já estamos observando no Brasil e na América Latina é um aumento [da incidência] dos efeitos colaterais a partir de uma sobredose da ivermectina. Isso estressa a parede intestinal, estressa o fígado […] pode levar à morte”\nO pesquisador reforça: “Não é um tratamento para ser administrado uma vez ao mês, uma vez a cada quinze dias, muito menos toda semana”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro", "Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["ivermectina", "covid-19", "pandemia", "coronavírus [tratamento]", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02479304018584962630.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-verdadeiro-video-publicado-por-bolsonaro-e-que-mostra-comboio-levando-alimentos-para-araraquara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É verdadeiro vídeo publicado por Bolsonaro e que mostra comboio levando alimentos para Araraquara", "subtitle": "Ajuda foi enviada por indicado de Bolsonaro na Ceagesp; prefeito da cidade chamou ação de 'elogiável', mas criticou o que considerou ser oportunismo político em sua realização", "publication_date": "2021-05-06 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo mostra um comboio de veículos da Polícia Militar de São Paulo e caminhões do Exército brasileiro. A legenda diz que se trata de comboio saindo da Ceagesp, na capital, levando alimentos para a cidade de Araraquara, no interior.\nÉ verdadeiro que um vídeo publicado nas redes sociais do presidente Jair Bolsonaro mostre um comboio levando alimentos para serem doados a populações carentes da cidade de Araraquara, no interior paulista. A ação foi articulada pela Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (Ceagesp), e foi viabilizada com apoio logístico do Comando Militar do Sudeste, do Exército brasileiro, e da Polícia Militar de São Paulo. O diretor-presidente da Ceagesp é o coronel da reserva da Polícia Militar, Ricardo Augusto Nascimento de Mello Araújo. Ele foi indicado pessoalmente pelo presidente Jair Bolsonaro ao cargo.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que perfil de agressor de creche em SC tenha foto de Che Guevara e hashtag #ForaBolsonaro\nA cidade de Araraquara se destacou por ser a primeira cidade paulista com mais de 100 mil habitantes a proibir a circulação de veículos e pessoas ao longo do dia, a não ser em casos excepcionais. O lockdown rígido durou 10 dias e foi adotado após um aumento expressivo no número de mortes e casos causados pela circulação da variante de Manaus. Todos os estabelecimentos foram fechados, com exceção de unidades de saúde de urgência e emergência. Supermercados só podiam funcionar no modo delivery.\nNas redes sociais, o prefeito de Araraquara, Edinho Silva (PT), chamou a ação de “elogiável”, mas criticou o que considerou ser oportunismo político em sua realização. Ele disse que a prefeitura e as entidades da cidade já prestam o apoio necessário e que “isso é feito todos os dias, não só num dia para criar imagem, viralizar imagem”.\nNa postagem checada pelo Comprova, o presidente Jair Bolsonaro escreveu que os alimentos iriam para “aqueles que perderam renda vitimados pela política do ‘fique em casa que a economia a gente vê depois’”, fazendo referência às medidas de fechamento da economia como forma de isolamento social. Bolsonaro é contra qualquer medida de restrição nesse sentido, embora seja comprovado que elas impedem que a pandemia saia de controle ao cortar a cadeia de transmissão do vírus.\nFoto: Reprodução\nComo verificamos?\nO primeiro passo foi buscar as informações nos canais oficiais da prefeitura de Araraquara, do Comando Militar do Sudeste e da Ceagesp. Também buscamos reportagens em veículos de imprensa profissionais que pudessem dar o contexto dos fatos checados.\nEntramos em contato com as assessorias de comunicação do Exército e da Ceagesp, mas não tivemos resposta até a publicação desta checagem.\nVerificação\nA ação da Ceagesp\nA Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (Ceagesp) é uma empresa pública federal, vinculada ao Ministério da Economia. Ela faz a ponte entre os produtores agrícolas e a ponta do comércio. Conta com centros de armazenagens e entrepostos para venda dos alimentos.\nEm nota publicada em seu site, a Ceagesp anuncia o comboio como uma “ação social” que visa ajudar cidades prejudicadas pela pandemia. No Twitter da companhia, é possível ver que ações semelhantes já destinaram mantimentos para as cidades de Potim e Roseira, no interior paulista, para dois hospitais da capital e para uma tribo indígena na região metropolitana de São Paulo. Esta última também foi elogiada por Bolsonaro no Twitter.\nA ação para beneficiar Araraquara foi realizada em 29 de abril. Os alimentos foram doados pelos comerciantes do entreposto da capital e de unidades do interior, mas também por quaisquer pessoas físicas ou empresas que desejaram participar. Foram colhidas 100 toneladas de frutas, verduras, legumes e cestas básicas, de acordo com o próprio diretor-presidente Ricardo Mello Araújo.\nÉ possível ver fotos e vídeos do comboio de caminhões do Exército levando os alimentos no Twitter oficial do Comando Militar do Sudeste (CMSE). Ele saiu do entreposto na capital às 3h30.\nNas redes sociais, Mello Araújo diz que a ação em Araraquara foi motivada por pedidos de entidades da cidade e por vídeos enviados pela própria população. “Me estranhou que nessa operação não houve pedido da prefeitura nem de vereadores. Os pedidos são da população”, comentou. Ele também fala que “Araraquara foi fechada num lockdown muito severo e a cidade está passando grande necessidade”.\nÉ possível ver imagens da ação nas redes sociais. Em um dos vídeos, uma mulher que seria uma das beneficiadas agradece e diz que “esse alimento vem em um momento de muita necessidade. É a hora mais certa do que nunca para ajudar a gente”.\nEmbora a pandemia tenha atingido desproporcionalmente as populações mais vulneráveis e os trabalhadores informais, a região de Araraquara conhece os problemas da vulnerabilidade social há muito tempo antes da pandemia. O Comprova encontrou uma reportagem do jornal Folha de São Paulo, de 1999, que dizia que 6,77% da população vivia em situação de indigência. Já o portal G1 noticiou que em 2013, 0,6% da população vivia em situação de miséria.\nA ação da Ceagesp não contou com o apoio da prefeitura de Araraquara. Em vídeo publicado nas redes sociais, o prefeito Edinho Silva (PT) chamou a ação da Ceagesp de “elogiável”, mas não poupou críticas e falou que ela foi feita para “criar imagens”.\n“Todos os alimentos que foram distribuídos poderiam chegar às mesmas famílias utilizando as redes existentes, as entidades assistenciais e a rede pública. E as pessoas não precisariam se expor ao sol e a horas de fila. Sendo filmadas, sendo expostas”, falou.\nCitando o número de 250 toneladas doadas pela prefeitura em 2020, Edinho Silva argumentou que a cidade tem uma rede de apoio às populações carentes, seja por meio da assistência social, seja por meio de entidades. Como mostrou o UOL Confere, é possível encontrar informações de doações de alimentos no site da prefeitura desde ao menos 2017. “Isso é feito todos os dias, não só num dia para criar imagem, viralizar imagem. Esse é o conceito: viralizar imagens que não refletem a realidade”, opinou.\nAraraquara teve lockdown rígido\nAraraquara é uma cidade do interior paulista, distante cerca de 250 km da capital. Sua população estimada pelo IBGE em 2020 era de 238 mil habitantes. Seu prefeito é o petista Edinho Silva, ministro-chefe da Secretaria de Comunicação Social no segundo mandato de Dilma Rousseff.\nA cidade paulista foi a primeira com mais de 100 mil habitantes a proibir a circulação de veículos e pessoas ao longo do dia, a não ser em casos excepcionais. A medida foi necessária depois que a cidade viu os números de mortes e novas contaminações subirem muito rapidamente. Foi detectada no município a nova variante de Manaus, mais contagiosa, o que teria contribuído para a velocidade de contaminação.\nO isolamento mais rígido começou em 21 de fevereiro, e terminou em 2 de março. No total, a população ficou sob as condições mais rígidas durante 10 dias, considerando-se um período de abertura gradual a partir do dia 27.\nDurante o período mais rígido, era liberado apenas o funcionamento de farmácias e unidades de saúde e emergência. Os supermercados podiam funcionar apenas por meio de delivery, o transporte público foi interrompido e todas as atividades comerciais foram barradas, com exceção da área da segurança. Ao fim do lockdown, o município voltou para as regras de restrição do Plano São Paulo, o plano estadual de controle da atividade econômica.\nNo primeiro dia de lockdown, a cidade tinha ocupação de 97% dos leitos de enfermaria e 98% dos leitos de UTI (públicos e privados). Eram 218 pacientes internados, sendo 155 em leitos de enfermaria e 63 de UTI. Destes, 180 eram moradores de Araraquara e 38 de outros municípios, transferidos para lá.\nDezesseis dias depois do fim do lockdown rígido, o número de internados baixou para 175. Os índices de ocupação caíram para 67% dos leitos de enfermaria (175 pacientes) e 84% de UTI (74 pacientes). Destes, 125 eram moradores de Araraquara e 50 transferidos de outros municípios.\nNesta quarta-feira, 5, o município tinha taxa de ocupação de 60% dos leitos de enfermaria (98 pacientes) e 90% dos leitos de UTI (83). Destes, 86 eram moradores da cidade e 95 eram de outros municípios.\nAs medidas de restrição da locomoção e da atividade comercial popularmente conhecidas como lockdown reduzem a expansão da pandemia na medida em que interrompem a cadeia de transmissão do vírus. A Organização Mundial da Saúde reconhece os impactos negativos para a economia e a sociedade, mas afirma que alguns países não tiveram outra opção que não “decretar lockdown para ganhar tempo”. Por isso, ela reforça que a medida seja adotada quando e onde for necessária, considerando-se a situação de cada local.\nA Ceagesp e o coronel Araújo Mello\nO coronel da reserva da Polícia Militar, Ricardo Augusto Nascimento de Mello Araújo, foi indicado pessoalmente pelo presidente Jair Bolsonaro ao cargo de diretor-presidente da Ceagesp. Quando na ativa, foi comandante da tropa das Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar (Rota), unidade de elite da PM de São Paulo.\nCom o coronel da reserva no comando, a Ceagesp se tornou o principal reduto bolsonarista em São Paulo. Em janeiro, o local sediou um protesto contra o aumento de impostos de alimentos anunciado e posteriormente revogado pelo governador João Doria (PSDB), um dos principais rivais políticos de Bolsonaro. Na ocasião, também houve a doação de 60 toneladas de alimentos à população. Houve aglomeração e confusão devido à grande quantidade de pessoas.\nAinda em 2020, o governo de São Paulo discutia com a Secretaria de Desestatização, do Ministério da Economia, a transferência da Ceagesp da Zona Oeste da capital para outro terreno próximo ao complexo viário do Rodoanel Mário Covas, além da privatização do terreno atual. O gesto acabou desautorizado por Bolsonaro, que disse que “nenhum rato vai privatizar isso aqui para beneficiar seus amigos”.\nPor que investigamos?\nEm sua 4ª fase, o Comprova verifica conteúdos de redes sociais ligados à pandemia de coronavírus e a ações do governo federal. Damos prioridade para conteúdos que estejam sendo amplamente compartilhados ou que possam causar dano à saúde ou à vida das pessoas.\nO presidente Jair Bolsonaro tem forte presença nas redes sociais e suas publicações alcançam um grande número de pessoas. O vídeo do comboio com destino a Araraquara foi visto ao menos 169 mil vezes no YouTube. Já no Twitter recebeu 38,8 mil reações até a publicação deste texto.\nA aplicação de medidas de isolamento social tem sido muito politizada devido aos seus impactos econômicos, sociais e de saúde — por isso, é alvo de desinformação nas redes sociais. Dessa forma, é necessário checar mesmo as postagens feitas por autoridades. O Comprova já checou uma postagem da deputada Bia Kicis (PSL-DF) na qual o posicionamento da OMS sobre isolamento social foi tirado de contexto para apoiar falas de Bolsonaro.\nComprovado, para o Comprova, é o conteúdo original publicado sem edição e que mostre um fato ou evento que tenha sido confirmado.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards19_060520213621.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0275189656979082709.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-perfil-de-agressor-de-creche-em-sc-tenha-foto-de-che-guevara-e-hashtag-forabolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que perfil de agressor de creche em SC tenha foto de Che Guevara e hashtag #ForaBolsonaro", "subtitle": "Prints de conta impostora circulam em mensagens no WhatsApp e publicações no Facebook", "publication_date": "2021-05-06 00:00:00", "text_news": "É falso que um perfil no Instagram com foto de Che Guevara e hashtag #ForaBolsonaro pertença ao autor do ataque à creche de Saudades (SC), Fabiano Kipper Mai. O Facebook confirmou ao Estadão Verifica que a conta era falsa e foi excluída por violar os termos de uso da plataforma. \nNo WhatsApp e nas redes sociais, circulam imagens do perfil impostor. Mensagens que acompanham os prints insinuam que o ataque à creche teria cunho político, e que o Instagram teria retirado a conta do ar por essa razão. Tudo isso é falso.\nLEIA TAMBÉM\nAntissocial, agressor de creche em Santa Catarina queria largar estudos e guardava dinheiro em casa\nInstagram e Facebook, pertencentes à mesma empresa, têm regras de comunidade que proíbem perfis falsos e contas de indíviduos que participaram de ataques violentos.\nForam mortas duas mulheres e três bebês, com ferimentos causados por golpes de facão, nesta terça-feira, 3. A polícia analisa computadores, pen drive e videogame do agressor de 18 anos para traçar seu perfil. Até agora, a motivação do crime não foi divulgada. \nApuração do Estadão indica que não há no inquérito policial qualquer histórico de violência por parte de Kai. “Até agora, não temos nada que ateste problemas de qualquer natureza sobre a conduta pessoal dele”, afirmou o delegado Ricardo Casagrande, da regional de Chapecó. “Os depoimentos coletados vão dar um norte em relação à conduta do jovem e isso vai ser confrontado com provas técnicas, como objetos e bens apreendidos.”\nSegundo o comandante do Corpo de Bombeiros de Pinhalzinho-SC, capitão Leonardo Ecco, o agressor teria dito aos agentes que planejava o ataque há muito tempo. “Ele disse para a nossa equipe que estava planejando o ataque há mais de dez meses”, afirmou.\nO site Aos Fatos publicou uma checagem semelhante. Leitores solicitaram a verificação deste conteúdo por WhatsApp, 11 97683-7490.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/7/1620243731578.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Fabiano Kipper Mai"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03207310319338521294.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-governo-bolsonaro-tenha-feito-o-nordeste-colher-trigo-pela-primeira-vez/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que governo Bolsonaro tenha feito o Nordeste colher trigo pela primeira vez", "subtitle": "Dados mostram que a Bahia cultiva o grão desde a década de 1980; postagens distorcem informações divulgadas pelo Ministério da Agricultura em setembro de 2020, sobre uma colheita de trigo no Ceará", "publication_date": "2021-05-06 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Uma imagem do presidente Jair Bolsonaro com a legenda “Nordeste colhe trigo pela primeira vez. A água vai chegando nas terras secas. E as coisas estão mudando… Adivinhem quem é o culpado?”\nNão é verdade que o governo de Jair Bolsonaro tenha feito o Nordeste produzir trigo pela primeira vez, como sugerem postagens em circulação nas redes sociais. Dados mostram que agricultores da Bahia já investiam no cultivo do grão em meados da década de 1980. A Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) informa ainda que o plantio de trigo na Bahia está consolidado desde 2016, com uma área que varia entre 3 e 5 mil hectares por ano.\nPostagens falsas alegam que Bolsonaro teria feito o Nordeste colher trigo pela primeira vez, mas não é verdade. Foto: Reprodução Facebook / Arte: Estadão\nEsses conteúdos, na verdade, distorcem informações divulgadas pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), em setembro de 2020. Na época, o governo federal anunciou a primeira colheita do trigo no Ceará — e não no Nordeste — com base em resultados obtidos por uma agroindústria no Estado, com apoio técnico da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa).\nA introdução da cultura no Ceará ocorreu em 2019, quando foram realizados ensaios pela Embrapa em áreas experimentais montadas em parceria com o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) nos municípios de Limoeiro do Norte e Tianguá. O fato é mencionado no conteúdo do Mapa e foi confirmado ao Comprova pela instituição de pesquisa.\nApesar de a data do primeiro plantio no Ceará coincidir com o primeiro mandato de Bolsonaro, não é possível atribuir unicamente o feito ao seu governo, uma vez que as sementes utilizadas nessas áreas de teste foram desenvolvidas e lançadas em anos anteriores pela Embrapa. A instituição também fez ensaios inéditos em Alagoas nessa mesma época.\nProcurado pela reportagem, o Ministério da Agricultura não respondeu se divulgou em algum momento que o Nordeste teria plantado trigo pela primeira vez, nem se as informações foram retiradas de contexto pelas postagens na internet. A pasta apenas encaminhou por e-mail o mesmo texto mencionado acima e disse que as informações deveriam ser consultadas com a Embrapa.\nComo verificamos?\nO Comprova fez essa verificação a partir de documentos oficiais e consulta a órgãos públicos, como a Embrapa Trigo e o Ministério da Agricultura, além de notícias publicadas pela imprensa.\nA partir de buscas simples, a reportagem chegou ao texto publicado pelo Ministério, em setembro de 2020, sobre uma colheita de trigo no Ceará. O site da Embrapa também disponibiliza artigos sobre experimentos em Alagoas, assim como estimativas de produção de trigo na Bahia para os próximos anos.\nO Comprova conversou com uma pesquisadora da Unidade de Execução de Pesquisa de Rio Largo, vinculada à Embrapa Tabuleiros Costeiros, Lizz Kezzy de Morais, responsável por pesquisas no estado alagoano, para entender o contexto dos experimentos, e pediu esclarecimentos para a Embrapa Trigo. A instituição forneceu o sumário executivo dos estudos em novas áreas do Nordeste e esclareceu sobre o plantio anterior do trigo na Bahia, entre outras informações.\nO Comprova consultou ainda bases de dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) para checar o histórico da produção de trigo nos estados.\nVerificação\nTrigo no Nordeste\nO plantio de trigo no Nordeste não é recente, de acordo com a Embrapa Trigo. “Na Bahia, o trigo é cultivado desde meados dos anos 1980, principalmente na região Oeste”, relatou a instituição de pesquisa, em nota enviada por e-mail ao Comprova.\nEssa informação confere com os dados oficiais de safras no Brasil. A Pesquisa Agrícola Municipal do IBGE informa a produção do cereal na Bahia nos anos de 1986 e 1987. Depois, ela é retomada por um curto período, entre os anos de 2003 a 2005, com o plantio se consolidando a partir de 2015.\nA série histórica da Conab aponta a existência de produção de trigo na Bahia primeiro em 1986, 1988, 1989 e 1990; depois entre os anos de 2003 e 2005; e finalmente com um investimento contínuo a partir de 2016. A área plantada variou entre 3 e 5 mil hectares nos últimos cinco anos.\nHistórico do plantio de trigo no Estado da Bahia\nInfogram\nNenhuma dessas fontes aponta a existência de colheita fora da Bahia em toda a série histórica. Porém, de acordo com a Embrapa, já foram realizados plantios em nível experimental nos estados de Alagoas e Ceará. Essas lavouras representam uma novidade na medida que a produção comercial na Bahia ocorre em áreas do Cerrado, bioma que não é compartilhado por esses dois outros estados do Nordeste.\nSegundo informações publicadas pela Embrapa em setembro do ano passado, o oeste baiano faz parte do Matopiba — região que integra o Cerrado do Maranhão, do Tocantins, do Piauí e da Bahia. O trigo é plantado principalmente em sistema irrigado, em rotação com a soja, o milho ou o algodão, enquanto o trigo em sequeiro é pontualmente testado por alguns produtores e apresenta maior risco por conta dos solos arenosos da região, com menor capacidade de retenção de água.\nDe acordo com a Embrapa, o trigo da Bahia é comercializado em moinhos da região, da mesma forma que o produto oriundo de estados do Centro-Oeste.\nExperimentos no CE e AL\nA Embrapa começou a fazer plantios experimentais de trigo em outras regiões do Nordeste, fora da Bahia, a partir de 2019, de acordo com sumário executivo da pesquisa encaminhado pelo órgão ao Comprova.\nEsse material mostra que os testes estão inseridos em um projeto de tropicalização do trigo, que teve início na década de 1920 e foi intensificado a partir da década de 1980. A pesquisa se concentra em estudos técnicos de viabilidade da cultura e no desenvolvimento de variedades de sementes adaptadas para o Cerrado.\nAinda segundo o documento, a Embrapa instalou experimentos em Alagoas e no Ceará. O município de Anadia sediou os testes em Alagoas, em 2019 e 2020. As cultivares, nome dado aos diferentes tipos de sementes comercializadas junto aos agricultores, que mostraram melhor adaptação às condições ambientais da região foram a BRS 264 e a BRS 404.\nEm conversa por telefone com o Comprova, a pesquisadora Lizz Kezzy de Morais mencionou ainda experimentos no município alagoano de Porto Calvo. Essa cidade também é citada em um artigo da Embrapa sobre o plantio no Estado em 2020, mas não foi incluída no sumário.\nNo Ceará, as pesquisas foram conduzidas primeiro em áreas do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE). As parcelas foram desenvolvidas nos campus localizados nas cidades de Limoeiro do Norte e Tianguá. Foram avaliadas três cultivares: BRS 254, BRS 264 e BR 18. Os melhores rendimentos foram obtidos na região serrana.\nO sumário executivo mostra ainda que, em 2020, a Embrapa acompanhou outro experimento no município de Tianguá, em uma área de cinco hectares, implantada pela empresa Santa Lúcia Alimentos. Após a colheita, em setembro de 2020, o Ministério da Agricultura soltou uma nota sobre o evento, com o título “Ceará planta trigo pela primeira vez e colheita surpreende”. O texto menciona os testes anteriores como pequenos ensaios exploratórios.\nEsse é o texto que serve de base para as peças publicadas por sites como Terra Brasil Notícias, Surgiu, Página 1 PB e Fala Meu Ilustre, agora com a falsa indicação de que esta seria a primeira colheita de trigo no Nordeste. É possível notar que são reproduzidos os mesmos números publicados pelo Mapa e até uma declaração na íntegra da ministra Tereza Cristina. Os sites alteraram o título para “Governo Bolsonaro faz com que Nordeste produza trigo pela 1ª vez e colheita é surpreendente”.\nAção de longo prazo\nMesmo que o experimento no Ceará fosse realmente a primeira colheita de trigo no Nordeste, ignorando o histórico de cultivo na Bahia, não é correto atribuir esse fato unicamente ao governo Bolsonaro. A introdução do cultivo nessas novas regiões só foi possível graças a anos de desenvolvimento e pesquisa da Embrapa para a tropicalização da cultura.\nTodas as variedades de sementes citadas pela Embrapa e pelo Ministério da Agricultura em seus materiais de divulgação sobre os plantios de Anadia, Porto Calvo, Limoeiro do Norte e Tianguá estão no mercado, no mínimo, há seis anos. A instituição informa as seguintes datas de lançamento dos produtos: BRS 264 e BRS 254 (2005), BRS 404 (2014), BRS 394 (2015) e BR 18 (1986).\nO Comprova questionou a Embrapa acerca de que projeto especificamente fazem parte as pesquisas em Alagoas e no Ceará. A instituição respondeu que “as pesquisas são custeadas por projetos da Embrapa que trabalham o desenvolvimento do trigo em todo o Brasil” e encaminhou uma página em que estão listados todos os projetos da empresa.\nUm dos materiais publicados pela instituição aponta que os experimentos em Anadia e Porto Calvo integraram o projeto “Melhoramento genético de trigo para o Brasil 2017-2021”. A reportagem encontrou outro projeto com o nome praticamente idêntico, “Melhoramento genético de trigo para o Brasil 2012-2016”, relativo aos cinco anos anteriores.\nO Comprova perguntou novamente para a Embrapa se esse seria o principal projeto relacionado aos testes nas novas áreas do Nordeste fora da Bahia. A instituição respondeu que as pesquisas de melhoramento genético de trigo são contínuas, renovadas periodicamente, e que não existe um projeto específico para a região do Nordeste: “Tudo é trigo tropical para nós”.\nA Embrapa afirmou ainda que está buscando parceiros para ampliar os cultivos experimentais em novas áreas nos estados de Pernambuco, Maranhão e Piauí e que não recomenda o investimento dos agricultores enquanto as análises de viabilidade do grão não forem concluídas e as localidades não estiverem contempladas no zoneamento agrícola de risco climático do trigo.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga informações suspeitas com grande alcance na internet, caso do conteúdo analisado nesta checagem. As postagens circulam em diferentes formatos nas redes e foram replicadas por quatro blogs diferentes, acumulando mais de 18,4 mil interações no Facebook e no Twitter, desde o final de abril.\nO conteúdo foi considerado suspeito porque atribuía, sem apresentar fontes confiáveis, uma realização inédita a uma personalidade política — uma tática comum de desinformação que foi observada em uma série de conteúdos enganosos verificados pelo Comprova anteriormente.\nA iniciativa já desmentiu boatos sobre uma ciclovia de Boa Vista, em Roraima; sobre uma ponte de concreto em Porto dos Gaúchos, no Mato Grosso do Sul; sobre pavimentações de quatro estradas no Mato Grosso; e sobre a construção de um viaduto em Foz do Iguaçu, no Paraná, entre outros conteúdos virais.\nFalso, para o Comprova, é qualquer conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/trigo-nordeste_060520215901.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02839214798769510644.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-embraer-tenha-feito-propaganda-pedindo-para-a-populacao-resgatar-o-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Embraer tenha feito propaganda pedindo para a população ‘resgatar o Brasil’", "subtitle": "Empresa nega ter produzido vídeo com discurso político que viralizou nas redes; peça traz dados inverídicos e insustentáveis", "publication_date": "2021-05-04 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais um vídeo falso atribuído à empresa Embraer, com imagens de aeronaves decolando e aterrissando em pistas e legendas com discurso político. A companhia confirmou ao Estadão Verifica que não produziu o conteúdo. A peça ainda traz uma série de alegações que não se sustentam em dados consultados pela reportagem.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por WhatsApp, 11 97683-7490.\nBoato inventa propaganda da Embraer com discurso político. Foto: Reprodução YouTube / Arte: Estadão\nA peça de desinformação foi compartilhada no YouTube em 24 de maio de 2019 mas continua a circular no WhatsApp. O vídeo começa com a palavra “Brasil” seguida por uma série críticas, como “Os impostos mais caros do mundo”, “Os políticos mais corruptos do mundo” e “O país onde mais se mata policiais”.\nAo final, são mostradas as frases “Vamos resgatar o Brasil” e “Juntos somos mais fortes”, acompanhadas do logotipo da Embraer. O vídeo viralizou na mesma época em que ocorreram manifestações favoráveis ao governo de Jair Bolsonaro em dezenas de cidades brasileiras.\nProcurada pelo Estadão Verifica, a fabricante brasileira de aeronaves afirmou que “não se trata de um vídeo produzido pela Embraer” e que ela jamais divulgou o conteúdo em seus canais oficiais. “Portanto, é um vídeo falso”, acrescentou a companhia, que de fato é apontada como a terceira maior fabricante de aviões comerciais do mundo.\nAlém da origem falsa, as alegações da postagem também não batem com dados disponíveis sobre economia, política e segurança pública. A reportagem pesquisou todas as frases apresentadas ao longo do vídeo e detalha abaixo.\nImpostos, juros e desemprego\nO Brasil não é o país com os impostos mais caros do mundo. A carga tributária foi calculada em 31,6% do PIB em 2020, percentual abaixo da média das nações que fazem parte da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), de 33,9%, segundo o Tesouro Nacional. \nAinda assim, o Brasil enfrenta críticas por apresentar taxas próximas a países desenvolvidos, estando quase 10 pontos percentuais acima da média da América Latina, enquanto permanece estagnado em indicadores de qualidade de vida, como o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), da Organização das Nações Unidas (ONU).\nTambém é falso que o Brasil tenha os juros mais altos do planeta. De acordo com ranking do site Trading Economics, o Brasil é o 94º país com a taxa de juros básica mais alta do mundo e o 16º na América Latina. A Selic está em 2,75% ao ano desde março, quando o Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central decidiu subir os juros pela primeira vez em seis anos.\nO vídeo afirma ainda que o desemprego no Brasil seria o 7º maior do mundo em um ranking de 51 países. Essa informação foi retirada de uma notícia do G1, publicada em 2016, e que portanto está desatualizada. Um estudo recente da consultoria Austin Rating com dados do Fundo Monetário Internacional (FMI) aponta que o Brasil foi o 22ª país com maior taxa de desemprego em 2020, fechando o ano com 13,9%. Em 2021, a previsão é de alta para 14,5% — o que colocaria o Brasil em 14º nas estimativas do grupo.\nCombustível e energia\nA peça de desinformação alega ainda que o Brasil teria o combustível e a energia mais caros do mundo, o que não é verdade. Um levantamento do site Global Petrol Prices coloca o país na 105ª colocação quanto ao preço da gasolina e 123ª no preço do diesel, além da 74ª posição na tarifa de energia elétrica. Os valores foram convertidos e comparados em dólar.\nO Estadão Verifica não encontrou bases de dados sólidas sobre tarifas de pedágio e preço de automóveis no mundo.\nMorte de policiais\nOutra alegação contida no vídeo é que o Brasil é o país que mais mata policiais. O Estadão Verifica também não encontrou comparativos amplos sobre o número de mortes de policiais no mundo. O Anuário Brasileiro de Segurança Pública aponta que o Brasil teve 172 mortes violentas de policiais em 2019, além de 91 suicídios entre agentes da ativa. \nO mesmo documento alerta para o índice de letalidade policial no País, ou seja, a quantidade de pessoas mortas em operações das forças de segurança. Foram 6.357 casos em 2019, o maior patamar da série histórica do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, iniciada em 2013. Esse número é cerca de seis vezes maior que nos Estados Unidos.\nCorrupção e política\nSem apresentar fonte, a falsa propaganda sugere que o Brasil teria os políticos mais caros e mais corruptos do mundo. Novamente, o Estadão Verifica não encontrou pesquisas amplas e confiáveis que permitam fazer essa afirmação.\nUma fonte disponível é o Índice de Percepção da Corrupção (IPC), publicado pela Transparência Internacional. Porém, como o próprio nome anuncia, esse indicador mede a percepção de diferentes instituições sobre o País, e não a corrupção em si — até porque a descoberta de ilícitos também está relacionada ao nível de atuação contra a prática e ao aparato investigativo empregado.\nNesse ranking, o Brasil aparece em 94º lugar entre 180 países, que são avaliados em uma escala que vai entre 0 (percebido como altamente corrupto) e 100 (muito íntegro). O País tinha 38 pontos em 2020 — próxima à média das nações emergentes (39) e abaixo dos índices gerais da América Latina (41), do mundo (43), do G20 (54) e dos membros da OCDE (64). A margem de erro é de 4 pontos.\nEm relação ao custo dos políticos, novamente não foi encontrada uma pesquisa abrangente sobre o assunto. Em 2018, a Agência Pública checou uma alegação parecida. A verificação mostrou que em outros países como Colômbia e República Dominicana a relação entre salário de parlamentares sobre a renda média é maior do que no Brasil.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/embraer_040520211215.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar", "Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "Embraer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01329591330247715689.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-viral-mostra-visita-do-papa-ao-rio-nao-ato-pro-bolsonaro-de-1o-de-maio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto viral mostra visita do Papa ao Rio, não ato pró-Bolsonaro de 1º de maio", "subtitle": "Imagem viralizou fora de contexto para inflar manifestações de apoio ao governo federal durante o fim de semana", "publication_date": "2021-05-04 00:00:00", "text_news": "Uma foto tirada durante a visita do papa Francisco ao Brasil na Jornada Mundial da Juventude, em 2013, foi tirada de contexto nas redes sociais e é compartilhada como se mostrasse um ato de apoio a Jair Bolsonaro. A imagem viralizou no mesmo final de semana em que foram registradas manifestações em defesa do presidente.\nPapamóvel pode ser visto na parte inferior da imagem. Foto: Reprodução\n“O Brasil é verde e amarelo”, diz a postagem analisada pelo Estadão Verifica. Ela faz referência às cores normalmente vestidas pelos simpatizantes do governo em manifestações. Outras postagens trazem a imagem com a falsa alegação de que a foto mostraria “Copacabana hoje, 01/05/2021”. Esses posts foram compartilhados ao menos 6,8 mil vezes no Facebook.\nA fotografia original está disponível no site da agência internacional de notícias Associated Press. Clicada pelo fotógrafo Felipe Dana em 28 de julho de 2013, a legenda informa que o papa Francisco acenava para peregrinos do papamóvel enquanto se dirigia para celebrar uma missa.\n“Centenas de milhares de jovens dormiram sob o céu nublado nas areias de Copacabana enquanto esperavam pela última missa do papa na Jornada Mundial da Juventude”, informa a legenda. O papamóvel pode ser visto na parte inferior da foto.\nImagem mostra visita do papa, não ato pró-Bolsonaro. Foto: AP/Reprodução\nNa missa, Francisco usou como exemplo o padre José de Anchieta, que se tornou missionário aos 19 anos, para incentivar os jovens a pregar o Evangelho. “A Igreja precisa de vocês, do entusiasmo, da criatividade e da alegria que lhes caracterizam”, falou.\n Atos a favor de Bolsonaro no 1º de maio\nO feriado de 1º de maio de 2021 realmente contou com manifestações a favor do presidente Jair Bolsonaro em algumas cidades do País, mas os atos não foram tão numerosos como os protestos pelo impeachment de Dilma. Neste sábado em São Paulo, os apoiadores fizeram críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF), ao governador João Doria (PSDB) e às medidas de isolamento social de restrição do comércio durante a pandemia.\nO Estadão Verifica desmentiu que a GloboNews tenha reportado que estas manifestações eram as maiores da história. Postagens que viralizaram com essa alegação usavam uma reportagem da emissora feita durante manifestações pelo impeachment da então presidente Dilma Rousseff em 2015.\nTambém não há fundamento para dizer que elas tenham levado 25 milhões de pessoas às ruas, tendo em vista que a Polícia Militar dos Estados não divulga este dado. Esse número se baseou em manchete falsificada de um portal de notícias.\nAos Fatos também checou este conteúdo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards7_040520211634.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "papa francisco", "Jornada Mundial da Juventude"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08217654889713785792.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-sugere-motivacao-politica-para-anvisa-recusar-vacina-sputnik-v-mas-especialistas-apontam-criterios-tecnicos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem sugere motivação política para Anvisa recusar vacina Sputnik V, mas especialistas apontam critérios técnicos", "subtitle": "Áreas responsáveis pela análise de vacinas e agrotóxicos, não são as mesmas e especialistas defendem critérios técnicos da agência reguladora", "publication_date": "2021-05-03 00:00:00", "text_news": "Atualizada em 4 de maio de 2021 às 13h01.\nEsta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte que levanta suspeitas sobre a não liberação da vacina russa Sputnik V pelos técnicos da Anvisa e faz uma comparação com a liberação de agrotóxicos no país.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nPerfil no Twitter levanta suspeitas sobre a decisão dos técnicos da Anvisa de não liberar para aplicação no Brasil a vacina russa Sputnik V. O tuíte diz que a decisão tem motivação política e faz uma comparação com a liberação de agrotóxicos no país. \nA Gerência-Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos da Anvisa, entretanto, afirma ter identificado falhas no desenvolvimento do produto, nas três etapas dos estudos clínicos, além de ausência ou insuficiência de dados de controle de qualidade, segurança e eficácia. Segundo o órgão, as células onde os adenovírus são produzidos para o desenvolvimento da vacina permitem sua replicação, o que poderia acarretar infecções em seres humanos.\nDois especialistas ouvidos pelo Comprova avaliam que a agência brasileira se baseou em critérios técnicos para a decisão, descartando haver motivação política. \nEm transmissão realizada no dia 29 de abril, a Anvisa apresentou documentos enviados pela Gamaleya, empresa responsável pela vacina, e trechos de uma reunião entre os brasileiros e os russos na qual foram apontadas as dúvidas, acrescentando que estas não foram respondidas. A agência brasileira afirma, ainda, que a decisão não é definitiva e que a empresa russa pode enviar mais dados e informações a qualquer momento. \nA publicação no Twitter compara a liberação de vacinas com a de agrotóxicos. De fato, o Brasil autorizou o uso de substâncias que são proibidas na União Europeia, como o caso do herbicida Piroxassulfona, um ingrediente ativo inédito. As áreas técnicas responsáveis pelas liberações, entretanto, não são as mesmas. Além disso, a Anvisa não é o único órgão responsável pelos agrotóxicos, conforme o Decreto nº 4.074/02, que regulamenta a Lei dos Agrotóxicos (Nº 7.802/89).\nO Comprova procurou o usuário que fez a publicação, mas até o momento não obteve retorno. \nComo verificamos?\nO Comprova conversou com a pesquisadora Ethel Maciel, pós-doutora em Epidemiologia pela Johns Hopkins University e professora da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), e com o fundador e ex-diretor da Anvisa, o médico e professor da USP Gonzalo Vecina Neto, além de ter consultado um artigo assinado pela microbiologista e presidente do Instituto Questão de Ciência, Natalia Pasternak, e pelo jornalista Carlos Orsi na revista Questão de Ciência. \nTambém foram examinadas as notas à imprensa emitidas pela empresa responsável pela vacina Sputnik V e pela Anvisa. O órgão brasileiro foi procurado e não deu retorno às questões específicas do projeto, mas direcionou para um pronunciamento realizado na tarde do dia 29 de abril, que foi acompanhado pelos verificadores. Ainda foram consultadas legislações e as liberações de agrotóxicos nos dois últimos anos, verificando se há relação entre elas e a liberação de vacinas. O projeto tentou contato, por fim, com o responsável pela publicação, mas não obteve retorno. \nVerificação\nAnvisa x Gamaleya\nNo dia 26 de abril, a Diretoria Colegiada (Dicol) da Anvisa decidiu, alegando falta de dados consistentes e confiáveis, não autorizar a importação da vacina russa Sputnik V. O Comprova buscou as justificativas junto à Anvisa, mas o órgão não deu retorno. Buscou-se, então, as notas emitidas pela agência. \nSegundo a Anvisa, a decisão foi tomada com base em dados levantados e avaliados pelas equipes técnicas das gerências-gerais de Medicamentos e Produtos Biológicos (GGMED), de Inspeção e Fiscalização Sanitária (GGFIS) e de Monitoramento de Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária (GGMON). Também participaram do levantamento de informações a Gerência-Geral de Portos, Aeroportos e Recintos Alfandegados (GGPAF) e a Assessoria de Assuntos Internacionais (Ainte).\nA Gerência-Geral de Medicamentos e Produtos Biológicos afirma ter identificado falhas no desenvolvimento do produto, nas três etapas dos estudos clínicos, além de ausência ou insuficiência de dados de controle de qualidade, segurança e eficácia. Segundo a Anvisa, as células onde os adenovírus são produzidos para o desenvolvimento da vacina permitem sua replicação, o que poderia acarretar infecções em seres humanos. \n“Esse aspecto foge dos padrões de qualidade recomendados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e pelo Conselho Internacional para Harmonização de Requisitos Técnicos de Medicamentos para Uso Humano (International Council for Harmonisation of Technical Requirements for Pharmaceuticals for Human Use – ICH), seguidos pelas principais agências reguladoras do mundo, incluindo a Anvisa”, diz o posicionamento da agência.\nA Anvisa aponta, ainda, ter identificado estudos de caracterização inadequados da vacina, ausência de validação/qualificação de métodos de controle de qualidade, ausência de testes de toxicidade reprodutiva e outros aspectos. \nNo dia 29 de abril de 2021, após o Fundo Russo de Investimento Direto (RDIF), responsável pela produção e distribuição da Sputnik V, ter ameaçado processar judicialmente a agência brasileira, acusando-a de ter espalhado “informações falsas e imprecisas intencionalmente”, a Anvisa fez pronunciamento para tratar especificamente de adenovírus replicantes, transmitido pelo YouTube.\nAntônio Barra Torres, diretor-presidente da Anvisa, declarou que as informações sobre a presença de adenovírus replicantes constam dos documentos entregues à Anvisa pelo próprio desenvolvedor da vacina Sputnik V. Ele também negou qualquer motivação política para a não liberação, declarando que o trabalho dos técnicos foi norteado pelas informações recebidas, pelas pesquisas efetuadas e pelas viagens feitas, destacando que a decisão não é definitiva. Por fim, acrescentou que se trata de um retrato temporal, que pode ser modificado com dados revistos, corrigidos e reapresentados.\nAinda na apresentação, o gerente-geral de Medicamentos, Gustavo Mendes, apresentou prints contendo parte dos dados recebidos pela agência e que, segundo ele, foram essenciais para basear a decisão da Anvisa. \nNo dia 23 de março, a Anvisa se reuniu com os representantes da vacina no Brasil e na Rússia para discutir a questão. A reunião foi gravada em vídeo e partes dela foram transmitidas no comunicado deste dia 29. Há trechos da reunião em russo e que não foram traduzidos e, conforme a Anvisa, após o encontro foram enviadas exigências com pedidos de respostas para as dúvidas.\nNo dia 26 de março houve retorno, mas este não continha as respostas para as questões enviadas, argumenta a Anvisa.\nO que dizem os especialistas\nO Comprova procurou três especialistas questionando a opinião deles acerca da não liberação da Sputnik V por parte da Anvisa. A pesquisadora Ethel Maciel, pós-doutora em Epidemiologia pela Johns Hopkins University e professora da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), observa que a equipe que analisa os pedidos de autorização de uso de vacinas na Anvisa é técnica, composta por servidores públicos concursados e não há  indicação política para desenvolver a função. \nEthel Maciel ressalta que é obrigação da Anvisa ser criteriosa na análise porque, ao aprovar um imunizante, o órgão deve garantir sua segurança para a população. Ela aponta que os dados fornecidos pela fabricante da vacina não foram suficientes para aprovação da Sputnik V e, dado o tempo que a agência recebeu para fazer a avaliação, não havia condições de aprovação.\nA pesquisadora acrescenta que a negativa não inviabiliza uma futura autorização de uso da Sputnik V no Brasil pela Anvisa, caso a fabricante atenda às exigências de segurança da vacina. Ethel Maciel lembra que, antes da aprovação da Coronavac, a agência também exigiu apresentação de dados que o Instituto Butantan não havia fornecido. \nFundador e ex-diretor da Anvisa, o médico e professor da USP Gonzalo Vecina Neto sustenta que a atuação da agência no pedido de aprovação Sputnik V demonstra a credibilidade da conduta técnica do órgão, afastando a ideia de motivações políticas. Assim como afirma Ethel, para ele a Anvisa está sendo criteriosa ao solicitar os dados brutos do Fundo Russo, que faz a intermediação entre o Instituto Gamaleya (fabricante da vacina) e o Brasil. E reforça que o posicionamento atual não é um veto definitivo. \nGonzalo Vecina frisa que, em um país democrático como o Brasil, a solicitação de uma autoridade sanitária deve ser atendida e, neste caso, o pedido que a Anvisa fez para os russos foi de explicações sobre os resultados dos testes que indicam cópias de vírus replicante na vacina, ao passo que deveriam ser não replicantes. Sem as respostas, que podem esclarecer as dúvidas e levar à validação do imunizante, a agência não poderia conceder a autorização, sob o risco de disponibilizar para a população uma vacina que não é segura. \nA tecnologia da Sputnik é semelhante à da Oxford/AstraZeneca, já aplicada no Brasil. Nesse modelo, é usado um vírus inofensivo para simular no organismo uma ameaça que se deseja combater e, assim, o corpo gera uma resposta imune. O vetor viral da Sputnik, segundo a fabricante, foi modificado e não deveria se multiplicar (não replicante). Entretanto, os testes enviados pelo Instituto Gamaleya indicam o contrário, sendo objeto do questionamento da Anvisa e para o qual não houve resposta. \nGonzalo diz ainda que se preocupa com as manifestações do Fundo Russo criando suspeição sobre a Anvisa, numa atitude similar a que já causou atritos com a Agência Europeia.\nUm artigo assinado pela microbiologista e presidente do Instituto Questão de Ciência, Natalia Pasternak, e pelo jornalista Carlos Orsi na revista Questão de Ciência, também destaca os critérios técnicos adotados pela Anvisa e condena a postura dos fabricantes nas redes socais, afirmando que  laboratório e o Fundo Soberano Russo acusaram a agência brasileira sem provas. \nAgrotóxicos e vacinas\nA verificação também buscou saber se a Anvisa é a responsável por liberar agrotóxicos no Brasil e se há alguma ligação com a liberação de vacinas. Conforme consta na página oficial da agência, o registro de agrotóxicos é realizado de acordo com a Lei dos Agrotóxicos (Nº 7.802/89) e com o Decreto nº 4.074/02, que  estabelece as competências para os três órgãos envolvidos no registro: a Anvisa, vinculada ao Ministério da Saúde; o Ibama, vinculado ao Ministério do Meio Ambiente; e o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.\nA Anvisa tem, entre outras competências, avaliar e classificar, toxicologicamente, os agrotóxicos, seus componentes e afins, ou seja, não é a responsável por todo o processo de liberação.\nConforme divulgado pela Anvisa, a decisão de não liberação da Sputnik V foi tomada com base em dados levantados e avaliados pelas equipes técnicas das gerências-gerais de Medicamentos e Produtos Biológicos (GGMED), de Inspeção e Fiscalização Sanitária (GGFIS) e de Monitoramento de Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária (GGMON). Também participaram do levantamento de informações a Gerência-Geral de Portos, Aeroportos e Recintos Alfandegados (GGPAF) e a Assessoria de Assuntos Internacionais (Ainte).\nJá a responsável pela liberação da Anvisa de agrotóxicos é a Gerência Geral de Toxicologia (GGTOX).\nSputnik V e União Europeia\nO tuíte também menciona que a vacina Sputnik V é usada na União Europeia. De fato, a substância foi autorizada para uso na Hungria, em posição contrária à Agência Europeia de Medicamentos, que autoriza, conforme consta no site da União Europeia, o uso de vacinas da Pfizer, da Moderna, da AstraZeneca e da Janssen. A Sputnik V consta na lista de vacinas que estão em revisão contínua pela Agência Europeia de Medicamentos (EMA), ou seja, em processo de avaliação das vacinas potenciais para permitir a distribuição na União Europeia (UE) o mais rápido possível. Além da Hungria, a Eslováquia adquiriu doses, mas a decisão foi tomada pelo primeiro-ministro Igor Matovic sem conhecimento de outros segmentos do Governo, o que causou uma crise e a renúncia dele ao cargo.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos suspeitos sobre a pandemia da covid-19 que tenham obtido grande alcance nas redes sociais e em aplicativos de mensagens. A publicação verificada tinha 2.6 mil interações até o dia 3 de maio, gerando amplo debate nos comentários, entre quem concorda e quem discorda do posicionamento. \nAnteriormente, o projeto já verificou outras postagens referentes à agência brasileira, como um vídeo manipulado que deturpa entrevista do presidente do órgão e mensagens que falam sobre imunogenicidade inadequada da vacina CoronaVac, questionando sua eficácia.\nEnganoso, para o Comprova, é todo conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que use dados imprecisos ou que induza a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "sputinik v", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01912441342943727034.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posicionamento-da-oms-e-retirado-de-contexto-para-apoiar-falas-de-bolsonaro-contra-o-isolamento-social/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posicionamento da OMS é retirado de contexto para apoiar falas de Bolsonaro contra o isolamento social", "subtitle": "Carlos Bolsonaro e Bia Kicis postaram reportagens antigas para justificar posicionamento do presidente sobre medidas de contenção ao coronavírus", "publication_date": "2021-05-03 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Postagens recentes do vereador Carlos Bolsonaro e da deputada Bia Kicis (PSL-DF) comparam falas do presidente Jair Bolsonaro sobre a duração da pandemia do novo coronavírus e as medidas de isolamento com posicionamentos da OMS publicados em reportagens sobre o tema.\nAs falas do presidente Jair Bolsonaro contrárias às medidas de enfrentamento à pandemia da covid-19 não condizem com o posicionamento da Organização Mundial da Saúde sobre o tema, ao contrário do que sugerem postagens de políticos no Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nPara atacar lockdown, blog tira de contexto entrevista de representante da OMS\nEm duas publicações recentes, o vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro (Republicanos) e a deputada federal Bia Kicis (PSL-DF) comparam uma fala de Bolsonaro contrária ao isolamento social, sob a justificativa de que “vamos conviver com o vírus a vida toda”, a posicionamentos de representantes da Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre a duração da pandemia, publicados em diferentes veículos no ano passado.\nNas postagens há apenas uma referência ao título de cada matéria: “Bolsonaro volta a atacar isolamento: vamos conviver com o vírus a vida toda”, da Istoé; “OMS: não esperem a vacina para acabar com pandemia – Entidade alerta que pessoas terão que conviver com o vírus”, da CNN; e “Coronavírus pode nunca ser erradicado, alerta OMS”, do Poder360. Porém, uma leitura completa dos textos, localizados pela nossa reportagem, mostra que a OMS, na verdade, reforça a importância das medidas adotadas em todo o mundo para o enfrentamento à pandemia, sobretudo nos momentos em que houve aumento do número de casos. Em posicionamentos mais recentes, membros da Organização também já defenderam, por diversas vezes, os protocolos de distanciamento e uso de máscaras, por exemplo.\nO vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro e a deputada Bia Kicis foram procurados pela reportagem, por e-mail, mas não responderam até a publicação desta verificação.\nFoto: Reprodução\nComo verificamos?\nOs posts dos dois políticos fazem uma comparação entre duas reportagens. Uma, publicada no site da Istoé em 12 de fevereiro, tem o título “Bolsonaro volta a atacar isolamento: vamos conviver com o vírus a ‘vida toda’”.\nNa publicação de Bia Kicis, o outro trecho mostrado na imagem é de uma matéria do portal Poder360, como mostra a logo no canto da postagem.\nUma busca no Google pelo trecho em destaque nos levou a uma publicação do dia 14 de maio de 2020, intitulada “Coronavírus pode nunca ser erradicado, alerta OMS”, e assinada pela Deustche Welle, emissora pública de comunicação da Alemanha.\nJá no caso da publicação de Carlos Bolsonaro, o segundo conteúdo é uma foto que mostra a correspondente da CNN em Londres, Denise Odorissi, com a legenda “OMS: não esperem a vacina para acabar com a pandemia – entidade alerta que pessoas terão que conviver com o vírus”.\nO Comprova tentou localizar o vídeo completo da reportagem, mas ele não está disponível nos canais oficiais da CNN. Buscamos, então, por pistas da data em que foi veiculada e em que contexto começou a circular.\nImagens semelhantes da transmissão da CNN vêm circulando desde agosto de 2020. A mais antiga encontrada pelo Comprova foi publicada no Twitter pelo perfil @BOLS4KUR4, que tem outro nome atualmente. O tuíte, de 21 de agosto de 2020 às 8h31, destacava duas frases reproduzidas pela geração de caracteres do canal de notícias: “não esperem a vacina para acabar com a pandemia” e “as pessoas terão que conviver com o vírus”. Em seguida, o perfil reclama que o presidente Jair Bolsonaro “foi chamado de genocida por dizer a mesma coisa”. O tuíte teve mais de 7 mil interações.\nNo mesmo dia, prints do tuíte foram compartilhados em várias páginas e grupos de apoio ao presidente Bolsonaro no Facebook. As postagens que tiveram mais engajamento foram feitas por deputados federais: a de Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), publicada às 13h05, recebeu mais de 110 mil interações e a de Bia Kicis (PSL-DF), enviada às 13h38, ultrapassou as 55 mil interações.\nA postagem mais antiga com a mesma imagem da CNN encontrada pelo Comprova no Facebook foi feita pelo deputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ), que usou o material para criticar a Organização das Nações Unidas (ONU) e a Organização Mundial da Saúde (OMS).\nDe acordo com a ferramenta Crowdtangle, a publicação foi feita às 8h38 do dia 21 de agosto de 2020 e recebeu mais de 10 mil interações (reações, comentários e compartilhamentos). Os perfis oficiais de Silveira no Facebook, Instagram e Twitter estão bloqueados por ordem do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), depois que o parlamentar divulgou um vídeo com ataques aos integrantes da Corte e em defesa da ditadura militar.\nNessas postagens, ao contrário da publicada por Carlos Bolsonaro, é possível ver a imagem completa da tela da CNN. Outra notícia, na tarja inferior do canal, diz: “Chuva de meteoritos atinge o sertão de Pernambuco”.\nCom uma busca no Google, localizamos a reportagem da CNN sobre a chuva de meteoritos em questão, que é do dia 20 de agosto de 2020. Como o conteúdo também começou a circular nas redes sociais por volta do mesmo dia, procuramos, então, por pronunciamentos de representantes da OMS que tivessem relação com o conteúdo veiculado na CNN e tivessem uma data próxima a 20 de agosto, e encontramos a transcrição de um discurso do diretor-geral da Organização, Tedros Adhanom, do dia 21 de agosto.\nA nossa reportagem tentou contato com o vereador Carlos Bolsonaro e com a deputada Bia Kicis pelo e-mail dos respectivos gabinetes dos políticos, mas não tivemos retorno até a publicação deste texto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 3 de maio de 2021.\nVerificação\n“Vamos conviver com o vírus a vida toda”\nA matéria da Istoé que menciona Jair Bolsonaro e cujo título foi publicado por Carlos Bolsonaro e Bia Kicis é de 12 fevereiro de 2021, e repercute falas do presidente a apoiadores.\nO texto detalha a declaração do chefe do executivo sobre a permanência do vírus: “Bolsonaro afirmou que, apesar de sua postura contra a quarentena, ele é chamado de ‘genocida’ mas, na sua avaliação, se a população ‘não trabalhar, vai morrer por depressão, praticar suicídio’. ‘Acho que vamos ter que conviver (com o vírus) a vida toda, ele não vai embora’, afirma”.\nOutro trecho cita outras falas do presidente na mesma ocasião: “Em conversa com apoiadores, o dirigente apontou que, desde o início da pandemia do novo coronavírus, foi contrário ao discurso do ‘fica em casa e a política de que a economia a gente vê depois’. ‘Bateram bastante em mim, mas agora estão cobrando todos os desempregados’, afirmou. ‘Quem mandou ficar em casa não fui eu, fechou comércio e destruiu emprego não fui eu’, enfatizou.”\nO Comprova localizou um vídeo com as declarações completas de Bolsonaro no dia 12 de fevereiro, para entender todo o contexto da declaração sobre a permanência do vírus. A declaração foi dada a apoiadores, na ocasião, em meio a críticas às ações de isolamento social:\n“Quem mandou ficar em casa, fechou o comércio e destruiu empregos não fui eu. Querem agora me acusar de genocida. Sempre falei que tínhamos dois problemas: o vírus e o desemprego. ‘Ah, ele é insensível! Vida é uma só’. Ô imbecil, eu sei que a vida é uma só, mas nós temos que trabalhar. Se não trabalhar, vai morrer de depressão, vai praticar suicídio, vai ficar mais propenso a pegar outras doenças. Parece que não tem mais doença no Brasil. Só tem covid. E agora já estão dizendo aí — na imprensa, né, se é verdade não sei — teremos que conviver com o vírus com pelo menos 10 anos. Eu acho que vai ter que conviver a vida toda, não vai embora. Se você vacinar todo mundo no Brasil, alguém num país qualquer fim de mundo aqui, num fim de mundo qualquer, vai sobreviver gente com o vírus e quando acabar o efeito da vacina vem pra cá de novo.”\nVírus endêmico\nComo já mencionado, o outro trecho de matéria destacado pela deputada Bia Kicis é do site Poder360, e traz as informações sobre uma entrevista coletiva concedida por integrantes da Organização Mundial da Saúde em maio do ano passado.\nUma leitura do texto completo mostra que, ao contrário do que disse Bolsonaro na ocasião repercutida na matéria da Istoé, a fala de representantes da OMS sobre “convivermos com o vírus” não está ligada a um abandono das medidas de isolamento e restrição de circulação. Em um trecho, a reportagem inclusive fala sobre o grande esforço necessário para que a pandemia fosse controlada:\n“Ryan [Michael Ryan, diretor de emergências da OMS] reconheceu que o mundo demonstrou que a crise de covid-19 pode ser controlada, mas alertou que isso exigirá 1 “esforço maciço” de líderes e da sociedade, mesmo que uma vacina seja encontrada. Ele lembrou que vacinas existem para outras doenças que nunca foram erradicadas, como o sarampo.”\nA possibilidade do vírus se tornar endêmico, apontada pela Organização Mundial da Saúde, não significa que devem ser abandonadas as principais medidas adotadas até então para o arrefecimento da pandemia: o distanciamento social, uso de máscaras e vacinação da população.\nEm outra passagem, o texto traz outro alerta de Michael Ryan, que também demonstra a diferença entre o que diz a OMS e as declarações do presidente Bolsonaro: “Ryan acrescentou que ainda há um “longo caminho a percorrer” até o retorno à normalidade e insistiu que as nações mantenham seu curso no combate à pandemia.”\nPedestres em Hong Kong usam máscaras de proteção como medida preventiva contra coronavírus. Foto: Anthony Wallace/AFP\n“Não esperem a vacina para acabar com a pandemia”\nO posicionamento da Organização Mundial da Saúde a que a repórter da CNN se refere é, como também já mencionado, do dia 21 de agosto de 2020. Na ocasião, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom, disse que não era possível aguardar uma vacina para adotar ações de combate ao vírus.\n“Nenhum país pode ultrapassar isso [a pandemia] até que tenhamos uma vacina. Uma vacina será uma ferramenta vital, e esperamos ter uma disponível o mais breve possível. Mas não há uma garantia de que teremos, e mesmo se tivermos, ela não vai acabar com a pandemia sozinha. Nós todos precisamos aprender a controlar e lidar com este vírus usando as ferramentas que temos agora, e fazer os ajustes em nossas vidas cotidianas que são necessários para nos manter e aos outros seguros. Os chamados ‘lockdowns’ permitiram que vários países diminuíssem a transmissão [do vírus] e tirassem a pressão sobre os seus sistemas de saúde. Mas os lockdowns não são uma solução a longo-prazo para nenhum país. Nós não precisamos escolher entre vidas e meios de vida, ou entre a saúde e a economia. Esta é uma falsa escolha. Ao contrário, a pandemia é um lembrete de que a saúde e a economia são indissociáveis”.\nÉ importante ressaltar que, em agosto do ano passado eram divulgados os primeiros resultados dos testes da CoronaVac, e a vacina russa Sputnik V havia sido anunciada há poucos dias – nenhum imunizante contra o novo coronavírus, portanto, era aplicado em larga escala no mundo. A primeira vacina só foi aplicada fora do contexto de testes, aliás, em dezembro, no Reino Unido.\nLuz no fim do túnel\nAs reportagens usadas nas postagens de Carlos Bolsonaro e Bia Kicis são antigas, e a Organização Mundial da Saúde, hoje, diante da existência de várias vacinas eficazes contra o novo coronavírus, já atualizou os prognósticos para o futuro da pandemia.\nNo dia 18 de março, a Organização publicou, em sua página oficial em inglês um vídeo intitulado “As vacinas contra a covid-19 são parte da solução, mas não vão acabar com a pandemia sozinhas”. Na publicação, Mike Ryan diz que “As vacinas são uma parte enorme de uma solução de longo prazo, e quando chegarmos às vacinas de segunda ou terceira geração e melhorarmos o nosso monitoramento, nós vamos conseguir um controle total deste vírus. Há uma luz no fim do túnel”.\nSegundo ele, porém, os imunizantes não vão ser capazes, por si só, de acabar com a transmissão da doença. “As vacinas vão acabar com a tragédia das mortes e das cenas horríveis de UTIs lotadas em hospitais. Mas não vão acabar com a transmissão. E ainda vão existir pessoas que não estarão protegidas porque elas não podem ou não querem ser vacinadas, ou, mais importante, não tem acesso às vacinas, por causa da forma como estamos distribuindo as vacinas no mundo, que, aliás, é terrivelmente injusto”, ressalta.\nNa legenda do post, há a recomendação para que continuem a ser adotadas outras medidas de enfrentamento à pandemia, para além da vacinação: “distanciamento físico, máscaras, lavagem das mãos, ventilação e evitar aglomerações”.\nCarlos Bolsonaro\nSegundo filho do presidente, Carlos Bolsonaro é vereador da cidade do Rio de Janeiro pelo partido Republicanos. Ele foi reeleito para o sexto mandato na Câmara Municipal em 2020, mas é apontado como um dos responsáveis pela estratégia de comunicação do pai nas redes sociais antes da eleição para presidente em 2018.\nOutras postagens do vereador já foram checadas pelo Comprova, como um tuíte enganoso que acusava o governador do Maranhão, Flávio Dino, de defender o uso da cloroquina no tratamento da covid-19.\nBia Kicis\nPresidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados, Bia Kicis (PSL-DF) é aliada do presidente Jair Bolsonaro, e está em seu primeiro mandato como parlamentar.\nO Comprova já verificou outras postagens feitas pela Deputada durante a pandemia da covid-19, como uma que questionava o uso de máscaras de proteção e um vídeo de médicos e empresários que desqualificava medidas contra a disseminação do vírus e culpava a China pela pandemia.\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova verifica conteúdos que viralizaram nas redes sociais e que contenham informações suspeitas sobre o novo coronavírus. É o caso das postagens dos políticos, que, juntas, tiveram mais de 23 mil interações no Facebook, segundo a ferramenta CrowdTangle.\nAs medidas de distanciamento social, restrição de circulação e lockdown têm sido responsáveis, desde o início da pandemia, por evitar o colapso dos sistemas de saúde de vários países e por diminuir os índices de transmissão e as mortes pela doença.\nO Brasil atingiu a marca de 400 mil mortes por covid-19 em abril. Sem uma quantidade suficiente de vacinas para garantir a imunização da população em ritmo necessário, essas medidas, adotadas de forma isolada por estados e municípios em alguns momentos da pandemia, são a única maneira de evitar uma terceira onda de casos do novo coronavírus nos próximos meses.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; aquele que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/fotomarciadechiaraestadao_020320214642.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "jair bolsonaro", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02118857529912356524.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-protesto-em-brasilia-de-2015-e-compartilhada-como-se-fosse-de-protesto-favoravel-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de ato em Brasília de 2015 é compartilhada como se fosse de manifestação a favor de Bolsonaro", "subtitle": "Imagem viralizou no final de semana em que foram registradas manifestações de apoio ao presidente", "publication_date": "2021-05-03 00:00:00", "text_news": "Uma foto de uma protesto em Brasília pelo impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) circula fora de contexto nas redes sociais. A imagem viralizou no final de semana em que ocorreram manifestações em defesa do presidente Jair Bolsonaro em diferentes cidades do País. Essa postagem foi compartilhada ao menos 2,5 mil vezes nas últimas 24h no Facebook.\nImagem é de 2015 e não tem relação com Jair Bolsonaro. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nPostagem cita dados falsos e exagera reprovação a Bolsonaro\n“Essa vai para a ‘esquerdalha’ que diz que tem eleitor de Bolsonaro arrependido”, diz a postagem enganosa. O post mostra o prédio do Congresso Nacional ao fundo e a Esplanada dos Ministérios repleta de manifestantes vestidos de verde e amarelo.\nTrata-se de foto clicada pelo fotógrafo Sérgio Lima, da Folha de S. Paulo, em 15 de março de 2015, e que não tem nada a ver com Jair Bolsonaro. Naquele dia, grandes protestos foram realizados nas principais cidades do País para pedir o impeachment da então presidente Dilma Rousseff. Em São Paulo, a Polícia Militar chegou a estimar 1 milhão de pessoas concentradas na Avenida Paulista.\nFoto foi clicada em 2015 e não tem relação com Jair Bolsonaro. Foto: Folha/Reprodução\nO feriado de 1º de maio de 2021 realmente contou com manifestações a favor do presidente Jair Bolsonaro em algumas cidades do País, mas os atos não foram tão numerosos como os protestos pelo impeachment de Dilma. Neste sábado em São Paulo, os apoiadores fizeram críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF), ao governador João Doria (PSDB) e às medidas de isolamento social de restrição do comércio durante a pandemia.\nO Estadão Verifica também desmentiu que a GloboNews tenha reportado que estas manifestações eram as maiores da história. Postagens que viralizaram com essa alegação usavam uma reportagem da emissora feita durante manifestações pelo impeachment da então presidente Dilma Rousseff em 2015.\nTambém não há fundamento para dizer que elas tenham levado 25 milhões de pessoas às ruas, tendo em vista que a Polícia Militar dos Estados não divulga este dado. Esse número se baseou em manchete falsificada de um portal de notícias.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards5_030520212850.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5150327425406203571.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-new-york-times-nao-publicou-capa-com-elogios-a-atos-pro-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, ‘The New York Times’ não publicou capa com elogios a atos pró-Bolsonaro", "subtitle": "Montagem de capa do jornal americano circula nas redes sociais e no WhatsApp; adulteração usa fotos antigas e contém erros de gramática", "publication_date": "2021-05-03 00:00:00", "text_news": "Atualizado no dia 04/05 com o posicionamento do The New York Times.\nÉ falso que o jornal norte-americano The New York Times tenha publicado uma capa sobre as manifestações que ocorreram a favor do presidente Jair Bolsonaro neste sábado, 1º de maio. Uma imagem que circula no Facebook e no WhatsApp é, na verdade, uma montagem com erros de gramática e fotos antigas.\nA capa da edição internacional do NYT desta segunda-feira, 3, mostra em destaque um gráfico sobre emissões de gases de efeito estufa. Há ainda reportagens sobre o aumento de casos de covid-19 na Índia e na América Latina. Nenhuma menção a manifestações no Brasil. \nA primeira página da edição internacional do domingo, 2, também não trouxe nenhuma reportagem sobre manifestações a favor do presidente brasileiro. O jornal americano deu destaque ao terrorismo na Venezuela e à nova onda de coronavírus na Índia.\nAs capas nacionais dessas duas datas (referentes aos jornais que são distribuídos apenas nos Estados Unidos) também não fazem nenhuma menção a Bolsonaro.\nA imagem que circula nas redes sociais usa um cabeçalho do New York Times onde se lê “Monday, April 4” — segunda-feira, 4 de abril. O dia 4 de abril caiu em uma segunda pela última vez em 2016. Nessa data, a ex-presidente Dilma Rousseff apareceu na primeira página do jornal americano, em uma reportagem sobre denúncias de corrupção no governo brasileiro e sobre protestos pelo impeachment da petista.\nDocumento\nCAPA 4 DE ABRIL DE 2016\n   PDF\nA foto que aparece em destaque na capa adulterada é da mesma época. O clique é de 13 de março de 2016, de um protesto a favor da cassação da ex-presidente Dilma. A segunda imagem inserida na montagem é de 2020; mostra Bolsonaro correndo enquanto segura uma bandeira do Brasil, quando participou de protestos antidemocráticos.\nComo se não houvessem elementos suficientes para demonstrar que a imagem que circula nas redes é falsa, a montagem ainda contém erros de gramática inglesa: “Brazil whants to be free” e “Brazil from Bolsonaro”. O correto seria escrever “Brazil wants to be free” (o Brasil quer ser livre) e “Bolsonaro’s Brazil” (o Brasil de Bolsonaro).\nNesta terça-feira, 4, o The New York Times negou que tenha publicado a capa manipulada que circula nas redes.\nEstamos cientes de que uma versão manipulada da primeira página do New York Times circula na internet com matérias falsas e uma imagem de manifestações a favor do presidente Jair Bolsonaro.  O New York Times não publicou essa capa (1/2) pic.twitter.com/NSDLIle1sO\n— NYTimes Communications (@NYTimesPR) May 4, 2021\nO feriado de 1º de maio de 2021 realmente contou com manifestações a favor do presidente Jair Bolsonaro em algumas cidades do País, mas os atos não foram tão numerosos como os protestos pelo impeachment de Dilma. Neste sábado em São Paulo, os apoiadores fizeram críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF), ao governador João Doria (PSDB) e às medidas de isolamento social de restrição do comércio durante a pandemia.\nO Estadão Verifica também desmentiu que a GloboNews tenha reportado que estas manifestações eram as maiores da história. Postagens que viralizaram com essa alegação usavam uma reportagem da emissora feita durante manifestações pelo impeachment da então presidente Dilma Rousseff em 2015.\nTambém não há fundamento para dizer que elas tenham levado 25 milhões de pessoas às ruas, tendo em vista que a Polícia Militar dos Estados não divulga este dado. Esse número se baseou em manchete falsificada de um portal de notícias.\nEste conteúdo foi enviado por leitores no WhatsApp: 11 97683-7490.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards17_030520212755.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]", "the new york times"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6458210579474513927.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-adulteram-manchete-para-inventar-que-25-milhoes-foram-a-atos-pro-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens adulteram manchete para inventar que 25 milhões foram a atos pró-Bolsonaro", "subtitle": "Reportagem não existe no portal do G1; PM de Estados nega fazer divulgação de dado de participantes de manifestações", "publication_date": "2021-05-03 00:00:00", "text_news": "Postagens nas redes sociais compartilham uma manchete forjada do portal G1 para alegar que as manifestações de apoio ao presidente Jair Bolsonaro deste sábado, 1º de maio, teriam contado com 25 milhões de pessoas em 1,2 mil cidades. Além de a reportagem não existir, a Polícia Militar dos três Estados brasileiros mais populosos e do Distrito Federal negaram ter feito a divulgação de dados de participação nos atos.\nManchete foi falsificada para enganar sobre o número de manifestantes favoráveis ao presidente. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nPara inflar manifestações pró-Bolsonaro, posts tiram de contexto reportagem sobre protesto de 2015\nA manchete falsa diz: “Mesmo com pandemia, manifestação pró-governo do dia 1º de maio é maior que as manifestações a favor do impeachment da ex-presidente Dilma.” Já a linha-fina diz que o dado se basearia em levantamento da Polícia Militar feito em “mais de 1.200 cidades brasileiras, inclusive capitais importantes como São Paulo e Rio de Janeiro”.\nProcuramos por essa manchete no site G1, mas não há qualquer reportagem semelhante publicada pelo portal de notícias. Uma busca no Google pelo termo “25 milhões de manifestantes” também não trouxe nenhuma reportagem na imprensa profissional.\nUm detalhe chama a atenção para a fraude. Na aba do navegador da pessoa que fez o print é possível ler “Grupos contra e a favor de Bo…”.\nTítulo original pode ser identificado na aba do navegador de quem fez o print. Foto: Reprodução\nBuscando por essas palavras é possível encontrar uma matéria de 21 de junho de 2020 com o título “Grupos contra e a favor de Bolsonaro fazem atos em Brasília”. Esta reportagem foi assinada pelos mesmos repórteres que aparecem na manchete falsa e foi publicada também no mesmo horário. No texto original publicado no G1, não há qualquer comparação com as manifestações contra a ex-presidente Dilma. Além disso, as fotos na reportagem mostram atos esvaziados.\nA manchete forjada (cima) e a reportagem real (baixo) são assinadas pelos repórteres Afonso Ferreira e Pedro Henrique Gomes. Foto: Reprodução\nPM dos Estados nega fazer divulgação do dado\nO tradicional feriado de 1º de maio teve manifestações em apoio a Jair Bolsonaro, em um momento em que o governo federal está sob forte pressão da CPI da Covid no Senado. Temas presentes nos protestos eram críticas e ataques ao Supremo Tribunal Federal (STF), críticas a governadores e pedidos pelo fim das restrições ao comércio dentre as medidas de combate à pandemia de covid-19.\nO Estadão Verifica entrou em contato com a PM de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais, os três Estados brasileiros mais populosos, para saber se haviam feito a estimativa de participantes nos protestos. As polícias paulista e fluminense informaram que não divulgam a estimativa, ao passo que a mineira negou que faça o levantamento.\nTambém entramos em contato com a PM do Distrito Federal, onde supostamente teria sido publicada a falsa reportagem, mas a corporação também negou fazer a divulgação da estimativa de adesão aos protestos.\nPortanto, o número de 25 milhões de manifestantes não possui fundamento.\nNas redes\nAs postagens com o número inventado de manifestantes viralizaram no Twitter e no Facebook; um dos posts foi compartilhado ao menos 1,1 mil vezes. Este conteúdo ganhou visibilidade após o deputado estadual Coronel Sandro (PSL), de Minas Gerais, gravar vídeo citando os 25 milhões de manifestantes. Sua postagem teve ao menos 789 compartilhamentos e 2.854 reações.\nO deputado foi procurado por e-mail para comentar sobre o vídeo, mas não respondeu até a publicação desta checagem. O espaço está aberto.\nTambém desmentimos que a GloboNews tenha reportado que estas manifestações eram as maiores da história. Postagens que viralizaram com essa alegação usavam uma reportagem da emissora feita durante manifestações pelo impeachment da então presidente Dilma Rousseff em 2015.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards4_030520211129.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8525039691234712463.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-doacao-de-alimentos-pelo-mst-no-parana-circula-sem-contexto-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de doação de alimentos pelo MST no Paraná circula sem contexto nas redes", "subtitle": "Post viral alega que MST e PT estariam usando caminhão do governo do Estado para fazer 'campanha contra o presidente Bolsonaro'", "publication_date": "2021-05-03 00:00:00", "text_news": "Imagens de uma doação de alimentos do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) na cidade de Paranavaí, no Paraná, estão circulando sem contexto nas redes para sugerir uma campanha conjunta de MST, Partido dos Trabalhadores (PT) e Governo do Estado contra o presidente Jair Bolsonaro. A associação enganosa é feita a partir do caminhão usado para a entrega dos produtos, que estampa o brasão paranaense.\nPost usa vídeo de doação de alimentos para alegar que MST, PT e Governo do Paraná estariam fazendo ‘campanha contra o presidente Bolsonaro’. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVídeo de protesto de sindicato circula como se mostrasse conspiração de políticos e empreiteiras contra Bolsonaro\nNa gravação, um homem não identificado discursa com um microfone em meio a um vaivém de pessoas com caixas e sacolas. “Os trabalhadores não podem passar fome, como as pessoas têm passado com esse governo. Não tem vacina, o auxílio foi pouco. E com isso o povo vai passando necessidade”, afirma ele. \nÉ possível notar que uma mesa na calçada está coberta por uma bandeira do PT. Em seguida, a câmera aponta para a lateral da cabine do caminhão, que aparece adesivada com o símbolo oficial do governo do Paraná e o logotipo do Ministério do Desenvolvimento Agrário, extinto em 2016.\nProcurado pela reportagem, o governo do Estado do Paraná informou que o veículo em questão foi adquirido por meio de um convênio celebrado com a pasta em 18 de setembro de 2013, para estruturar a produção de leite e seus derivados, entre outros produtos, nos assentamentos de reforma agrária.\nDocumento\nCONTRATO — SEAB/MDA  \n PDF\nAo todo, foram liberados R$ 15,6 milhões da União para a compra de equipamentos como furgões isotérmicos, caminhões-tanque rodoviários, caminhões graneleiros e resfriadores de leite, com uma contrapartida de R$ 2 milhões da Secretaria Estadual de Abastecimento do Paraná. \nOs bens ficaram sob responsabilidade das prefeituras, mediante assinatura de termos de convênio com cláusulas de cessão de uso, e foram entregues na sequência aos agricultores beneficiados (veja exemplos de documentos firmados com os municípios ao final da matéria).\n“Vários desses assentamentos de reforma agrária têm conseguido articular produção agrícola e agroindustrial de pequeno porte com bastante eficiência. Por exemplo, são grandes fornecedores, há anos, do leite das crianças e da alimentação escolar”, declarou a gestão de Ratinho Júnior (PSD), em nota enviada ao Estadão Verifica. \n“Desde o começo da pandemia, [os assentamentos] têm feito distribuição de alimentos a famílias e entidades que tratam de vulneráveis. A ação mostrada no vídeo é uma dessas. Então, não há nada de errado em usar os caminhões legalmente cedidos pelo Estado aos municípios para uma ação social de solidariedade e humanitária”, acrescenta.\nApesar de o fato ter acontecido em Paranavaí, a prefeitura da cidade disse que não teve participação na doação de alimentos pelo MST e que não é responsável pelo veículo. O governo do Estado confirmou que o município não recebeu caminhões nesse convênio e que, na região, as cidades mais próximas incluídas são Arapongas e Paranacity.\nEm um texto publicado em sua página oficial, o MST afirma que distribuiu cinco toneladas de alimentos para a cidade de Paranavaí, em 16 de abril deste ano, e que a doação foi realizada por comunidades de Paranacity, Itaguajé, Planaltina do Paraná, Amaporã, Santa Mônica, Querência do Norte, Cruzeiro do Sul, Santo Inácio, Maringá e Terra Rica. \nFotos do evento publicadas no site Portal da Cidade, de Paranavaí, permitem afirmar que essa ação é a mesma retratada no vídeo. O Estadão Verifica chegou ao conteúdo a partir de uma das frases ditas na gravação, que menciona três bairros da cidade: Conjunto Ettore Giovine, Vila Alta e Jardim São Jorge.\nA coordenação estadual do MST informou que as doações envolvem a produção de famílias assentadas, sócias/proprietárias de cooperativas, laticínios e agroindústrias. “Essas cooperativas têm caminhões de diferentes portes e por diversos tipos de projetos e convênios, e que durante a pandemia têm sido colocados a serviço das ações de solidariedade também.” \nA reportagem pediu mais detalhes, incluindo a comunidade ou a cooperativa de agricultores que opera o caminhão, mas o MST respondeu que não conseguiu identificar o veículo porque várias cooperativas diferentes estavam envolvidas. A direção estadual do PT não comentou o assunto.\nDocumento\nTERMO DE CONVÊNIO — ARAPONGAS  \n PDF\nDocumento\nTERMO DE CONVÊNIO — PARANACITY  \n PDF", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/mst_030520213708.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["MST [Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra]", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "jair bolsonaro", "Ratinho Junior", "Paraná [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2578576283400730003.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-inflar-manifestacoes-pro-bolsonaro-posts-tiram-de-contexto-reportagem-sobre-protesto-de-2015/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para inflar manifestações pró-Bolsonaro, posts tiram de contexto reportagem sobre protesto de 2015", "subtitle": "Vídeo de atos a favor do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff são compartilhados como se fossem deste ano", "publication_date": "2021-05-03 00:00:00", "text_news": "Uma reportagem da emissora GloboNews foi tirada de contexto nas redes sociais para inflar o tamanho de manifestações em apoio ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido) organizadas neste sábado, 1º de maio. Na verdade, as imagens mostram cobertura das manifestações favoráveis ao impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), em 2015.\nReportagem antiga é tirada de contexto nas redes sociais. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nNão, STF não autorizou criação de ‘campos de concentração’ para não vacinados\n“Parabéns para a Rede Globo por ter noticiado de forma correta a cobertura da manifestação de ontem – Dia 1o de maio de 2021”, dizem as postagens no Facebook. Elas se baseiam em um vídeo postado no YouTube com o título “Globo admitiu manifestação pró-Bolsonaro a maior da história” (sic). Esta postagem já foi visualizada ao menos 174 mil vezes.\nO vídeo foi publicado no YouTube em 2 de outubro de 2018, o que já provaria não se tratar das manifestações ocorridas neste final de semana. No entanto, um indício permite concluir que a gravação seria ainda mais antiga, de 2015. Ao final da gravação, é possível ver um cartaz onde se lê “fora Dilma”, um dos lemas das manifestações favoráveis ao impeachment da então presidente petista.\nCartaz prova que manifestação é antiga. Foto: Reprodução\nUma busca no Google com os termos “PM manifestação Paulista 1 milhão” mostrou links para reportagens de 15 de março de 2015. Conforme mostrou o Estadão, naquela data a Polícia Militar do Estado realmente estimou em 1 milhão o número de manifestantes.\nUm ano depois, outro protesto contra a presidente Dilma reuniu até 1,4 milhão de pessoas, segundo a PM. Para isso, os manifestantes ocuparam toda a extensão da Avenida Paulista (veja a foto a seguir). O Instituto Datafolha divergiu do cálculo da corporação e estimou em 500 mil os participantes.\nManifestação pelo impeachment de Dilma Rousseff ocupou toda a extensão da Avenida Paulista (13/03/2016). Foto: Daniel Teixeira/Estadão\nO feriado de 1º de maio de 2021 realmente contou com manifestações a favor do presidente Jair Bolsonaro em algumas cidades do País, mas os atos não foram tão numerosos como os protestos pelo impeachment de Dilma. Neste sábado em São Paulo, os apoiadores fizeram críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF), ao governador João Doria (PSDB) e às medidas de isolamento social de restrição do comércio durante a pandemia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/05/copiadeestadao-verifica-cards3_020520213236.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05341622819200482713.html.html"}
