{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-post-de-carlos-bolsonaro-que-acusa-flavio-dino-de-defender-uso-da-cloroquina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso post de Carlos Bolsonaro que acusa Flávio Dino de defender uso da cloroquina contra covid-19", "subtitle": "É enganosa a postagem do vereador Carlos Bolsonaro em que ele usa um vídeo antigo, fora de contexto, para atribuir ao governador do Maranhão conduta de apoio à hidroxicloroquina como remédio eficaz no enfrentamento à covid-19", "publication_date": "2021-04-30 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte do vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) compartilha um vídeo em que aparece o governador do Maranhão, Flavio Dino (PCdoB-MA), e pergunta se a CPI investigará também o governador sobre seu posicionamento favorável à hidroxicloroquina.\nÉ enganoso um tuíte de Carlos Bolsonaro, filho do presidente da República e vereador pelo Rio de Janeiro, afirmando que o governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB), é defensor da hidroxicloroquina no tratamento contra a covid-19. Na postagem, Carlos usa um trecho editado de uma fala de Dino para argumentar que ele teria “posicionamento favorável quanto à hidroxicloroquina”. O Comprova encontrou a íntegra da declaração do governador do Maranhão, feita em maio de 2020, e verificou que Dino, na ocasião, defendia que os médicos tivessem liberdade para ministrar medicamentos para o tratamento da doença, inclusive a hidroxicloroquina, se fosse o caso.\nLEIA TAMBÉM\nPosts usam fotos fora de contexto para alegar que Doria mentiu sobre reunião com embaixador chinês\nNo tuíte verificado, do dia 22 de abril, Carlos Bolsonaro indaga se a CPI da Covid, instaurada no Senado, vai investigar Flávio Dino. “Mais uma questão: será que a CPI do Covid investigará o governador Dino (PCdoB/MA) sobre o posicionamento favorável quanto à hidroxicloroquina? Esse tipo de questão não é mostrado por ai”, questiona o vereador.\nA fala do vereador se refere ao fato de que os incentivos de Jair Bolsonaro e de seu governo ao uso da hidroxicloroquina e da cloroquina, substâncias cuja ineficácia contra a covid-19 já foi comprovada” serão investigados pelos senadores.\nA fala de Flávio Dino destacada por Carlos Bolsonaro é um trecho de uma entrevista concedida pelo governador do Maranhão ao jornal JMTV 2ª Edição, da TV Mirante, afiliada à TV Globo, em maio de 2020. No tuíte de Carlos Bolsonaro, além de a fala não aparecer na íntegra, não consta a data em que a entrevista foi gravada.\nComo verificamos?\nO Comprova buscou o Governo do Maranhão por e-mail para tentar esclarecer qual é – e qual já foi – o posicionamento de Dino e da administração estadual em relação aos medicamentos no contexto do enfrentamento à covid-19. Os endereços do gabinete do governador e da Secretaria de Estado da Comunicação Social (Secom) foram acionados por esta reportagem.\nA íntegra da entrevista de Dino ao JMTV 2ª Edição foi encontrada no site Globoplay, o serviço de streaming da Rede Globo.\nTambém procuramos o gabinete do vereador Carlos Bolsonaro para esclarecer o teor do tuíte publicado por ele, mas não obtivemos resposta.\nO Comprova fez esta verificação com base em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 30 de abril de 2021.\nVerificação\nEm 19 de maio de 2020, ainda no início da pandemia, o programa “Bom Dia, Mirante” retransmitiu a entrevista de Flávio Dino concedida na noite anterior ao JMTV 2ª Edição, da mesma emissora. O apresentador do “Bom Dia Mirante”, Soares Júnior, anuncia a reprodução da entrevista ocorrida um dia antes.\nA data exata da entrevista de Dino ao JMTV 2ª Edição, portanto, é 18 de maio de 2020. No mesmo dia, o Maranhão contabilizava 72 casos suspeitos de covid-19, segundo dados da Secretaria de Estado da Saúde do estado (SES).\nNa ocasião, estava em curso um debate a respeito da utilização da hidroxicloroquina como tratamento para a doença. O presidente Jair Bolsonaro insistia no uso do medicamento, posição que serviu como um dos motivadores para as demissões de dois ministros da Saúde – Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich – que deixaram a pasta em 16 de abril e 15 de maio, respectivamente.\nUm dos temas da entrevista com Flávio Dino era a politização da cloroquina e da hidroxicloroquina. Dino disse ao JMTV 2ª Edição que a cloroquina poderia ser receitada no Estado. “Nós sempre oferecemos aos médicos a oportunidade de receitar cloroquina, azitromicina, ivermectina, todos esses remédios, kóide-D, todos esses remédios que experimentalmente têm sido vistos por alguns profissionais como eficazes”, afirmou.\nO tuíte verificado aqui traz uma parte justamente desse trecho para afirmar que Dino é favorável à cloroquina. O tuíte omite, porém, o restante da fala do governador do Maranhão. Na sequência da resposta, Dino afirma que “infelizmente eu não sou médico, quem decide qual o remédio que, concretamente, o médico vai dar para cada paciente” e completa afirmando: “Se o médico achar necessário administrar o medicamento, ele será administrado. Se o médico não considerar cabível, ou que há riscos para os pacientes, é claro que não serei eu nem nenhuma autoridade externa que vai influenciar no conteúdo do trabalho do médico”.\nA posição de Dino naquele momento era, portanto, de dar liberdade aos médicos para escolher o tratamento. Bolsonaro, por sua vez, defendia abertamente o uso da cloroquina, inclusive para pacientes com sintomas leves.\nEm nota ao Comprova, a Secretaria de Estado da Saúde do Maranhão confirmou que a hidroxicloroquina “foi utilizada em pacientes com covid-19 na rede estadual por decisão médica em ambiente hospitalar até o fim de maio de 2020.” A SES também afirmou ter deixado sob critério dos médicos a recomendação a respeito do uso de medicamentos, inclusive ivermectina e cloroquina.\nA reportagem do Comprova questionou se o posicionamento expressado no ano passado foi revisto pela gestão estadual. A SES afirmou que médicos infectologistas do Maranhão já “emitiram protocolo onde não recomenda o uso da cloroquina/hidroxicloroquina para tratamento dos casos da covid-19.”\nDe fato, uma “Diretriz de Atendimento” para pacientes com síndrome respiratória aguda infecciosa publicada em junho de 2020mostra que neste momento o Governo do Maranhão já orientava contra a utilização da hidroxicloroquina. O órgão destaca no documento que a hidroxicloroquina, ivermectina e outros medicamentos “não demonstraram benefício em pacientes internados, com aumento do risco de complicações cardiológicas”.\nDocumento\nVEJA A DIRETRIZ DE ATENDIMENTO DE JUNHO DE 2020  \n PDF\nPortanto, seu uso não é mais recomendado para o suposto “tratamento precoce” da covid-19. O suposto tratamento, advogado pelo governo de Jair Bolsonaro em diversas ocasiões, seria a causa de graves problemas no fígado em pacientes que o adotaram, alguns dos quais passaram a precisar de transplantes.\nA terceira e mais recente edição da “Diretriz de Atendimento” é do dia 10 de fevereiro de 2021. Nela é possível notar que o Governo do Maranhão mantém seu posicionamento sobre o uso destes medicamentos. O documento afirma que “a utilização de qualquer outra terapia específica para SARS-CoV-2 (hidroxicloroquina, nitaxonizada, ivermectina e afins) só está indicada mediante estudo clínico devidamente comprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa”.\nDocumento\nVEJA A DIRETRIZ DE ATENDIMENTO DE FEVEREIRO DE 2021  \n PDF\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos compartilhados sobre a pandemia de covid-19 no Brasil que tenham muita viralização. Até sexta-feira 30, a postagem de Carlos Bolsonaro contabilizava 7.148 curtidas e 2.259 retuítes na rede social.\nDesde que foi instaurada a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Covid, Carlos Bolsonaro tem publicado posts contra governadores adversários do pai, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nO governador de São Paulo, João Doria (PSDB), também foi criticado por Carlos Bolsonaro numa publicação do mesmo gênero. No Twitter, o filho do presidente afirmou que o tucano era defensor da cloroquina e da hidroxicloroquina no combate ao vírus, indagando se a CPI também iria inquiri-lo.\nCloroquina e hidroxicloroquina são drogas propagadas por grupos políticos como eficazes no tratamento da covid-19, a despeito de já terem sido rechaçadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS), que encerrou estudos com a cloroquina, e por demais autoridades sanitárias. Estes fármacos são parte de um receituário falsamente propagado como “tratamento precoce” para a infecção. O conceito inexiste na literatura científica.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards15_300420215603.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Maranhão [estado]", "flavio dino", "carlos bolsonaro", "covid-19", "pandemia", "ivermectina", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0782660025684191958.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/maratonas-ocorreram-presencialmente-na-china-e-em-outros-paises-neste-ano/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Maratonas ocorreram presencialmente na China e em outros países neste ano", "subtitle": "Sem contexto, postagens enganam ao afirmar que chineses estariam aglomerando enquanto o ‘resto do mundo’ está em lockdown", "publication_date": "2021-04-30 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais que a China estaria realizando maratonas enquanto o resto do mundo está em lockdown. Apesar de ser verdade que o país asiático tenha autorizado ao menos quatro eventos com milhares de pessoas em abril, as postagens enganam ao ignorar o fato de que outros países também promoveram corridas de rua em 2021 e que os chineses apresentam baixos níveis de contágio do novo coronavírus desde o ano passado. \nO Estadão Verifica identificou uma série de conteúdos virais no Twitter e no Facebook mostrando vídeos de maratonas nas cidades chinesas de Xiamen e Wuxi. “Maratona rolando na China. O resto do mundo em Lockdown. E a China crescendo 18%. Tirem suas próprias conclusões…”, afirma uma das versões mais compartilhadas. “Enquanto isso na China mega maratona… e você aí em casa feito um macaquinho acreditando no que falam na TV”, alega outra peça.\nSem contexto, postagens enganam ao afirmar que chineses estariam aglomerando enquanto o ‘resto do mundo’ está em lockdown. Foto: Reprodução Facebook / Arte: Estadão\nUma notícia publicada pela agência chinesa Xinhua confirma a realização do evento em Xiamen, no dia 10 de abril de 2021, com cerca de 12 mil participantes. A maratona de Wuxi ocorreu três dias depois, com 27 mil atletas, segundo o jornal China Daily. O Verifica ainda encontrou registros de outras duas corridas de rua na China em abril, realizadas nas cidades de Beijing e Shanghai.\nPorém, a China não é o único país do mundo a ter permitido a realização de maratonas neste ano. No Japão, a Maratona Feminina de Nagoya reuniu 4.651 participantes em 14 de março. A cidade de Atlanta, nos Estados Unidos, também promoveu um evento presencial, com 5.400 participantes, em uma pista de automobilismo, no dia 28 de fevereiro. Também ocorreram provas menores e restritas a atletas de elite em algumas localidades, para possibilitar a conquista do índice olímpico.\nA manutenção das corridas populares no primeiro semestre de 2021 tem sido uma exceção em meio à pandemia. As maratonas de Boston e de Londres, duas das provas mais tradicionais do mundo, ocorreriam em abril, mas foram adiadas para setembro e outubro, respectivamente. No Brasil, provas internacionais de São Paulo e Rio de Janeiro também já foram transferidas do primeiro para o segundo semestre do ano, diante do agravamento da pandemia no País.\nExistem diferenças entre o cenário da pandemia na China em comparação com esses três países. De acordo com dados do centro de pesquisa da Universidade Johns Hopkins, o país asiático registrou 6.451 casos de covid-19 e 63 mortes desde o início do ano até esta quinta-feira, 29 de abril. Se considerado apenas o mês, os índices caem para 742 casos e 4 óbitos.\nDesde o início do ano, o Brasil acumulou mais de 6,9 milhões de casos e 206.237 mortes pela doença. Apenas no mês de abril, 79.671 brasileiros morreram de covid-19, entre 1,8 milhão de novos casos, segundo o levantamento da Universidade Johns Hopkins. Foram 69.389 novos casos no Brasil nesta quinta-feira, enquanto Estados Unidos e Reino Unido registraram 58.199 e 2.459 novos contaminados em 24h, respectivamente.\nOs posts checados também exageram ao afirmar que o “resto do mundo” estaria em lockdown. Além do fato de haver registros de corridas de rua em outros países neste ano, como demonstrado acima, dados da plataforma Our World In Data mostram que uma série de localidades com menor índice de contágio adotam níveis baixos ou praticamente nenhuma restrição de circulação de pessoas. Nova Zelândia, Arábia Saudita e Rússia são alguns exemplos.\nA informação de que a China registrou crescimento econômico de 18% é verdadeira: o país asiático teve alta recorde de 18,3% no PIB (Produto Interno Bruto) no 1º trimestre de 2021, em comparação com o mesmo período do ano passado. É preciso considerar, porém, que esse aumento ocorreu em cima de um resultado ruim no primeiro trimestre de 2020, quando a economia chinesa recuou 6,8% por conta das medidas de controle da pandemia.\nEm relação a 2020, o país asiático foi um dos poucos em todo o mundo a apresentar crescimento, com evolução de 2,3% em relação ao ano anterior, como mostra essa reportagem do jornal Folha de S. Paulo. A notícia aponta que a China conseguiu controlar os surtos através de políticas como a testagem massiva da população e o rastreio de contatos dos contaminados e investiu o equivalente a 4,7% do PIB em um pacote fiscal de resgate para a economia.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/maratona-china_300420213843.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["China [Ásia]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "estadão verifica", "maratona", "quarentena"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1447732665412725495.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-usam-fotos-fora-de-contexto-para-alegar-que-doria-mentiu-sobre-reuniao-com-embaixador-chines/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts usam fotos fora de contexto para alegar que Doria mentiu sobre reunião com embaixador chinês", "subtitle": "Imagens do governador paulista com empresários da China são de 2019, anteriores à pandemia", "publication_date": "2021-04-30 00:00:00", "text_news": "Conteúdos enganosos nas redes sociais usam imagens fora de contexto do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), ao lado de empresários chineses para insinuar que o político mentiu ao negar ter participado de uma conferência ‘fora de agenda’ com outros governadores e o embaixador da China no Brasil.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por WhatsApp, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nO boato remete a uma entrevista do governador à Jovem Pan em março de 2020, na qual o apresentador Augusto Nunes (por volta do minuto 30:45) questiona Doria a respeito de uma suposta reunião entre ele e outros quatro chefes estaduais com o embaixador chinês, Yang Wanming, sobre assuntos relacionados à pandemia de covid-19. \nSites bolsonaristas divulgaram, na época, trechos de uma suposta nota oficial sobre o evento, que teria sido obtida por meio de um “webchat da embaixada da China no Brasil”. Indagado por Nunes, Doria disse que a informação era falsa e que desconhecia o comunicado atribuído à instituição diplomática. “O encontro inexistiu”, disse o governador na entrevista.\nConsultados pelo Br Político, em março de 2020, Doria e os governadores Helder Barbalho (MDB-PA), Eduardo Leite (PSDB-RS) e Ronaldo Caiado (DEM-GO) disseram ter conversado por telefone com o embaixador Yang Wanming, separadamente, e não em uma reunião secreta.\nO Estadão Verifica entrou em contato com a Embaixada da China mas não obteve resposta até o momento desta publicação.\nUm dos conteúdos enganosos analisados pelo Estadão Verifica afirma que João Doria teria mentido em rede nacional e sugere que quatro fotos “desmascaram” o político. As imagens, no entanto, foram registradas em 2019, antes da pandemia e não têm qualquer relação com o assunto da entrevista do governador à Jovem Pan.\nQuatro fotos apresentadas no post retratam uma viagem internacional de João Doria à China em agosto de 2019. As imagens foram publicadas em uma notícia no site do Governo de São Paulo. A matéria explica que o executivo paulista promoveu reuniões com empresários do setor ferroviário chinês para discutir possíveis investimentos em projetos de infraestrutura no estado. \nO homem que aparece em destaque em três fotos ao lado do Doria é Chen FengJian, ex-presidente da empresa estatal China Railway Construction Corporation (CRCC). Já a imagem que mostra um grupo de pessoas reunidas em uma mesa com um painel ao fundo escrito “Missão China” corresponde a um registro feito em julho de 2019 de uma reunião preparatória do Governo de São Paulo para a missão internacional no país asiático.\nO próprio governador divulgou um vídeo em suas redes sociais sobre o evento. \nRealizamos reunião preparatória p/ a Missão China, que será realizada em agosto. Vamos apresentar as oportunidades de investimento do nosso Estado ao lado de 35 empresas p/ importantes investidores chineses. Planejamento e metas estabelecidas p/ que a viagem renda bons frutos. pic.twitter.com/C1RtECnWeB\n— João Doria (@jdoriajr) July 23, 2019\nEmbora tenha sido publicado no Facebook em abril de 2020, o conteúdo analisado pela reportagem voltou a ganhar tração na plataforma recentemente. Até o fechamento deste artigo, o post acumulava mais de 67 mil compartilhamentos na rede social. O boato também é difundido no Twitter e no WhatsApp. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["joão doria", "China [Ásia]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04164357872975222311.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-exagera-numero-de-inqueritos-contra-renan-calheiros-no-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem exagera número de inquéritos contra Renan Calheiros no STF", "subtitle": "Senador alagoano responde a nove investigações no Supremo, e não a 17", "publication_date": "2021-04-29 00:00:00", "text_news": "Uma postagem no Facebook exagera o número de inquéritos aos quais o senador Renan Calheiros (MDB-AL) responde no Supremo Tribunal Federal (STF) — são nove, e não 17, as investigações abertas contra o parlamentar nesta instância. Desde que se tornou relator da CPI da Covid, o alagoano tem se tornado alvo de diversas publicações nas redes sociais.\nPara encontrar o número de inquéritos que citam o senador, basta pesquisar no portal do STF pelo nome completo José Renan Vasconcelos Calheiros. É preciso considerar apenas os resultados que ainda estão tramitando e que comecem pela sigla INQ (inquérito). A busca só mostra processos públicos, excluindo os que são sigilosos ou estão sob segredo de justiça.\nA pesquisa retorna nove resultados: os inquéritos 4851, 4833, 4832, 4492, 4464, 4426, 4326, 4215 e 3993. Outras investigações contra o senador foram arquivadas por falta de provas (caso dos inquéritos 4389 e 4367) ou enviadas a instâncias inferiores (inquérito 4437).\nRenan é investigado por suspeita de corrupção passiva e lavagem de dinheiro na construção do Canal do Sertão, no Alagoas. Outro inquérito apura a suspeita de pagamentos indevidos em 2014 por parte do Grupo Odebrecht a senadores, em troca da aprovação de legislação favorável à empresa Braskem. \nHá ainda uma investigação aberta a partir de delação do empresário Marcelo Odebrecht, que disse ter pagado a Calheiros e ao senador Romero Jucá pela aprovação da MP 627/2013, que beneficiaria a empreiteira. Veja os documentos desses inquéritos abaixo.\nDocumento\nINQ 4464 – CANAL DO SERTÃO\n   PDF\nDocumento\nINQ 4389 – BRASKEM\n   PDF\nDocumento\nINQ 4426 – ODEBRECHT \n   PDF\nUm levantamento do site Congresso em Foco publicado em 2020 também encontrou nove inquéritos aos quais Renan Calheiros responde. De acordo com a reportagem, ele é o senador com maior número de investigações. Como explica a matéria, inquéritos são apurações preliminares que podem ser encerradas sem apresentação de uma denúncia formal.\nNesta semana, o Estadão Verifica desmentiu outra postagem que exagerava o número de processos contra os integrantes da CPI da Covid. \nO Estadão Verifica procurou a assessoria de Renan Calheiros, mas ainda não obteve resposta. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards14_290420212124.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["renan calheiros", "cpi da covid", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05028338427127933385.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/obras-na-br-101-na-bahia-comecaram-com-dilma-e-nao-com-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Obras na BR-101 na Bahia começaram com Dilma, e não com Bolsonaro", "subtitle": "Vídeo que mostra trecho novo da rodovia engana ao atribuir pavimentação apenas ao governo atual; gestão que mais investiu em melhorias na via foi a de Temer", "publication_date": "2021-04-29 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que as obras de duplicação da BR-101 na Bahia tenham começado no governo de Jair Bolsonaro. Os contratos foram firmados no governo de Dilma Rousseff e se estendem desde então. Um vídeo com esta alegação enganosa viralizou após o presidente inaugurar um trecho de 22 km da rodovia nesta segunda-feira, 26.\nObras começaram ainda em 2015, no governo de Dilma Rousseff. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nComprovado: trecho da BR-163 foi asfaltado no governo Bolsonaro\nO homem que gravou o vídeo diz que filma o trecho da rodovia federal próximo à cidade de Alagoinhas, sentido Aracaju. “O que o PT nunca fez, Bolsonaro está fazendo em dois anos e meio. Juntamente com o Tarcísio, o rei do asfalto”, diz o narrador. Este vídeo foi compartilhado ao menos 1,1 mil vezes no Facebook.\nO Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit), ligado ao Ministério da Infraestrutura, possui um Portal Cidadão no qual é possível consultar o andamento das obras de construção rodoviárias. Atualmente há quatro contratos de “duplicação e restauração com melhoramentos” da BR 101, todos eles firmados em 2014, ainda no primeiro mandato de Dilma Rousseff. As obras são divididas nos lotes 1, 2, 3 e 4.\nAlagoinhas fica na altura do lote 3 da BR-101. Foto: DNIT/Reprodução\nA cidade citada pelo autor do vídeo, Alagoinhas, está localizada entre os quilômetros 83,58 e 124,6 da BR-101. O contrato de duplicação para esses trechos é do lote 3 — no entanto, essa parte da via ainda não tem revestimento implantado. Até o momento, o lote 3 recebeu investimentos que somam R$ 37,985 milhões (com reajustes e aditivos). Nenhum valor foi destinado durante o governo Bolsonaro. Segundo o cronograma financeiro da obra, as verbas foram distribuídas pelos seguintes governos:\nA Flourish chart\nO vídeo compartilhado nas redes sociais mostra uma estrada de concreto — portanto, não poderia ser o trecho da rodovia que passa por Alagoinhas, que está sem revestimento. Por e-mail, o Dnit informou que o governo Bolsonaro priorizou o lote 4 da obra de duplicação — que fica entre os quilômetros 124,6 e 165,4 da BR-101. Essa obra fica próxima a Alagoinhas, embora não passe pela cidade. O governo Bolsonaro investiu R$ 17,3 milhões nesse trecho.\nOutros trechos tiveram mais investimento de Temer\nA duplicação da BR-101 na Bahia ganhou destaque após o presidente Jair Bolsonaro participar da inauguração de 22 km no lote 4 nesta segunda-feira, 26. Segundo o Dnit, a atual gestão também entregou 25 km nos lotes 1 e 2.\nUm comparativo com as gestões anteriores mostra que o governo de Michel Temer foi o que mais investiu valores na duplicação e revestimento da rodovia. O primeiro lote de duplicação tem 84,52% do revestimento e 88,46% da terraplanagem concluídos. Dilma destinou R$ 7,76 milhões para a obra, Temer R$ 103,44 milhões e Bolsonaro, R$ 26,25 milhões.\nO segundo lote tem 68,93% do revestimento e 84,24% da terraplanagem terminados. Dilma liberou R$ 1,18 milhões, Temer R$ 71,77 milhões e Bolsonaro, R$ 68,26 milhões. No quarto lote, 20,86% do revestimento e 91,30% da terraplanagem estão finalizados. Dilma destinou R$ 505 mil, Temer R$ 73,42 milhões e Bolsonaro, R$ 17,31 milhões.\nA Flourish chart\nEm nota, o Dnit informou que está implantando o “pavimento rígido” ao longo dos trechos, como mostrado no vídeo. “Este tipo de pavimento vem conquistando espaço no país devido a uma série de vantagens, como alta durabilidade, baixo custo de manutenção, resistência ao tráfego pesado e melhor qualidade de rolamento e segurança aos usuários”, diz o órgão federal.\nO governo de Jair Bolsonaro deu prioridade para a inauguração de obras de infraestrutura e Tarcísio Gomes de Freitas é um de seus ministros mais populares. Com isso, muitas obras são alvo de desinformação. O Estadão Verifica já mostrou que uma postagem viral atribuía ao ministério da Infraestrutura uma obra que na verdade era do governo do Piauí.\nA Agência Lupa também checou este conteúdo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards2_290420210705.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Bahia [estado]", "fake news [notícias falsas]", "Dnit [Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07835319188686324678.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-stf-nao-autorizou-criacao-de-campos-de-concentracao-para-nao-vacinados/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, STF não autorizou criação de ‘campos de concentração’ para não vacinados", "subtitle": "Vídeo no YouTube inventa ação no Supremo sobre estabelecimento de 'centros de detenção' para aqueles que não tiverem recebido vacinas e de 'passaportes covid' para quem estiver imunizado", "publication_date": "2021-04-28 00:00:00", "text_news": "É falso que o Supremo Tribunal Federal (STF) tenha autorizado a criação de “campos de concentração” para forçar quarentena de pessoas infectadas com o novo coronavírus. Também não é verdade que o Tribunal tenha decidido sobre o estabelecimento de um “Passaporte Covid” para que pessoas imunizadas voltem à vida normal. Essas informações sem qualquer base na realidade circulam em vídeo publicado no YouTube e enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO vídeo afirma que o STF teria referendado uma liminar do ministro Ricardo Lewandowski, que permitiria a criação de “centros de detenção para não vacinados e não testados” em cinco Estados brasileiros. A decisão seria uma resposta à “Ação Direta de Constitucionalidade 3979”, que buscaria confirmar a legalidade de uma norma do governo do Paraná. O vídeo mostra até mesmo uma imagem que teria sido retirada do sistema processual do STF.\nA grosso modo, uma Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC) busca confirmar a adequação de uma lei à Constituição Federal, enquanto a Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) tem o objetivo de declarar que uma legislação não segue a Constituição.\nO processo citado no vídeo não existe. No portal do STF, é possível pesquisar por todas as ações que tramitam no Tribunal, e o sistema não reconhece nenhuma “ADC 3979”. Os ministros já julgaram uma ADI 3979 — mas esse processo foi aberto em 2007 e tramitou em julgado em 2016. Portanto, não tem nenhuma relação com a pandemia de coronavírus.\nTambém não existe a tal lei nº 153979, que criaria “centros de detenção” ou o “Passaporte Covid” — sobre a qual o vídeo afirma que os ministros do STF teriam deliberado. Não há nenhuma legislação com esse número no Estado do Paraná ou em âmbito federal.\nO próprio STF já havia desmentido o boato sobre “Passaporte Covid” no início do mês. De acordo com o Tribunal, a imagem com a “Ação Direta de Constitucionalidade 3979” é uma “montagem grotesca, utilizando o padrão visual de seu sistema público de acompanhamento processual com o intuito de disseminar informações falsas”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards13_280420210256.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04405375511271243930.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-rodovia-asfaltada-e-de-obra-do-governo-do-piaui-e-nao-do-ministerio-da-infraestrutura/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de rodovia asfaltada é de obra do governo do Piauí, e não do Ministério da Infraestrutura", "subtitle": "Postagem compara imagem de estrada com obras não iniciadas, no Mato Grosso, e registro de estrada financiada pelo Tesouro piauiense", "publication_date": "2021-04-28 00:00:00", "text_news": "Uma postagem viral no Facebook engana ao comparar imagens de rodovias diferentes, com o objetivo de atribuir a conclusão de obras de infraestrutura ao governo federal. A figura mostra uma foto de veículos em uma via enlameada, seguida de outra que retrata um trecho asfaltado. Há também duas imagens do ministro da Infraestrutura, Tarcisio de Freitas, acompanhadas das mensagens “como a gente recebe” e “como a gente entrega”. \nAs fotos, entretanto, representam rodovias distintas e o trecho asfaltado não é resultado de uma obra do ministério. A imagem da rodovia enlameada mostra um trecho da BR-158 no Vale do Araguaia, no Mato Grosso, após fortes chuvas que atingiram a região no início do ano. Apuração da Agência Lupa indica que o material é de autoria do site Agência da Notícia e foi publicado em 2020.\nLEIA TAMBÉM\nPara exaltar governo Bolsonaro, vídeo distorce informações sobre asfaltamento da Transamazônica\nO traçado dessa rodovia ainda é provisório. O governo federal planeja executar obras para que o percurso da BR-158, que atualmente corta as terras indígenas Marãiwatsédé, passe a contornar o território protegido. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit) fez, recentemente, obras emergenciais para evitar atoleiros na região. Em março, durante reunião com prefeitos e deputados mato-grossenses, o ministro Tarcísio de Freitas indicou que as obras do empreendimento definitivo deve ser iniciadas somente em 2022.\nA imagem da via asfaltada, por sua vez, representa um trecho da rodovia PI-301, no Piauí, que liga as cidades de Cocal e Barra Grande. A figura aparece destacada em notícia de junho de 2018, publicada em um site antigo do governo estadual. O artigo informa que 88% do projeto já havia sido concluído na época. Por WhatsApp, uma representante da Coordenadoria de Comunicação Social piauiense confirmou ao Estadão que a imagem retrata a rodovia PI-301 e foi registrada naquele ano.\nSegundo o Instituto de Desenvolvimento do Piauí (Idepi), órgão responsável pelo empreendimento, o governo estadual liberou trechos da PI-301 em 2018, mas as obras foram concluídas em junho de 2019. A rodovia integra uma rota estadual que liga uma parte da BR-343, próxima à cidade de Piracuruca, ao município de Barra Grande, junto com a PI-309. O último trecho foi inaugurado em janeiro de 2020.\nAlém de ter sido liberado antes do mandato de Jair Bolsonaro, o trecho da PI-301 representado no meme enganoso não foi financiad0 pelo Ministério da Infraestrutura. A assessoria do Idepi informou que as obras da rodovia custaram R$ 29 milhões em recursos do Tesouro estadual, com apoio de um financiamento do Banco de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).\nO Estadão Verifica já desmentiu uma série de conteúdos com falsas atribuições de obras de rodovias à gestão de Bolsonaro. Uma montagem sobre a BR-163, verificada em julho do ano passado, utilizava fotos que não correspondiam à rodovia federal. Também verificamos vídeos que distorciam informações sobre o asfaltamento da Transamazônica para exaltar o presidente. Por outro lado, uma checagem do projeto Comprova confirmou que um trecho da BR-163 entre Novo Progresso e Moraes de Almeida, no Pará, foi de fato asfaltado durante o governo atual. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/transamazonica.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["Tarcísio Gomes de Freitas", "rodovias", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5969281197655180417.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-video-com-medidas-impostas-por-nova-constituicao-de-maduro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso vídeo com medidas impostas na Venezuela por ‘nova Constituição’ de Maduro", "subtitle": "Assembleia Constituinte foi encerrada sem propor nova Carta Magna; itens que aparecem em vídeo viral constam de postagens nas redes sociais desde 2012", "publication_date": "2021-04-28 00:00:00", "text_news": "É falso um vídeo que circula nas redes sociais com uma série de supostas mudanças constitucionais que teriam sido oficialmente implantadas na Venezuela. “Ouça o áudio de uma brasileira que teve acesso à nova declaração oficial do governo sobre a nova Constituinte da Venezuela”, alega o vídeo. O país de fato teve uma assembleia constituinte entre 2017 e 2020, mas acabou sem promulgar uma nova Constituição. As medidas citadas no vídeo viral têm origem em um post feito no Facebook em 2012.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nCronologia: 20 anos de chavismo na Venezuela\nEm 2020, circulou na Venezuela um vídeo no qual se lia “Agora sim acabou-se a Venezuela, a segunda Cuba”. Nele podia-se ouvir o áudio de uma mulher lendo o que seriam 49 medidas econômicas, políticas e sociais que seriam supostamente implementadas.\nConstituinte foi encerrada sem trazer uma nova Constituição. Foto: Reprodução\nNaquele ano, a Assembleia Nacional Constituinte realmente discutia uma reforma constitucional. No entanto, acabou em dezembro sem ter promulgado uma nova Carta Magna. Convocada em 2017 por Maduro, a Constituinte teve o principal efeito de anular o poder da oposição, que comandava a Assembleia Nacional desde 2016. Os opositores do governo se abstiveram de participar da Constituinte, considerando-a ilegal.\nA iniciativa de checagem de fatos Chequéalo, do jornal El Diario, identificou que a lista de medidas citadas no vídeo viral é anterior a esse período e tem origem em um post no Facebook da página Operación Libertad Venezuela, de 13 de novembro de 2012.\nA postagem dizia que as medidas citadas eram “diretrizes para os anteprojetos de leis a serem promulgadas na Assembleia Nacional nos próximos meses”. A página está ligada a uma ONG chamada Fuerza de Paz Venezuela, opositora ao governo de Nicolás Maduro.\nA iniciativa de checagem venezuelana Cocuyo Chequea também desmentiu essa peça de desinformação. Eles não encontraram registros das medidas anunciadas no áudio na imprensa local nem entre discursos dos porta-vozes governamentais.\nO vídeo imputa as supostas alterações ao presidente Nicolás Maduro. Mas, se as medidas estavam sendo cogitadas em novembro de 2012, não poderiam ser promulgadas por Maduro. Isto porque à época ele era vice-presidente e só assumiria o comando do país em março de 2013, quando morreu o então presidente Hugo Chávez.\nCrise política e social na Venezuela\nA Venezuela vive uma crise social, política e econômica desde a morte de Hugo Chávez. Manifestantes morreram em protestos de rua, políticos opositores foram cassados ou presos e muitos cumprem exílio.\nEm janeiro deste ano, um novo parlamento tomou posse após eleições boicotadas pela maioria da oposição e consideradas nulas pelos Estados Unidos, pela União Europeia e por alguns países latino-americanos. Os governistas passaram a ocupar 256 dos 277 assentos. O principal líder da oposição, Juan Guaidó, tenta manter um Congresso paralelo.\nEnquanto isso, uma pesquisa realizada anualmente por três grandes universidades venezuelanas mostra que a pobreza aumenta no país. Como mostrou o site de checagem Cotejo, em 2020, a pobreza estrutural atingia 96,2% da população e a pobreza extrema, 79,3%.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/9/1550173328291.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Venezuela [América do Sul]", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08951874106380315682.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-ala-vazia-em-hospital-da-paraiba-circula-sem-contexto-nas-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de ala vazia em hospital da Paraíba circula sem contexto nas redes sociais", "subtitle": "Equipe de unidade de saúde em João Pessoa comemorava redução em número de atendimentos, mas havia outros pacientes internados no hospital", "publication_date": "2021-04-28 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em que enfermeiras celebram o esvaziamento de leitos de UTI para pacientes de covid-19 circula sem contexto nas redes sociais. As imagens foram gravadas no Hospital Alberto Urquiza Wanderley, da rede Unimed em João Pessoa, na Paraíba, em plantão entre os dias 30 e 31 de março. Embora a ala filmada estivesse vazia, havia outros leitos de UTI ocupados na mesma unidade.\nDe acordo com a Unimed João Pessoa, eram 148 internados com covid-19 no hospital em 30 de março, dos quais 77 estavam em UTI. No dia seguinte, eram 151 pacientes com coronavírus, 75 deles em UTI. Nesta quarta-feira, 28, são 65 internados na unidade de saúde, 35 em UTI.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo vídeo, enfermeiras cantam uma música religiosa em agradecimento. Uma das profissionais mostra os leitos vazios. É possível reconhecer o símbolo da Unimed em um dos computadores filmados.\nA operadora de saúde esclareceu que a equipe comemorava uma redução no número de atendimentos, o que possibilitou que aquela ala estivesse sem pacientes. “O uso do vídeo em qualquer outro contexto que procure distorcer o fato em si é tendencioso e não verdadeiro”, informou a Unimed em nota.\nA Unimed acrescentou ainda que “elaborou um plano de contingência que possibilita que os leitos de enfermaria ou de UTI sejam expandidos ou retraídos de acordo com a demanda de pacientes”. De acordo com a operadora de saúde, essa movimentação é feita quinzenalmente, de acordo com a necessidade e seguindo as tendências de disseminação do coronavírus. Leia a nota completa abaixo.\nDocumento\nNOTA UNIMED  \n PDF\nO hospital em João Pessoa lembrou que, apesar do cenário momentaneamente favorável, medidas de contenção do coronavírus ainda são necessárias, como distanciamento social, uso de máscaras e higienização das mãos.\nJoão Pessoa registrou 239 casos e 11 mortes por covid-19 nesta terça-feira, 27, segundo a plataforma SUS Analítico. Os dados da capital paraibana indicam que houve um pico de mortes registradas no final de março e no início de abril; ao longo deste mês, os números de óbitos tiveram queda. \nAo todo, são 78.136 casos confirmados e 2.341 mortes em João Pessoa. Na Paraíba, foram 1.037 casos e 46 mortes nesta terça-feira. Desde o início da pandemia, foram 289.319 pessoas contaminadas e 6.722 vidas perdidas.\n————-\nEste vídeo foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "Paraíba [estado]", "João Pessoa [PB]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9208608216444127382.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-coronavac-seja-ineficaz-e-precise-agora-de-terceira-dose/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Coronavac tenha se mostrado ineficaz e precise de terceira dose", "subtitle": "Em vídeo, influenciador bolsonarista distorce teor de entrevista de um médico do Butantan e faz uma série de afirmações infundadas sobre o imunizante", "publication_date": "2021-04-28 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a Coronavac esteja se mostrando ineficaz na prática e que cientistas tenham determinado a aplicação de uma terceira dose do imunizante para proteger a população contra a covid-19. A alegação falsa sobre a vacina produzida pelo Instituto Butantan em parceria com a farmacêutica Sinovac aparece em um vídeo divulgado por uma página bolsonarista, que teve mais de 260 mil visualizações no Facebook. \nEm uma gravação de sete minutos, um homem que responde por uma página chamada “Fala Miranda” insinua que um diretor médico do Butantan teria admitido que a vacina com duas doses poderia não fazer efeito — o que não é verdade. Em seguida, faz outras afirmações infundadas, como a de que a Coronavac teria menos de 50% de eficácia e não estaria comprovada cientificamente. Leitores solicitaram essa checagem pelo WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 99263-7900.\nPágina bolsonarista no Facebook espalha boato de que Coronavac precisa de terceira dose porque estaria se mostrando ineficaz. Foto: Reprodução Facebook / Arte: Estadão\nAo contrário do que sugere a peça de desinformação, o imunizante teve eficácia e segurança comprovadas por meio de uma série de etapas rigorosas de ensaios clínicos com milhares de voluntários. Esses dados foram referendados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que concedeu a aprovação para uso emergencial no Brasil ainda em janeiro deste ano.\nO vídeo viral distorce uma entrevista do diretor médico de pesquisa clínica do Instituto Butantan, Ricardo Palacios, concedida para a rede de televisão CNN Brasil, em 11 de abril. O pesquisador comentava sobre novos dados preliminares que apontam que a eficácia da Coronavac é maior quando a segunda dose é aplicada com intervalo superior a 21 dias, chegando a 62,3%. \nQuestionado por jornalistas da emissora sobre formas de aumentar essa taxa, Palacios responde que o Butantan estuda a possibilidade de aplicar uma dose de reforço, seja com a própria Coronavac ou com outros imunizantes, mas que isso depende de pesquisas prévias. Ele diz que a situação é comum em produtos com vírus inativado e deixa claro que não existem estudos sustentando uma recomendação de terceira dose neste momento.\nNas redes sociais, o Instituto Butantan também desmentiu a informação de que estaria recomendando uma dose extra. “O Butantan esclarece que não será necessária uma 3ª dose da vacina contra a covid-19”, escreveu no Twitter. “A Coronavac é segura e eficaz após o ciclo de duas doses e mais 15 dias, conforme apontam vários estudos.” \n“O que o Butantan estuda é atualização da vacina, com a possibilidade de, no próximo ano, aplicar uma outra dose, em razão das novas cepas e da evolução da doença, como ocorre com a vacina da Influenza”, acrescenta em nota. Palacios não fala, em nenhum momento da entrevista, que a vacina não estaria funcionando na prática.\nO Butantan esclarece que não será necessária uma 3ª dose da vacina contra a Covid-19. Afirmar isso é disseminar Fake News. A Coronavac é segura e eficaz após o ciclo de duas doses e mais 15 dias, conforme apontam vários estudos.\n— Instituto Butantan (@butantanoficial) April 12, 2021\nEstudos demonstraram eficácia da Coronavac com duas doses\nComo já explicou o Estadão Verifica em outras checagens, todas as vacinas aprovadas pelos órgãos regulatórios passam por uma sequência de etapas rigorosas de testes. O desenvolvimento do imunizante começa em laboratório, passa por testes em animais e depois o produto é colocado à prova em ensaios clínicos com milhares de pessoas, que envolvem três fases distintas e ampliam gradualmente o número de voluntários, as faixas etárias e os quadros prévios de saúde.\nA chamada fase 3 da pesquisa com a Coronavac contou com 12,4 mil voluntários no Brasil. Todos eram profissionais da saúde, com risco mais alto e contínuo de exposição ao novo coronavírus. Metade do grupo tomou o imunizante, e a outra metade, placebo. Eles são monitorados constantemente e orientados para relatar qualquer tipo de efeito adverso. Após a incidência de uma quantidade de casos de covid-19 predeterminada, os dados são abertos e comparados entre os grupos para calcular a eficácia do imunizante.\nOs resultados dessa etapa final de pesquisa foram divulgados pelo Instituto Butantan em 12 de janeiro de 2021. O estudo demonstrou, primeiramente, que a vacina é segura, pois nenhuma reação adversa grave em decorrência da vacina foi constatada entre os participantes. Além disso, os pesquisadores observaram que, de um universo de 252 infectados, 167 estavam no grupo placebo e 85 haviam sido vacinados.\nO Instituto Butantan comparou essa relação de contaminados e o tempo de exposição ao risco de contrair o vírus para determinar a eficácia global de 50,38% — número superior ao patamar de 50% recomendado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e suficiente para que a Coronavac fosse introduzida no Plano Nacional de Imunização (PNI). \nBoatos na internet ignoraram a metodologia prevista no protocolo de pesquisa da Coronavac para contestar os números, dizendo que ela seria de 49,69%. Essa afirmação é falsa, porque desconsidera a variável de tempo de exposição ao risco citada anteriormente, conforme noticiou o Estadão na época. Aos Fatos e Fato ou Fake, do portal G1, também desmentiram conteúdos do gênero.\nA taxa de 50,38% é referente ao chamado desfecho primário, ou seja, a capacidade de a vacina proteger contra a infecção pelo vírus e prevenir qualquer nível de desenvolvimento da doença — incluindo casos muito leves e assintomáticos. O estudo também revelou que a Coronavac é 78% eficiente em evitar casos leves (pacientes que precisam de algum tipo de assistência médica) e moderados (aqueles que requerem hospitalização, mas não cuidados intensivos). \nOs dados indicaram ainda que a vacina teve 100% de eficácia para casos graves e mortes, mas os próprios cientistas alertaram no anúncio que essa análise ainda não tinha “significância estatística” e não podia ser considerada uma “promessa de que ninguém vai morrer da doença se for vacinado”, segundo declarações de Ricardo Palacios reportadas pelo Estadão. \nIsso porque haviam sido registrados apenas sete casos de hospitalização em UTI na amostra, todos no grupo placebo. Apenas com um número mais robusto torna-se possível determinar com precisão o nível de proteção contra casos mais severos de covid-19, que tende a ficar entre as faixas de 78% e 100% mencionadas acima.\nA Anvisa analisou esses mesmos dados e, em 17 de janeiro, aprovou por unanimidade o uso emergencial da vacina no Brasil. Desde então, já foram aplicadas mais de 30,7 milhões de doses em todo o território nacional, de acordo com a plataforma Localiza SUS, do Ministério da Saúde, que compila registros enviados pelas unidades de saúde.\nA Coronavac mostrou resultados positivos em um estudo preliminar conduzido em Manaus, com 67 mil profissionais de saúde, e continua sendo avaliada regularmente pelos cientistas, na chamada etapa de farmacovigilância, ou fase 4. Além disso, o Butantan pretende divulgar em maio os primeiros resultados de um estudo inédito de vacinação em massa na cidade de Serrana (SP), onde praticamente toda a população adulta já foi imunizada contra a covid-19.\nO que disse o pesquisador do Butantan para a CNN\nEm 11 de abril, o Instituto Butantan divulgou um preprint (artigo científico ainda não revisado por pares) com a análise final sobre os dados da fase 3 de testes em humanos, que contou com 12,4 mil voluntários no Brasil. O estudo confirma uma eficácia global de 50,7% e trouxe uma novidade: a taxa passou para 62,3% com intervalos maiores que 21 dias entre a aplicação das duas doses. O relatório foi enviado para publicação na revista científica The Lancet.\nO diretor médico de pesquisa clínica do Instituto Butantan, Ricardo Palacios, concedeu entrevista para a rede de televisão CNN Brasil naquele mesmo dia e comentou sobre os resultados. Ele explicou que o novo índice foi constatado a partir da análise de um subgrupo de vacinados após três semanas, enquanto o protocolo previa intervalo de 14 dias para a maior parte dos indivíduos. (A entrevista está disponível na íntegra neste link)\nEm seguida, um dos jornalistas questiona Palacios sobre o fato de autoridades chinesas estarem buscando alternativas para aumentar a eficácia das vacinas aplicadas no País, o que poderia incluir ajustes nos intervalos de aplicação, aumento de doses ou mesmo combinações entre diferentes imunizantes.\n“Existem grandes preocupações sobre como melhorar a duração da resposta imune, e uma das alternativas que vem sendo considerada é a utilização de uma dose de reforço, com a própria vacina ou com outros imunizantes”, responde o pesquisador do Butantan. Ele comenta ainda que é comum, entre as vacinas de vírus inativado, que uma dose adicional seja aplicada cerca de um ano após a primeira imunização e que esse tipo de alternativa pode ser importante para proteger contra novas variantes do vírus.\nDepois, ele faz questão de alertar que se trata de uma hipótese. “A recomendação, como insistimos, é utilizar a vacina com intervalo (entre as duas doses) de 28 dias, preferencialmente. Em relação à terceira dose, ainda não temos estudos para sustentar essa possibilidade. Portanto, não há uma recomendação de terceira dose neste momento, e o que pedimos é um pouco de paciência, que elaboraremos estudos focados nesse sentido.”\nPossibilidade de ‘terceira dose’ vale para todas as vacinas\nA eventual introdução de uma dose de reforço não é uma novidade, nem se resume apenas ao caso da Coronavac, como mostra essa reportagem da BBC News Brasil, publicada em fevereiro. Cientistas acreditam que a medida pode ser necessária a depender do desempenho de novas variantes do coronavírus em “driblar” a proteção conferida pelas vacinas, mas nada disso foi comprovado pela ciência até o momento. É possível que a doença passe a exigir atualizações anuais, como no caso da vacina contra a gripe, por exemplo.\nA pesquisadora do Centro de Tecnologia em Vacinas e Diagnóstico da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Ana Paula Fernandes afirmou à BBC que a Coronavac pode inclusive apresentar vantagem nesse sentido, pois é produzida a partir do vírus inteiro inativado, enquanto outros imunizantes se concentram em pedaços específicos da proteína spike. A explicação é que uma resposta imune mais ampla pode ser mais adequada diante do surgimento de diferentes tipos de mutação.\nEntramos em contato com a página “Fala Miranda”, mas não recebemos resposta até o momento.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/terceira-dose_270420211203.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "instituto butantan"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3881969274875442551.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fila-de-pacientes-na-bahia-nao-zerou-por-causa-de-cpi-numero-estava-em-queda-desde-marco/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fila de pacientes na Bahia não zerou por causa de CPI; número estava em queda desde março", "subtitle": "Mensagens nas redes sociais afirmam que pessoas intubadas conseguiram vagas em hospitais por causa de criação de comissão no Senado; dados epidemiológicos mostram que número de doentes esperando realocação já vinha caindo", "publication_date": "2021-04-27 00:00:00", "text_news": "Atualizada no dia 28/03 com resposta da Secretaria de Saúde do Estado da Bahia.\nNão é verdade que a criação da CPI da Covid no Senado tenha sido o motivo para o esvaziamento da fila para internação de pacientes intubados na Bahia. Um vídeo compartilhado no Facebook e no WhatsApp afirma que a comissão de inquérito teria promovido um “milagre”. No dia 13 de abril, o governador baiano, Rui Costa (PT), informou que não havia mais pessoas intubadas em UPAs e emergências aguardando transferência para UTIs. Dados epidemiológicos do Estado mostram que, em geral, o número de pacientes aguardando leitos de UTI e enfermaria já vinha caindo nas datas anteriores à criação da comissão.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards11_270420215321.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Bahia [estado]", "coronavírus", "cpi da covid"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02666257926133404282.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ex-apresentador-tenha-vazado-diretrizes-da-globo-para-criticar-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que ex-apresentador tenha vazado diretrizes da Globo para criticar Bolsonaro", "subtitle": "Em nota, emissora desmentiu autenticidade de documento intitulado 'Pauta para Covid', que circula nas redes", "publication_date": "2021-04-26 00:00:00", "text_news": "Mensagens no WhatsApp e nas redes sociais espalham um documento falso com supostas diretrizes da Rede Globo para a cobertura jornalística da pandemia de covid-19. Com informações vagas e tom alarmista, as mensagens afirmam que uma “pauta sinistra” foi vazada por um apresentador demitido da emissora. Porém, nada disso é verdade.\nLeitores enviaram este conteúdo para checagem ao WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVídeo de apresentadora da TV Globo festejando com torcedores do Flamengo é de antes da pandemia\nEm nota divulgada neste sábado, 24, a Rede Globo desmentiu o boato. “[A Globo] reforça que é falso o documento supostamente vazado que está sendo compartilhado nas redes sociais com o que seriam recomendações de pauta sobre a covid-19 assinadas pelo editor-chefe do Jornal Hoje, Cláudio Marques”, disse a emissora.\n As mensagens enganosas apresentam uma captura de tela com dez orientações. Elas sugerem que a diretoria da emissora atua para superdimensionar a pandemia e produzir notícias desfavoráveis ao governo Bolsonaro. Entretanto, além da ausência de elementos que confirmem a autenticidade do “documento sigiloso”, alguns detalhes indicam erros factuais no material. \nO conteúdo utiliza um logotipo antigo da Rede Globo, que foi substituído em 2014. Uma verificação do site Boatos.org pontua que o documento recebe a data de abril de 2020, mas cita problemas que ganharam destaque na história mais recente da pandemia, como a escassez de oxigênio e medicamentos para intubação em unidades. A crise nacional no estoque de sedativos para ventilação mecânica ocorreu em 2021.\nTambém vale ressaltar que, ao contrário do que sugere a diretriz número cinco do documento falso, não existem “kits de medicamentos” eficazes para a prevenção da covid-19. \nO boato ainda compartilha de características comuns de conteúdos enganosos em plataformas digitais. O teor alarmista gerado pela referência a documentos sensíveis e sigilosos, por exemplo, busca despertar um senso de urgência nos usuários para incentivar o compartilhamento do material nas redes. Também já desmentimos outros boatos envolvendo a Rede Globo, como postagens que tiravam do contexto um vídeo de uma apresentadora da emissora festejando com torcedores do Flamengo antes da pandemia.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/marianagross_010320211106.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "rede globo", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/298806645331873685.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-estudo-da-universidade-de-stanford-nao-concluiu-que-uso-de-mascaras-e-ineficaz-e-perigoso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, estudo da Universidade de Stanford não concluiu que uso de máscaras é ineficaz e perigoso", "subtitle": "Instituição de ensino negou vínculos com trabalho teórico publicado em revista científica não convencional; entidades de saúde preconizam o uso comunitário de máscara como medida essencial para controlar a pandemia", "publication_date": "2021-04-26 00:00:00", "text_news": "É falso que um estudo da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, tenha apontado que o uso de máscaras é ineficaz na prevenção da covid-19 e pode prejudicar a saúde, como sugerem conteúdos enganosos em blogs e aplicativos de mensagem. O boato remete a um artigo divulgado na revista Medical Hypotheses, cuja finalidade é publicar hipóteses científicas “radicais” e “especulações” que contrastam com o conhecimento convencional.\nDisponível no site dos Institutos Nacionais de Saúde (NIH) dos Estados Unidos, o trabalho informa um único autor que se identifica como membro da divisão de cardiologia do Sistema de Saúde para Veteranos de Palo Alto, na Califórnia. Embora o centro hospitalar tenha ligações com a Universidade de Stanford, a instituição de ensino negou qualquer vínculo com o artigo e ressaltou que “apoia fortemente” o uso de máscaras para diminuir a transmissão do novo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que máscaras reduzam imunidade e potencializem a proliferação de bactérias\nEm nota publicada nesta quarta-feira, 21, a universidade esclareceu que o autor não era filiado ao hospital nem ao centro de ensino na data de publicação do trabalho, em novembro. O último vínculo dele com Stanford se encerrou em 2016, após o término de um período como acadêmico visitante em “assuntos não relacionados ao [tema do] artigo”.\nStanford Medicine strongly supports the use of face masks to control the spread of COVID-19. pic.twitter.com/DiY3sWezCN\n— Stanford Medicine (@StanfordMed) April 21, 2021\nO comunicado diz que a universidade solicitou que as filiações do autor sejam corrigidas no documento.\nCDC defende eficácia das máscaras\nO trabalho enganosamente atribuído à Universidade de Stanford diz que as evidências existentes desafiam a eficácia e a segurança de máscaras faciais. A afirmação, no entanto, contraria referências mundiais de saúde, como o Centro de Controle de Doenças Infecciosas dos Estados Unidos (CDC) e a Organização Mundial da Saúde (OMS).\nUm informe do CDC divulgado em novembro afirma que os estudos de eficácia do uso de equipamentos de proteção no contexto da covid-19 são limitados a estudos epidemiológicos e observacionais.\nO órgão defende, no entanto, que os dados já disponíveis sustentam a recomendação de uso universal de máscaras faciais. A nota cita que ao menos sete estudos populacionais confirmaram os benefícios da medida de prevenção em nível comunitário nos Estados Unidos e no Canadá.\nA OMS também argumenta que as evidências sobre o efeito protetor do uso de máscaras são limitadas. A entidade, porém, recomenda a utilização de equipamentos não cirúrgicos em locais com transmissão comunitária como parte de uma estratégia ampla para combater a pandemia, que também inclui o distanciamento social.\nDistorções\nPara sustentar sua hipótese, o autor ainda distorce dados e conclusões de outros artigos que, na verdade, mostram resultados favoráveis ao uso de máscaras. O documento diz, por exemplo, que um trabalho publicado na Nature em abril de 2020 não identificou diferenças no potencial de transmissão entre pacientes que usavam máscaras e voluntários que não usavam. Os autores do estudo da Nature, no entanto, apresentam uma interpretação diferente logo no resumo do trabalho.\n“Os nossos resultados indicam que as máscaras faciais cirúrgicas podem impedir a transmissão de coronavírus humanos e vírus da gripe de indivíduos sintomáticos”, afirmam os pesquisadores.\nNa discussão dos resultados eles avaliam que os dados demonstram “a eficácia das máscaras cirúrgicas para reduzir a detecção do coronavírus e cópias virais em grandes gotículas respiratórias e em aerossóis”.\n“Isso tem implicações importantes para o controle da covid-19, sugerindo que as máscaras cirúrgicas faciais poderiam ser utilizadas por pessoas doentes para reduzir a transmissão posterior”,  acrescentam os cientistas.\nCartaz recomenda o uso de máscara em Salt Lake City, nos Estados Unidos. Foto: AP Photo/Rick Bowmer\nSegurança\nO artigo do Medical Hypothesis diz também que máscaras podem causar danos fisiológicos e psicológicos aos usuários, entre eles hipóxia (oxigenação insuficiente nos tecidos) e hipercapnia (retenção excessiva de gás carbônico no corpo). Ele cita trabalhos em contextos específicos, como o uso de máscaras N95 durante sessões de tratamentos de hemodiálise por pacientes com doenças renais em fase terminal. Não há referências sobre a segurança do uso comunitário da no contexto da covid-19. Outros artigos nem sequer apresentam conclusões sobre eventos adversos dos equipamentos de proteção.\nA hipótese de que máscaras possam causar problemas respiratórios é rejeitada pela OMS e já foi contestada por especialistas em outras verificações. Uma página da organização dedicada a combater boatos afirma que o uso prolongado de máscaras “não causa intoxicação por dióxido de carbono nem deficiência de oxigênio”. Também não constam eventos adversos semelhantes no quadro de “desvantagens” do uso de máscaras no documento da entidade.\nUm artigo publicado na revista de medicina JAMA aponta que preocupações sobre a redução da saturação de oxigênio e retenção de dióxido de carbono não têm respaldo nos dados disponíveis sobre o uso de máscaras no contexto da covid-19. Em outra reportagem do Estadão Verifica, publicada em fevereiro, infectologistas afirmaram que o equipamento não retém gás carbônico porque permite a troca gasosa entre a parte interna e externa do produto.\nA página de orientações do CDC acerca do uso de máscaras destaca que as moléculas de CO2 (dióxido de carbono) são suficientemente pequenas para passarem facilmente através de qualquer material de máscaras de pano. “Em contraste, as gotículas respiratórias que transportam o vírus que causa a covid-19 são muito maiores do que o CO2, pelo que não podem passar tão facilmente através de uma máscara de pano devidamente concebida e devidamente usada”, afirma a agência americana.\nEspecialistas também já contestaram boatos de que máscaras reduzem a imunidade e potencializam a proliferação de bactérias. Também não há evidências de que o uso da proteção provoque a acidificação do sangue.\nA revista\nA revista Medical Hypotheses é uma publicação científica incomum que já foi o centro de algumas polêmicas no setor acadêmico. O guia para autores do periódico afirma que o objetivo da revista consiste na divulgação de artigos teóricos “interessantes”. “A revista considerará as ideias científicas radicais, especulativas e não convencionais, desde que sejam expressas de forma coerente”, afirma o texto.\nComo destaca uma verificação do site Snopes, o jornal já publicou trabalhos que relacionam o uso de salto alto com esquizofrenia. Em 2009, um artigo que negava a epidemia de AIDS causou polêmica na comunidade acadêmica e foi retirado do Medical Hypothesis após uma revisão por uma equipe editorial de outra revista. A publicação lamentou o episódio.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/mascaras-foto-fabio-frustaciefeepa_130520204844.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "máscaras"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4280537283247026494.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/requisicao-de-ambulancias-pelo-governo-da-bahia-esta-previsto-na-constituicao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Requisição de ambulâncias pelo governo da Bahia está prevista na Constituição", "subtitle": "Medida circula sem contexto nas redes sociais para sugerir ilegalidade da gestão estadual", "publication_date": "2021-04-26 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA notícia de uma requisição administrativa de ambulâncias pelo governo da Bahia circula sem contexto nas redes sociais. Na semana passada, a Secretaria de Saúde baiana requisitou a uma concessionária nove veículos já comprados pelo Estado, que tiveram o preço de venda alterado. Postagens no Facebook passaram a chamar a Bahia de “nova Venezuela” e dizem que o governador Rui Costa mandou “tomar ambulâncias à força”, sem dizer que a medida está prevista na Constituição Federal de 1988.\nLEIA TAMBÉM\nBolsonaro compartilha vídeo enganoso com erro de tradução para criticar jornal\nA comparação da Bahia com uma “nova Venezuela” está no título de um post do blog Terra Brasil Notícias. Embora essa associação seja exclusiva do blog, o restante do texto foi copiado integralmente do portal de notícias G1. A reportagem original tem o título “Sesab faz requisição administrativa de ambulâncias de empresa que quis aumentar preço dos veículos após acordo com o governo” e em nenhum momento informa que haveria alguma ilegalidade na medida.\nA requisição administrativa está prevista no art. 5º, inciso XXV, da Constituição Federal. Ele diz que “no caso de iminente perigo público, a autoridade competente poderá usar de propriedade particular”. Além disso, é assegurado ao proprietário o direito de indenização posterior caso se constate algum dano ao bem.\nVeículos serão usados durante a pandemia e serão devolvidos, com direito a indenização. Foto: Reprodução\nEm nota publicada em seu site, o governo da Bahia disse que as ambulâncias serão destinadas a cidades do interior do Estado e serão devolvidas após o uso necessário e que o proprietário será indenizado em caso de danos pelo uso. “Portanto, inexiste confisco ou qualquer ilegalidade na medida administrativa”, diz a nota.\nAs ambulâncias foram compradas pelo governo estadual em 2020. No começo deste ano, o vencedor da licitação foi chamado a fazer a entrega dos bens. No entanto, ele se recusou e solicitou o aumento do preço anteriormente ofertado. O Estado alega falta de tempo para realizar nova licitação diante da pandemia e adotou a requisição administrativa. A medida foi ordenada por meio do Decreto Estadual Nº 20.328 de 23 de março de 2021.\nDocumento\nDECRETO ESTADUAL Nº 20.328/2021  \n PDF\nAs postagens sobre o assunto acompanham um Termo de Requisição de Bens preenchido pelos servidores da Secretaria de Saúde Estadual. Embora o termo traga o nome da concessionária Eurovia Veículos S/A, o governo baiano explica que a empresa não era a proprietária dos veículos, que estavam lá para adaptação.\nA justificativa para a edição do decreto é a existência de ameaça à coletividade, explica Guilherme Amorim Campos da Silva, professor do mestrado em Direito da Uninove. A requisição administrativa, prevista na Constituição, visa proteger o interesse público primário que, neste caso, é a saúde coletiva e os meios para promover o pronto atendimento.\n“No presente contexto, é importante assinalar que em situações emergenciais, que muito se assemelham a situações de iminente perigo público ou até mesmo similares à situações de guerra, os particulares são chamados a colaborar com o Poder Público”, disse Silva ao Estadão Verifica.\nNas redes sociais\nO texto no blog Terra Brasil Notícias foi compartilhado 238 vezes no Facebook, segundo a ferramenta de monitoramento de redes sociais Crowdtangle. A mesma associação enganosa foi compartilhada pelo deputado estadual Capitão Alden (PSL), que escreveu “Requisição administrativa. Acha isso normal? Bem-vindo ao comunismo!” Por ser uma figura pública, sua postagem tem mais visibilidade e foi repostada 327 vezes.\nO blog disse ao Estadão Verifica que nunca disse que a medida seria ilegal. “Porém enfatizamos que a medida é dura e fizemos uma comparação com ações utilizadas na Venezuela que usaram desse expediente para expropriar patrimônio privado para suprir o Estado”, falou.\nO deputado Capitão Alden foi procurado por e-mail, mas não respondeu até a publicação desta checagem. O espaço está aberto.\nEm março, o dispositivo de requisição administrativa também foi tirado de contexto em Sergipe. Postagens acusavam o governador Belivaldo Chagas (PSD) de “abolir o direito de propriedade”. Como mostrou o Estadão Verifica, a alegação é falsa.\nAté esta segunda-feira, 26, o Brasil possuía 390.797 óbitos acumulados pela covid-19 e 14,3 milhões de infectados. A Bahia tinha 884.044 casos confirmados e 18.003 mortos pelo novo coronavírus.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards9_260420210010.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Bahia [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2371010501364151371.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bolsonaro-compartilha-video-enganoso-com-erro-de-traducao-para-criticar-jornal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaro compartilha vídeo enganoso com erro de tradução para criticar jornal", "subtitle": "Conteúdo divulgado pelo presidente confunde o sentido do verbo 'anima', em espanhol; autora do artigo já havia alertado filho de Bolsonaro sobre o erro, em 2019", "publication_date": "2021-04-26 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a edição brasileira do jornal El País tenha distorcido o título original, em espanhol, de um texto do veículo sobre a participação do presidente Jair Bolsonaro no Fórum Econômico Mundial de Davos, na Suíça, em 2019. Compartilhado pelo próprio presidente nas redes sociais nesta segunda-feira, 26, o boato tem origem em um vídeo no qual o autor comete um erro de tradução do verbo “anima” em espanhol.\nLEIA TAMBÉM\nEm pronunciamento, Bolsonaro omite seu desprezo a vacinas da China e da Pfizer, distorce informações e busca se promover com imunização\nA gravação compara o título da matéria em espanhol “Bolsonaro anima a los ejecutivos de Davos a invertir en el nuevo Brasil”, com a manchete da versão em português “O breve discurso de Bolsonaro decepciona em Davos”. O autor sugere que o primeiro texto indica uma recepção positiva ao presidente na Espanha, enquanto o segundo seria distorcido para criticar Bolsonaro, o que não é verdade.\nEm janeiro de 2019, a autora do artigo, Alicia González, já havia alertado Eduardo Bolsonaro, filho do presidente, sobre o equívoco em uma postagem do deputado federal. A correspondente internacional do El País destacou que o verbo “anima” foi empregado no sentido de estimular, incentivar — e não de “convencer”. Na época, Eduardo Bolsonaro se defendeu mostrando um print da ferramenta de tradução do Google.\nO conteúdo do próprio texto espanhol do El País, no entanto, desmente o boato de que o artigo seria positivo ao presidente. Não é por menos que o vídeo enganoso mostra somente o título dos artigos. O primeiro parágrafo do conteúdo aponta que investidores esperavam do discurso do presidente informações concretas sobre reformas econômicas, mas “a decepção foi inevitável”.\nA tradução do trecho “Bolsonaro ha animado a los inversores a apostar por el nuevo Brasil libre de corrupción y se ha comprometido con la apertura comercial y económica de la primera economía latinoamericana” reforça que o sentido do verbo anima, em espanhol, tem uma conotação diferente da expressão animar, em português. “Bolsonaro estimulou os investidores a apostarem num novo Brasil livre de corrupção e se comprometeu com a abertura comercial e econômica da maior economia latino-americana”, diz a tradução do El País Brasil.\nMesmo com o equívoco passado do filho, a nova publicação de Jair Bolsonaro no Twitter, desta segunda-feira, 26, já acumulava mais de 3 mil compartilhamentos e 11 mil curtidas até o fechamento desta reportagem. O boato também foi amplificado por apoiadores em outras plataformas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards9_260420210010.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2576221600102510611.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-senadores-da-cpi-da-covid-acumulem-mais-de-24-mil-processos-na-justica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que senadores da CPI da Covid acumulem mais de 2,4 mil processos na Justiça", "subtitle": "Lista que circula nas redes com número fora da realidade foi criada a partir de buscas imprecisas em um site jurídico; resultados incluem pessoas sem qualquer relação com os 11 parlamentares", "publication_date": "2021-04-26 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais uma suposta lista de processos envolvendo os 11 integrantes da CPI da Covid no Senado. A peça de desinformação alega que os senadores teriam juntos 2.405 pendências com a Justiça, mas não apresenta nenhuma fonte. O Estadão Verifica descobriu que os números foram coletados através de uma busca superficial em um site jurídico, que retorna uma série de processos sem qualquer envolvimento dos políticos.\nPost desinforma sobre processos de senadores com números fora da realidade. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nEm discurso na cúpula do clima, Bolsonaro distorce dados sobre preservação ambiental\nA reportagem questionou por mensagem o perfil bolsonarista @oiluiz, que compartilhou originalmente o conteúdo viral, com mais de 6 mil compartilhamentos no Twitter e no Facebook. Sem obter retorno, passou a pesquisar trechos do conteúdo na internet (nome do senador, número e a palavra “processos”) e chegou ao método duvidoso de busca.\nAs informações constam em páginas da plataforma JusBrasil, sempre no topo da lista de resultados e batendo com os valores mencionados (veja três exemplos abaixo). Esse site faz uma coleta automatizada de dados públicos referentes a processos e publicações em diários oficiais e os disponibiliza na internet para consulta mais prática.\nO problema é a imprecisão dessa pesquisa genérica que deu origem ao boato. Para sugerir essa quantidade elevada de processos, evidências apontam que o autor do tuíte procurou pelo nome encurtado dos senadores, aqueles pelos quais são conhecidos na vida pública. Assim, acabou somando referências a homônimos, pessoas que têm o mesmo nome dos políticos, ou ao menos parte dele.\nAlguns dos desconhecidos são advogados, inclusive, e não partes daquelas ações judiciais. Os profissionais aparecem associados a uma série de processos em que atuam, inflando artificialmente os dados.\nA busca também não é capaz de determinar se o indivíduo é autor ou réu no processo, por exemplo. Nem é suficiente para entender do que se trata o material, que está inserido em diferentes áreas do Direito (cível, trabalhista, criminal, entre outras).\nA postagem viral ignora todos esses aspectos e investe em uma narrativa enganosa de que todos os políticos seriam corruptos pela suposta alta quantidade de processos. A imagem que acompanha a lista mostra os “Irmãos Metralha”, uma quadrilha de ladrões atrapalhados criada pela Disney na década de 1950.\nPesquisa no Google traz indícios de que números da lista foram tirados de uma busca duvidosa no site jurídico JusBrasil. Foto: Reprodução\nNo caso de Marcos Rogério (DEM-RO), os supostos 1.492 processos alardeados na peça aparecem associados no JusBrasil a um nome que nem é dele: “Marcos Rogerio Oliveira”, sendo que o político se chama Marcos Rogério da Silva Brito. Os termos pesquisados abarcam processos de um advogado paulista, o que explica as mais de 800 ações tramitando no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Ao procurar pelo nome completo do senador, encontramos um número muito menor: 18 (que podem incluir processos em que ele não é réu e homônimos).\nSituação parecida ocorre com Humberto Costa (PT-PE), que supostamente responderia a 742 processos na Justiça, segundo o boato. Ao procurar essas informações no Google, a reportagem chegou a outra página do JusBrasil em que a quantidade é mais uma vez influenciada por um advogado de São Paulo, além de um desembargador de Pernambuco, ambos chamados de “Humberto Costa”. O senador Humberto Sérgio Costa Lima é médico e jornalista. A busca pelo nome completo do parlamentar retorna 52 resultados.\nOutro número que se destaca na lista é o de 306 processos relacionados a Eduardo Braga (MDB-AM), mas essa informação novamente não se sustenta com uma análise mais atenta. A maioria desses processos relacionados ao nome “Eduardo Braga” no JusBrasil tramita em tribunais de São Paulo e do Rio Grande do Sul, enquanto o senador Carlos Eduardo de Sousa Braga é do Amazonas. São apenas quatro processos listados com esse nome completo.\nJusBrasil alerta sobre pesquisas superficiais no site\nProcurada pela reportagem, a JusBrasil alertou sobre os problemas de se promover esse tipo de pesquisa apressada no site. “É recomendável que tenha cuidado ao realizar análises superficiais a partir de dados isolados e fora de contexto”, adverte a empresa.\n“Quando os resultados são dispostos em nosso site, nem sempre há distinção entre homônimos, de forma que o mesmo nome (por ex. João da Silva) pode ter a ele atribuído diversos processos e não se tratar necessariamente da mesma pessoa.” \nA plataforma afirma ainda que não distingue se o nome associado a um processo figura como réu ou autor da ação. “Em outras palavras, apenas pela contagem inicial, não é possível afirmar que determinado nome figura como réu em todas as ações associadas a seu nome”, destaca.\nDessa forma, esse tipo de pesquisa poderia servir, no máximo, como ponto de partida para uma análise mais aprofundada, com o cuidado de se utilizar o nome completo e de separar aqueles nos quais a pessoa figura como réu na Justiça. Da forma como circula nas redes, contém erros e não tem validade alguma.\nInvestigações criminais contra os senadores\nNão é uma tarefa simples apurar a quantidade de processos envolvendo cada senador da República, pois os dados precisam ser checados em diversas instâncias da Justiça. E mesmo com essa apuração extensa, alguns resultados podem ficar de fora, pois há casos de órgãos que não facilitam a busca em suas páginas na internet e outros em que os processos correm em sigilo.\nO site Congresso em Foco realiza, todos os anos, um levantamento sobre o assunto, considerando apenas as investigações criminais. O mais recente, publicado em 18 de maio de 2020, revelou que um em cada três senadores é alvo desse tipo de investigação na Justiça — 28 entre 81 parlamentares. A maior parte das apurações, no entanto, ainda estava em estágio de inquérito, ou seja, investigações preliminares que podem resultar em processos ou ser arquivadas sem apresentação de denúncia.\nNa época em que o levantamento foi publicado, cinco integrantes da CPI da Covid do Senado apareciam entre os investigados: Renan Calheiros (MDB-AL), com nove inquéritos no STF; Ciro Nogueira (PP-PI), com cinco inquéritos; Eduardo Braga (MDB-AM), com um inquérito e uma ação cautelar; Humberto Costa (PT-PE), com um inquérito; e Omar Aziz (PSD-AM), com uma investigação na Justiça do Amazonas.\nO Estadão Verifica consultou o histórico dos 11 políticos novamente no portal do STF. Renan Calheiros (MDB-AL), indicado para a relatoria da CPI no Senado, é alvo de ao menos oito inquéritos na Corte. Ele já se tornou réu em um deles, pelo fato de o Supremo ter acolhido denúncia da Procuradoria-Geral da República em dezembro de 2019, mas o procedimento ainda se arrasta com recursos. A denúncia é pelos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro no âmbito da Operação Lava Jato. \nO número real de processos contra o senador pode chegar a 12, considerando que quatro inquéritos identificados pelo Congresso em Foco no ano passado agora aparecem como sigilosos ou em segredo de Justiça. Opositor declarado do presidente Jair Bolsonaro, ele enfrenta críticas de adversários governistas, que entendem que o alagoano é suspeito para assumir o posto na comissão porque é pai do governador de Alagoas, Renan Filho (MDB). \nCiro Nogueira (PP-PI) permanece listado como alvo de cinco inquéritos no portal do STF, os mesmos apontados pelo Congresso em Foco em 2020. As investigações apuram suspeitas de corrupção ativa e passiva, lavagem de dinheiro e formação de quadrilha.\nEduardo Braga (MDB-AM) aparece como réu na mesma ação cautelar, que na realidade está relacionada a um pedido de prisão temporária feito pela Polícia Federal a partir do inquérito citado anteriormente, que agora também tramita sob sigilo no STF. Um documento do processo detalha que o senador é investigado sob suspeita de ter recebido R$ 6 milhões da JBS em um esquema de compra de apoio político na eleição da ex-presidente Dilma Rousseff.\nNotícias recentes da CNN Brasil e do jornal Folha de S. Paulo permitem afirmar ainda que o senador Omar Aziz (PSD-AM) continua sendo investigado pela Justiça do Amazonas. O processo apura suspeita de desvios na área da Saúde enquanto o parlamentar era governador no Estado. O caso aparece fechado no STF porque a Corte decidiu, em 2018, que a competência para a apuração e o julgamento era da primeira instância. Ele deve ser escolhido o presidente da CPI da Covid, conforme acordo fechado por senadores independentes e oposição na semana passada. \nOs demais senadores — Eduardo Girão (PODE-CE), Jorginho Mello (PL-SC), Marcos Rogério (DEM-RO), Otto Alencar (PSD-BA), Randolfe Rodrigues (REDE-AP) e Tasso Jereissati (PSDB-CE) — não aparecem com investigações abertas no Supremo. Humberto Costa (PT-PE), que antes era alvo de investigação no levantamento do Congresso em Foco, teve o inquérito arquivado pela Corte em fevereiro deste ano. O petista era investigado sob suspeita de ter recebido R$ 1 milhão da Odebrecht.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/cpi-covid_230420212402.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cpi da covid", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7709233403167897431.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/em-discurso-na-cupula-do-clima-bolsonaro-distorce-dados-sobre-preservacao-ambiental/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Em discurso na cúpula do clima, Bolsonaro distorce dados sobre preservação ambiental", "subtitle": "Presidente fez alegações enganosas sobre conservação de florestas e emissões de gases de efeito estufa", "publication_date": "2021-04-22 00:00:00", "text_news": "Em discurso nesta quinta-feira, 22, na Cúpula de Líderes sobre o Clima, o presidente Jair Bolsonaro repetiu distorções e alegações enganosas contidas na carta enviada ao presidente dos Estados Unidos, Joe Biden. O brasileiro errou ao citar dados sobre conservação de florestas e emissão de gases de efeito estufa. Veja a checagem.\nBolsonaro durante cúpula do clima. Foto: Marcos Corrêa/PR\n“Como detentor da maior biodiversidade do planeta, o Brasil está na vanguarda dos esforços de parar o aquecimento global”.\nLEIA TAMBÉM\nPromessas de Bolsonaro não têm respaldo na realidade, avaliam especialistas\nO presidente Jair Bolsonaro estabeleceu nesta quinta-feira o compromisso de atingir a neutralidade das emissões de gás carbônico até 2050. No entanto, outros países já haviam apresentado metas mais ambiciosas anteriormente. Em 2019, 15 nações tinham se comprometido a zerar emissões até 2050, de acordo com estudo da ONG britânica Energy & Climate Emergency Unit. A Suécia colocou o objetivo de neutralidade até 2045 em sua legislação em 2017. Na Noruega, a meta é zerar emissões até 2030. Dois países menores, Butão e Suriname, já têm emissões negativas. A neutralidade é atingida quando há equilíbrio entre o total de gases emitidos e absorvidos.\nAs nações listadas no estudo de 2019 eram responsáveis por apenas 16% do PIB mundial. Países maiores ainda precisam estabelecer metas mais ambiciosas. Na Cúpula do Clima desta quinta-feira, o presidente Joe Biden assumiu o compromisso de carbono zero até 2050  –  o americano disse que a meta é cortar as emissões pela metade até 2030.\nEm relação à biodiversidade, o Brasil de fato é líder. Em 2019, o site Mongabay colocou o País como primeiro em número de espécies animais e vegetais. O Catálogo Taxonômico da Fauna do Brasil (CTFB) indica existirem 119.645 espécies de animais diferentes no território brasileiro.\n“O Brasil participou com menos de 1% das emissões históricas de gases de efeito estufa, mesmo sendo uma das maiores economias do mundo. No presente, respondemos por menos de 3% das emissões globais anuais.”\nDe acordo com o Our World in Data, o Brasil foi responsável pela emissão de 14,2 bilhões de toneladas de CO2 entre 1751 e 2017, o equivalente a 0,9% das emissões globais nesse período. No entanto, esses números se referem somente à queima de combustíveis fósseis, e desconsideram outros aspectos que contribuem para o aquecimento – principalmente o uso da terra, com o desmatamento e a abertura de áreas para a agropecuária. \nUm estudo canadense realizado em 2014 e que leva em conta todos esses fatores indicou que o Brasil foi o quarto país que mais contribuiu historicamente para o aumento da temperatura do planeta entre 1800 e 2005, cerca de 7%, atrás apenas de Estados Unidos, China e Rússia. Considerando a proporção pelo número de habitantes, o Brasil aparece em oitavo na lista. Outro relatório da Climate Analytics, de 2015, sugere que o país deve responder por 4,4% do aumento global de temperatura entre 1850 e o final deste século.\nConsiderando períodos recentes, o Brasil ocupa o 6º lugar entre os maiores emissores de gases de efeito estufa, com 3,2% do total mundial, de acordo com relatório de 2020 do Sistema de Estimativas de Emissões e Remoções de Gases de Efeito Estufa (SEEG), realizado pelo Observatório do Clima, referente ao ano de 2019. As emissões aumentaram 9,6% em 2019, primeiro ano do governo Bolsonaro, em relação a 2018. \nDocumento\nRELATÓRIO 2020 – SEEG  \n PDF\nNo gráfico abaixo, que mostra o total de emissões no País de CO²e desde 1990, é possível notar um ligeiro aumento em 2019, contrariando uma tendência de queda nos dois anos anteriores. A alta é puxada principalmente pelas mudanças de uso de terra e desmatamento, os principais responsáveis pelas emissões no Brasil. Apenas nesse setor, a quantidade de gases de efeito estufa subiu 23% em 2019, segundo o SEEG.\nA Flourish chart\n“Produzimos mais utilizando menos recursos, o que faz da nossa agricultura uma das mais sustentáveis do planeta”.\nNão há um ranking global que monitore os critérios sustentáveis na prática agrícola dos países. Por enquanto, está sendo testado um índice que abrange os três pilares da sustentabilidade: ambiental, econômico e social. Alguns indicadores podem servir de base para analisar essa afirmação do presidente.\nO Brasil é o 3º maior consumidor de pesticidas em volume absoluto, atrás apenas da China e dos Estados Unidos, segundo a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO). Quando se compara esse volume com a área plantada, o Brasil fica entre os 27 que mais usam agrotóxicos.\nO Brasil é o 7º maior poluidor dentre todas as nações. Como mostrou a iniciativa Fakebook.eco, do Observatório do Clima, a atividade agropecuária é a maior fonte de gases do efeito estufa no Brasil, respondendo por 25% das emissões do País em 2018. Somando-se as emissões decorrentes do desmatamento (44%), por meio do qual muitas áreas se tornam pastos ou áreas para agricultura, a atividade agrícola responde por 69% de todas as emissões de gases do efeito estufa do País.\nO ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, em coletiva após a Cúpula de Líderes sobre o Clima. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nQuanto à questão social, estudo publicado pelo Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (Ipea) em 2018 identificou que as áreas urbanas se encontravam na faixa de alto desenvolvimento humano (0,750), enquanto que as áreas rurais ficaram na faixa de baixo desenvolvimento humano (0,586). Os dados são referentes a 2010.\nDocumento\nESTUDO IPEA  \n PDF\nPesa também o crescimento da violência no campo. Atlas da Comissão Pastoral da Terra identificou 80 mortos no País entre 2017 e 2018 apenas na região Amazônica. Em todo País, foram 1.833 conflitos em todo o território nacional.\nUm estudo da Embrapa sobre sustentabilidade na agricultura também aponta que, apesar de ter tido avanços, o país “continua incorporando cerca de 1 milhão de hectares de áreas de vegetação nativa ao sistema de produção agropecuária a cada ano”.\n“Contamos com uma das matrizes energéticas mais limpas, com renovados investimentos em energia solar, eólica, hidráulica e biomassa”.\nO Brasil de fato tem uma das maiores porcentagens de uso de energia renovável do mundo: 45%, de acordo com a plataforma Our World in Data. Em primeiro lugar, está a Islândia, com 79%; depois, a Noruega, com 66%.\nNo entanto, na tabela abaixo, é possível verificar que o índice de energia renovável no Brasil está no patamar de 40% desde a década de 1990.\n De acordo com uma pesquisa da empresa BloombergNEF, o Brasil investiu US$ 9 bilhões em energia renovável em 2020. Os maiores investidores do mundo são China (US$ 135 bilhões); Estados Unidos (US$ 85 bilhões); Alemanha (US$ 29 bilhões) e Japão (US$ 29 bilhões).\nDocumento\nESTUDO BLOOMBERG  \n PDF\n“Temos orgulho de conservar 84% de nosso bioma amazônico e 12% da água doce da Terra”.\nDados da organização MapBiomas mostram que a área florestal nativa da Amazônia é de 79,8%, mas especialistas acreditam que este número é exagerado. Segundo afirmou o MapBiomas ao Estadão Verifica no ano passado, estima-se que 20% dessa área já tenha sofrido algum nível de degradação por fogo ou exploração madeireira.\nO presidente ignorou em seu discurso o fato de o Brasil ser o campeão em perda de florestas no mundo. De 2019 para 2020, foram eliminados 1,7 milhão de hectares de floresta primária no País, segundo a iniciativa Global Forest Watch. Em termos comparativos, isso é mais do que três vezes o que perdeu o segundo colocado, a República Democrática do Congo.\nO monitoramento de queimadas do Instituto de Pesquisas Espaciais (Inpe) mostra que houve aumento de 15,6% no número de queimadas no bioma Amazônia de 2019 para 2020. Se no primeiro ano da gestão Bolsonaro as queimadas se concentraram em áreas já degradadas para limpeza do terreno, em 2020 os focos de incêndio foram registrados em área de floresta.\nÉ verdade que 12% da água doce disponível na superfície do planeta se encontra em solo brasileiro. A qualidade e a quantidade da água, porém, varia de região para região. Desse total, 80% está presente na Região Hidrográfica Amazônica, segundo o informe anual da Agência Nacional de Águas (ANA).\nO presidente afirma que conservamos toda a água doce em nosso território, o que está longe de ser verdade. A iniciativa Painel Saneamento Brasil mostra que, em 2018, quase metade (46,3%) de todo o esgoto produzido não era tratado.\n“Como resultado, somente nos últimos 15 anos, evitamos a emissão de mais de 7,8 bilhões de toneladas de carbono na atmosfera”.\nEsse número foi mencionado anteriormente pelo ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, e também apareceu em carta enviada por Bolsonaro ao presidente americano, Joe Biden. Ao jornal O Globo, Salles afirma que essa redução teria ocorrido entre os anos de 2006 e 2017 e que a informação “está lá na ONU”. \nO governo brasileiro de fato comunicou uma redução de 8,13 bilhões de toneladas de carbono nos biomas Amazônia e Cerrado entre os anos citados, de acordo com a página do REDD+ da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças no Clima e o site do Ministério. O cálculo é feito com base na estimativa de emissão de CO2 por desmatamento e degradação ambiental a cada ano, menos a média desse índice calculada a partir de 1996.\nDados do projeto PRODES do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) mostram que o nível de desmatamento era mais alto na década de 1990 na Amazônia Legal e continuou subindo até 2004. A tendência foi revertida entre os anos de 2005 e 2012. Em 2019, chegou ao patamar mais elevado desde então, e a estimativa é de novo aumento para 2020.\n“Somos um dos poucos países em desenvolvimento a adotar e reafirmar uma NDC transversal e abrangente, com metas absolutas de redução de emissões de 37% até 2025 e de 40% até 2030”.\nAs porcentagens citadas por Bolsonaro são compromissos firmados em 2015, durante o governo de Dilma Rousseff. Em documento apresentado à ONU naquele ano, o Brasil prometia reduzir as emissões em 43% até 2030 e em 37% até 2025.\nDocumento\nNDC – 2015\n   PDF\nNDC é a sigla para Contribuição Nacionalmente Determinada, que trata da redução de emissões de gases de efeito estufa. Pelo Acordo de Paris, o Brasil deve submeter à Convenção do Clima das Nações Unidas regularmente novas NDCs. O acordo internacional usa como base reduções em porcentagens em relação aos níveis registrados em 2005.\nEm dezembro do ano passado, o governo federal apresentou uma atualização das NDCs, mas não se comprometeu com metas mais ambiciosas para redução de gases de efeito estufa. Um relatório do Observatório do Clima constatou que a NDC atualizada do Brasil aumenta em 400 milhões de toneladas de CO² equivalente o nível de emissões permitido em 2030, em relação à meta indicativa apresentada em 2015. O relatório avaliou que tornava o País um “grande emissor que reduz a ambição de seus compromissos após a adoção do Acordo de Paris, traindo a letra e o espírito do tratado.”\nA emissão líquida atual do Brasil é de cerca de 1,6 bilhão de toneladas de CO²e e a redução é necessária para atender à limitação do aquecimento global a 1,5º graus centígrados neste século, conforme estabelecido pelo tratado internacional.\nDocumento\nRELATÓRIO DO OBSERVATÓRIO DO CLIMA  \n PDF\n“Determinei que nossa neutralidade climática seja alcançada até 2050, antecipando em 10 anos a sinalização anterior”.\nDe fato, Bolsonaro antecipou em 10 anos um compromisso estabelecido por ele mesmo no ano passado. O presidente não explicou como pretende atingir a neutralidade climática.\nEm dezembro de 2020, o governo brasileiro apresentou uma atualização da sua Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC) junto às Nações Unidas — um documento em que o País estabelece objetivos para cumprir o Acordo de Paris e frear o aumento de temperatura do planeta. A atualização tem apenas três parágrafos e afirma como “objetivo indicativo de longo prazo” atingir a neutralidade climática até 2060 — sem especificar a linha estratégica para tal.\nDocumento\nATUALIZAÇÃO NDC\n   PDF\nNa NDC anterior, publicada em 2015, o governo estabelecia objetivos mais específicos de redução de gases de efeito estufa, na área de uso de bioenergia e de combate ao desmatamento.\nDocumento\nNDC – 2015\n   PDF\n“Destaco aqui o compromisso de zerar o desmatamento ilegal até 2030, com a plena e pronta aplicação do nosso Código Florestal. Com isso, reduziremos em quase 50% as nossas emissões até essa data”.\nEm março deste ano, o governo apresentou o Plano Operativo 2020-2023 para controle do desmatamento. Neste documento, são apresentados objetivos como aumentar a fiscalização em campo, melhorar os sistemas de monitoramento e ampliar a punição por crimes ambientais. Não consta no texto a cifra de redução em 50% das emissões. \nDocumento\nPLANO OPERATIVO 2020-2023\n   PDF\nEntidades como o Observatório do Clima destacaram que algumas das metas do Plano “são meras declarações de intenções, outras são subjetivas e não mensuráveis”. Outras ações propostas no documento são iniciativas de governos anteriores.\nQuanto à fiscalização do desmatamento ilegal, servidores do Ibama publicaram uma carta aberta em que denunciam que uma norma assinada pelo ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, em 14 de abril, paralisa o sistema de multas a crimes ambientais. A normativa criou uma nova instância de aplicação de punições, que devem passar pela autorização de um agente superior.\n“Determinei o fortalecimento dos órgãos ambientais, duplicando os recursos destinados às ações de fiscalização”.\nO presidente prometeu aumentar recursos para a área de fiscalização, mas o setor tem sofrido cortes durante sua gestão. Um levantamento do Observatório do Clima com dados do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento aponta que o orçamento discricionário — não obrigatórios — do Ibama e do ICMBio para fiscalização ambiental e combate à incêndios florestais registrou queda de R$ 193 milhões, em 2019, para R$ 174 milhões milhões em 2020. \nDocumento\nLEVANTAMENTO – OC  \n PDF\nO relatório aponta ainda que o Projeto de Lei Orçamentária Anual de 2021 prevê cortes de 27,4%, em relação ao orçamento autorizado no ano passado. Os dados foram corrigidos pelo índice do IPCA de dezembro de 2019 a novembro de 2020 informado pelo Banco Central (Bacen).\nEntramos em contato com o Planalto sobre as conclusões desta checagem e publicaremos uma atualização com a resposta.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/cupulaclima_220420213304.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", " Pedro Prata", " Samuel Lima", " Tiago Aguiar", " Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4254836715981091393.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-52-municipios-tenham-zerado-mortes-por-covid-19-ao-adotarem-tratamento-precoce/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que 52 municípios tenham zerado mortes por covid-19 ao adotarem ‘tratamento precoce’", "subtitle": "Lista que circula no WhatsApp e nas redes sociais tem cidades que registraram sim óbitos causados pelo coronavírus em março", "publication_date": "2021-04-22 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Mensagem distribuída por WhatsApp afirma que 52 cidades no Brasil zeraram o número de óbitos por covid graças ao tratamento precoce com ivermectina e hidroxicloroquina\nÉ falso que 52 municípios zeraram o número de mortes por covid-19 ao adotarem o chamado ‘tratamento precoce’ com hidroxicloroquina e ivermectina, como sugerem mensagens nas redes sociais. Um levantamento do Comprova com dados do site SUSanalítico mostra que quase todas as cidades citadas registraram notificações de óbitos no mês de março.\nLEIA TAMBÉM\nEm vídeo viral, médica contraria principais entidades de saúde ao afirmar que existem evidências para ‘tratamento precoce’\nOs benefícios das duas drogas não foram comprovados por pesquisas científicas confiáveis. A Organização Mundial da Saúde e outras entidades desaconselham o uso dos medicamentos para o tratamento da covid-19, em qualquer estágio da infecção. Além disso, conforme especialistas consultados pelo Comprova, a conexão entre o tratamento precoce e supostas quedas nos números de óbitos nas cidades é insustentável, uma vez que outros fatores influenciam os índices epidemiológicos. \nEssa verificação foi sugerida por leitores que receberam o conteúdo por WhatsApp. O mesmo conteúdo foi publicado no Twitter pelo perfil @DerlinRod. O Comprova tentou ouvir o autor dessa postagem, mas ele não respondeu até o fechamento da verificação.\nComo verificamos?\nPara verificar o conteúdo, o Comprova acessou os dados da plataforma SUSanálitico, do Ministério da Saúde. A pesquisa coletou informações sobre os óbitos por covid-19 acumulados de cada um dos municípios mencionados até a data de referência do dia 15 de abril, a população estimada das cidades e a taxa de mortes por 100 mil habitantes. \nTambém aplicamos um filtro para comparar os números de óbitos registrados no dia 31 de março com as estatísticas do dia 1º de março. Isso permitiu à reportagem conferir a evolução das ocorrências durante aquele mês. \nÉ importante ressaltar que o SUSanalítico informa a data de notificação dos óbitos, e não o dia exato em que ocorreram. Os dados da plataforma apresentam números distintos dos boletins epidemiológicos das prefeituras. Essa diferença, entretanto, não impacta no resultado da verificação ou na classificação do conteúdo, conforme verificado individualmente pelo Comprova.  \nComo os números desmentem a publicação, o Comprova não checou, de cidade a cidade, se elas usaram algum protocolo de tratamento precoce como política de atendimento para a covid-19.\nApós o levantamento, o Comprova consultou dois especialistas na área de epidemiologia para entender se a associação do tratamento precoce com supostas quedas nos números epidemiológicos de cidades é válida. \nMarcio Sommer Bittencourt, do Centro de Pesquisa de Epidemiologia do Hospital Universitário da USP, e Airton Stein, professor da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA), no entanto, argumentam que os apontamentos do post não se sustentam. \nTambém contactamos o autor de uma postagem com o mesmo conteúdo no Twitter, que não respondeu até o fechamento da matéria.\nO Comprova fez esta verificação baseada em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 21 de abril de 2021.\nVerificação\nA mensagem enganosa menciona 51 cidades de diferentes proporções populacionais. O município de Uberaba (MG) é repetido duas vezes, nas numerações 15 e 31. O conteúdo ainda menciona uma cidade chamada Taquara, no Paraná, mas a região não configura oficialmente um município.\nA publicação analisada pelo Comprova foi compartilhada no Twitter no dia 5 de abril. Um levantamento da reportagem com dados da plataforma SUSanalítico mostra que, no mês de março, somente os municípios de São Pedro dos Crentes (MA), Rancho Queimado (SC) e São Pedro do Paraná (PR) não registraram notificações de óbitos por covid-19. As três cidades somam pouco menos de 10 mil habitantes. \nNa outra ponta, Natal (RN), com população estimada em 884 mil habitantes, lidera o ranking com 385 notificações, seguida por Cascavel (PR) e Chapecó (SC), com 244 e 230, respectivamente. Em Taquara (RS), o total de óbitos acumulados quase dobrou. A cidade gaúcha registrava, em 1º de março, 67 óbitos e fechou o mês com 132 ocorrências acumuladas.\nAlém disso, até o dia 15 de abril, mais de 20 dos municípios listados apresentavam uma taxa de mortes de covid por 100 mil habitantes superior à média nacional de 178, segundo o SUSanalítico. É o caso de Itajubá (MG). Com cerca de 97 mil habitantes, a cidade mineira contabilizava 304 óbitos, aproximadamente 314 vítimas por 100 mil habitantes. \nConexão insustentável\nAlém de citar medicamentos sem eficácia comprovada para a covid-19, a associação do uso do tratamento precoce com os números epidemiológicos não é correta, de acordo com especialistas ouvidos pelo Comprova. \nO médico Márcio Sommer Bittencourt, do Centro de Epidemiologia do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo, destaca que outros fatores podem interferir nos números epidemiológicos de uma cidade, desde medidas de restrições adotadas para combater a pandemia até as características da população de cada município.\nBittencourt explica que não é possível aferir o impacto do tratamento precoce nas cidades sem um estudo controlado que compare um grupo de pacientes medicados com o protocolo contra um grupo de controle robusto – isto é, pacientes que não recebem os remédios, mas estão sob as mesmas condições do grupo de medicados. Ainda assim, o estudo teria limitações.\n“Além das cidades não terem reduzido o número de mortes para nada substancial, elas podem estar em momentos de queda nas curvas por outras intervenções, que é o caso de Chapecó (SC), onde isso é muito claro”, destaca o médico. A cidade catarinense promoveu um lockdown parcial durante o mês de fevereiro.  \nO método adequado para gerar evidências confiáveis acerca da eficácia de um medicamento corresponde aos estudos clínicos randomizados, defende Airton Stein, professor da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e médico de família e comunidade do Grupo Hospitalar Conceição.\nEle destaca que esse tipo de trabalho estabelece grupos de controle e critérios de seleção para inibir possíveis fatores que possam confundir a análise dos resultados, o que não ocorre nas experiências clínicas individuais de médicos ou na análise proposta na mensagem enganosa. Stein ressalta que até mesmo as desigualdades nos sistemas de saúde poderiam “ser um fator de confusão”.\n“Quando a cidade tem um serviço de saúde que funciona, acesso a tecnologia para atender casos graves e fatores socioeconômicos melhores, os indicadores podem ser mais positivos.” diz o especialista.\nAs evidências da cloroquina e ivermectina\nAté o momento, não há evidências confiáveis que confirmem a eficácia do uso da hidroxicloroquina ou ivermectina no tratamento da covid-19, em qualquer estágio da doença. O painel de evidências da Organização Mundial da Saúde desaconselha a aplicação dos dois tratamentos no combate à infecção do novo coronavírus. \nNo caso da ivermectina, a entidade diz que os benefícios e a segurança do tratamento permanecem incertos, ao passo que os dados disponíveis de estudos clínicos com a droga no contexto da covid-19 têm um nível de confiança baixo. A Agência Europeia de Medicamentos também apresenta uma posição semelhante.\nOs Institutos Nacionais de Saúde dos Estados Unidos (NIH), por sua vez, afirmam que há dados insuficientes para estabelecer uma recomendação a favor ou contra o uso da ivermectina no tratamento da covid-19. A Food and Drugs Administration, órgão regulatório do país, alerta que a automedicação com o vermífugo é perigosa.\nJá os tratamentos com cloroquina e a hidroxicloroquina são fortemente desaconselhados pelo painel da OMS. De acordo com o documento, evidências de nível de confiança moderado mostram que ambas substâncias “provavelmente não reduzem a mortalidade, ventilação mecânica e o tempo de hospitalização”. \nAlém disso, há preocupações em torno da segurança. Segundo a entidade, algumas evidências mostram que os remédios podem, na verdade, aumentar o risco de morte. “Os efeitos em outros resultados menos importantes, incluindo o tempo de resolução de sintomas, admissão hospitalar e o período de ventilação mecânica, seguem incertos”, diz o painel. \nO NIH desaconselha o uso da hidroxicloroquina isolada ou com outros medicamentos em pacientes hospitalizados com a covid-19. A organização também é contra a aplicação do tratamento para pacientes não hospitalizados fora de estudos clínicos.\nPor que investigamos?\nO conteúdo analisado foi sugerido via WhatsApp por leitores do Comprova e possuía 544 interações no Twitter até o dia 21 de abril de 2021. A mensagem promove desinformação ao espalhar o boato falso de que mais de 50 municípios teriam zerado o número de óbitos, graças ao uso de protocolos com ivermectina e hidroxicloroquina. As duas substâncias não têm eficácia e segurança comprovada no tratamento da covid-19, tampouco podem ser relacionadas com a queda de números epidemiológicos dos municípios citados no post. O tratamento precoce já foi alvo de uma série de verificações do nosso projeto. \nO boato é potencialmente perigoso porque pode confundir usuários e gerar uma falsa sensação de segurança de que esses medicamentos podem proteger pacientes na pandemia, quando não há evidências confiáveis de que eles realmente funcionem. A desinformação também pode atrapalhar gestores públicos na consolidação de políticas públicas efetivas para combater a crise sanitária.\nUma verificação da Agência Lupa a respeito do mesmo boato indica que o conteúdo falso também circula por grupos de WhatsApp. O Aos Fatos e o projeto Fato ou Fake, do G1, desmentiram uma mensagem semelhante, com parte dos municípios listados, que viralizou na plataforma de mensagens.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/2/1618602193028.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5008295981175464359.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-resultado-positivo-de-teste-rapido-de-covid-19-em-agua-prove-ineficacia-do-exame/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que resultado ‘positivo’ de teste rápido de covid-19 em água prove ineficácia do exame", "subtitle": "Gravação caseira não seguiu as instruções presentes no rótulo do produto, por isso o experimento não permite tirar nenhuma conclusão", "publication_date": "2021-04-21 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais um vídeo caseiro no qual duas pessoas aplicam água a um teste rápido de covid-19 e gravam enquanto ele mostra resultado positivo. A Anvisa e um especialista ouvido pelo Estadão Verifica afirmam que o método utilizado na gravação não permite concluir nada em relação à eficácia do exame. Isso porque o teste rápido em questão foi desenvolvido para verificar a presença do coronavírus em amostras coletadas no nariz do paciente; por isso, o exame não funciona corretamente quando analisa outras substâncias.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nNão, resultado ‘positivo’ de kiwi em teste de covid-19 não prova ineficácia de exames\nO vídeo mostra uma pessoa abrindo o teste rápido de covid-19 e colocando-o sob a água de uma torneira. O mostrador primeiro fica todo vermelho, para então mostrar dois traços pretos. Estes traços aparecem quando o teste dá positivo para a presença de uma proteína do vírus, determinando se uma pessoa está infectada.\nO perfil no Instagram que compartilha o vídeo pergunta “qual seria a intenção disso”. A postagem sugere uma teoria conspiratória, de que os exames seriam deliberadamente fraudulentos com o objetivo de “inflar o número de casos de covid-19”, “vender mais vacinas” e “espalhar medo”.\nGravação caseira é feita de forma errônea, por isso não permite concluir sobre a eficácia do teste. Foto: Reprodução\nA água da torneira não é adequada para realizar o teste. A reação para detecção da presença de antígenos do novo coronavírus precisa de uma substância específica, que faz parte dos materiais que acompanham este tipo de kit, explica o professor doutor André Schwambach Vieira, do departamento de Biologia Estrutural e Funcional da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). “O uso de água de torneira, como demonstrado no vídeo, irá certamente interferir nas reações que devem acontecer para o teste funcionar”, disse.\nPor isso, ele afirma que a experiência caseira não permite tirar nenhuma conclusão em relação à eficácia do teste: “O vídeo permite apenas concluir que as pessoas que o gravaram não tem a menor ideia de como realizar este tipo de teste.”\nNo Brasil, testes rápidos para covid-19 passam por análise de registro e aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). A agência verifica a adequação das empresas fabricantes e importadoras do produto, assim como avalia resultados de sensibilidade, especificidade, previsão e estabilidade dos testes. A Anvisa destaca que alguns dos atributos analisados podem influenciar no desempenho do exame, como os tipos de amostras utilizadas e a presença de substâncias interferentes.  \nÉ importante também que o profissional de saúde que realiza o teste siga as rotulagens e as instruções de uso para obter a interpretação adequada do resultado. Por isso, a Anvisa disse ao Estadão Verifica por meio de nota que “o ambiente exposto no vídeo no qual o teste é realizado não é apropriado e que a utilização de água da torneira em substituição à amostra não é válida, tampouco adequada para avaliação da confiabilidade de um ensaio”.\nPara a Anvisa, a gravação “contribui apenas para desinformação e disseminação de insegurança, uma vez que o teste não foi projetado para ser utilizado como proposto nas imagens”.\nAbbott, fabricante do teste rápido\nPor e-mail, a empresa Abbott, fabricante do teste rápido Panbio COVID-19 Ag, mostrado no vídeo, diz que o teste “deve ser usado com amostras coletadas por um swab nasal ou nasofaríngeo inserido nas narinas de uma pessoa. Panbio Ag não deve ser testado na água ou em quaisquer outros alimentos ou líquidos”.\nA empresa enviou um infográfico que mostra o modo correto de utilização, completamente diferente do mostrado no vídeo viral. A figura instrui inserir um coletor no nariz e, depois, colocar essa amostra em um frasco com reagente. O líquido nesse frasco deve ser pingado no teste e o resultado sai em 15 a 20 minutos.\nFonte: Abbott/Divulgação\nOs resultados negativos obtidos com testes rápidos devem ser combinados com observações clínicas, histórico do paciente e informações epidemiológicas. Segundo a Abbott, “os resultados negativos não excluem a infecção por covid-19 e não podem ser usados como única base para o tratamento ou outras decisões de conduta”.\nEm Nota Técnica publicada em janeiro, a Anvisa alertou que “os testes rápidos para pesquisa de antígenos não substituem o PCR-RT, que são considerados o padrão ouro para diagnóstico da infecção pelo vírus da covid-19”.\nVídeo gravado fora do Brasil\nA Anvisa lembra também que até o momento não há produtos para autoteste aprovados no Brasil. Como as duas pessoas que gravaram o vídeo não fazem nenhum comentário, não é possível saber onde a gravação foi feita. No entanto, chama a atenção alguns produtos que aparecem em cima da pia e que dão indícios de que o vídeo não foi gravado no País:\nTeste rápido – o teste rápido de covid-19, da marca Abbott, contém instruções escritas em inglês em seu rótulo.\nPasta de dente – a pasta de dente é a Dentagard, da marca Colgate. Uma procura por este nome no Google encontra a pasta para vender em sites de Portugal e da Europa.\nProduto de beleza – o produto rosa do lado esquerdo do vídeo é da marca Balea. Uma busca no Google por este nome retornou um site da Alemanha.\nMarcas são indícios de que vídeo não foi gravado no Brasil. Foto: Reprodução\nO Estadão Verifica já checou um vídeo em que médicos italianos aplicavam um teste de covid-19 a um kiwi. Assim como no caso analisado aqui, a experiência da Itália não traz nenhuma conclusão sobre a eficácia de exames de coronavírus.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts6_080120210933.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03067664491649703036.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-com-criticas-a-partidos-de-esquerda-e-falsamente-atribuido-a-padre-marcelo-rossi/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio com críticas a partidos de esquerda é falsamente atribuído a padre Marcelo Rossi", "subtitle": "Religioso negou ser autor da gravação que critica governos do PT e faz elogios a Bolsonaro", "publication_date": "2021-04-21 00:00:00", "text_news": "É falso que o padre Marcelo Rossi tenha gravado áudio em apoio ao presidente Jair Bolsonaro. Uma gravação compartilhada no WhatsApp e no Facebook atribuída ao religioso diz que o País está “mergulhando numa crise moral” e critica o marxismo e o socialismo. Ao Estadão Verifica, a assessoria do cantor e autor católico negou a autoria do áudio.\nEste conteúdo foi enviado por leitores do Estadão Verifica ao número 11 97683-7490. No Facebook, o áudio ganhou 48 mil compartilhamentos desde o início de abril.\nLEIA TAMBÉM\nCarta de Léo Pinheiro sobre triplex de Guarujá e sítio de Atibaia é de 2019 e não menciona STF\nA voz na gravação critica partidos de esquerda e afirma que os governos anteriores do PT foram os responsáveis pela “crise moral e financeira” do País. O homem cita o Foro de São Paulo, uma reunião de partidos de esquerda da América Latina, e a construção de um porto em Cuba com recursos emprestados do BNDES. O autor do áudio também fala mal do programa Mais Médicos. \nO Estadão Verifica não conseguiu identificar o verdadeiro responsável pela gravação. Em 2018, em parceria com o Projeto Comprova, desmentimos outro áudio atribuído a Marcelo Rossi. No clipe, uma voz dizia que o então candidato Bolsonaro era “pró-família, pró-Deus e pró-valores” e acrescentava “quando vejo quem são os inimigos do Bolsonaro, eu falo ‘eu to escolhendo o cara certo para votar’”. \n Na ocasião, Marcelo Rossi negou ser o autor do conteúdo e disse que nem tinha WhatsApp para enviar áudios. No mês seguinte, o mesmo áudio foi falsamente atribuído ao padre Fábio de Melo. Posteriormente, o pastor Rina Seixas, da igreja evangélica Bola de Neve, informou ser o dono da voz. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/5/1618700904757.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "marcelo rossi"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/939947294183594004.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-governo-federal-nao-construiu-fabrica-secreta-para-producao-de-tecnologias-5g/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, governo Bolsonaro não construiu fábrica secreta para produção de tecnologias 5G no Brasil", "subtitle": "Postagens nas redes sociais tiram de contexto vídeo de inauguração de linha de produção em São José dos Campos, em março", "publication_date": "2021-04-21 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o governo Bolsonaro tenha construído secretamente uma “fábrica da tecnologia 5G” no interior de São Paulo. Essa alegação enganosa que circula no WhatsApp refere-se à construção de uma nova linha de produção pela empresa sueca Ericsson, como parte de um investimento de R$ 1 bilhão no País. Essa corrente também alega falsamente que a presença da fábrica impede a entrada da companhia chinesa Huawei no leilão do 5G, mas o ministro das Comunicações Fábio Faria já disse que a empresa poderá participar do mercado destinado aos consumidores brasileiros.\n5G é o nome dado à tecnologia de quinta geração de conexão móvel. Ela vai reduzir o tempo necessário para downloads e uploads, além de oferecer maior estabilidade para a conexão de internet. O 5G substituirá a tecnologia atualmente utilizada em smartphones, computadores e aparelhos domésticos conectados à internet.\nConstrução da linha de produção já havia sido noticiada em 2019. Foto: Reprodução\nO texto viral se refere à inauguração de uma linha de produção de placas 5G da Ericsson no dia 19 de março, em São José dos Campos. As placas são uma ferramenta necessária para o funcionamento da tecnologia de conexão móvel. Trata-se da primeira linha de produção de produtos relacionados ao 5G na América Latina. A produção atenderá o mercado brasileiro e também exportará produtos para toda a região.\nA inauguração é um investimento privado e não tem relação com o governo Bolsonaro. Em 25 de novembro de 2019, o presidente da Ericsson Latam South disse que já exportava 40% do que era montado na fábrica, e que esperava que o mesmo ocorra com os produtos do 5G. Esta informação foi noticiada pelo Estadão, o que desmente que a instalação da linha de montagem seria sigilosa.\nA corrente de WhatsApp acompanha um vídeo que mostra a inauguração das instalações da nova linha de produção. Compareceram o ministro Fábio Faria (Comunicações) e Leonardo Euler, presidente da Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), além de funcionários de ambos os órgãos e do Ministério da Defesa. Este vídeo contém informações verídicas e está disponível no canal do Ministério das Comunicações no YouTube (veja a seguir).\nLeilão do 5G\nOs investimentos no País são parte da estratégia da Ericsson em torno da disputa contra a chinesa Huawei e a finlandesa Nokia pela liderança na implantação do 5G no Brasil.\nO leilão das faixas para o tráfego dos sinais da internet móvel foi politizado durante a gestão Bolsonaro. As alas ideológica e militar do governo pressionavam para que a Huawei fosse barrada do leilão por temores de que a segurança nacional poderia ser ameaçada. Essa posição estava alinhada com o posicionamento dos Estados Unidos durante o governo de Donald Trump, que tentava frear o avanço da influência chinesa no mundo.\nNo entanto, o governo acabou recuando em meio à ausência de meios legais para impedir a participação dos chineses. Além disso, haveria um custo alto para substituir os equipamentos da Huawei que atualmente já são utilizados para a tecnologia 4G. Pesaram, ainda, as implicações comerciais e diplomáticas que um veto aos chineses causaria, tendo em vista que o país asiático exporta para o Brasil boa parte dos insumos necessários para a produção das vacinas contra a covid-19.\nNova geração de conexão móvel terá rede privativa para comunicação do governo. Foto: John Sibley/Reuters\nEm março, o ministro Fábio Faria disse que a Huawei poderá integrar futuras redes 5G voltadas para empresas e consumidores brasileiros, mas está vetada de fornecer equipamentos para a rede privativa de comunicação do governo federal. Ele falou que a empresa chinesa não havia manifestado interesse na rede privativa.\nO edital do leilão que permite a participação da Huawei foi aprovado pela Anatel e agora aguarda parecer do Tribunal de Contas da União (TCU). Há expectativa para que o leilão ocorra ainda no primeiro semestre de 2021.\nTecnologia 5G promete velocidades mais rápidas por meio de antenas menores. Foto: Fabrizio Bensch/Reuters\nVacina sigilosa?\nOutra alegação falsa compartilhada pela corrente de WhatsApp desinforma ao dizer que o governo federal teria desenvolvido uma vacina em sigilo absoluto e que ela seria produzida em uma fábrica secreta da Fiocruz. Esse boato já foi desmentido pelo Estadão Verifica.\nNa verdade, a única vacina produzida pela Fiocruz é a desenvolvida pela universidade de Oxford em parceria com o laboratório AstraZeneca. Ela teve o resultado de todos os seus testes clínicos publicados em revistas científicas e não era secreta.\nAlém disso, diferentemente do que afirma o texto no WhatsApp, o Complexo Tecnológico de Vacinas (CTV) da Fiocruz produz 11 imunizantes diferentes e não exige nenhuma autorização de altas autoridades para ser visitado.\nDeputado compartilhou corrente no Facebook\nO texto viral que circula no WhatsApp foi postado no Facebook pelo deputado federal Coronel Chrisóstomo (PSL-RO). A postagem recebeu 148 compartilhamentos e 147 impressões. O Estadão Verifica entrou em contato com o parlamentar, mas não obteve resposta até a publicação desta checagem. O espaço está aberto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards5_200420213206.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Erickson", "Huawei", "5G"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08221945546094320127.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/carta-de-leo-pinheiro-sobre-triplex-de-guaruja-e-sitio-de-atibaia-e-de-2019-e-nao-menciona-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Carta de Léo Pinheiro sobre triplex de Guarujá e sítio de Atibaia é de 2019 e não menciona STF", "subtitle": "Mensagem do empreiteiro enviada à 'Folha' circula fora de contexto nas redes sociais, promovendo associação falsa com decisão recente do STF sobre condenações de Lula", "publication_date": "2021-04-20 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais que o empreiteiro da OAS Léo Pinheiro teria encaminhado uma “carta aberta” ao jornal Folha de S. Paulo afirmando que as reformas no triplex de Guarujá e no sítio de Atibaia foram propinas para o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). O fato é verdadeiro, mas ocorreu dois anos atrás e não tem nenhuma relação com o Supremo Tribunal Federal (STF), como sugere uma nova versão viral do meme.\nCarta de Léo Pinheiro para a ‘Folha’ é de 2019 e não tem relação com STF. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nA carta foi enviada por Léo Pinheiro e publicada pela Folha em 4 de julho de 2019. De acordo com a reportagem, a manifestação do ex-presidente da OAS foi uma reação a uma reportagem publicada pelo jornal cinco dias antes, com base em mensagens que teriam sido trocadas entre procuradores da Operação Lava Jato, obtidas pelo site The Intercept Brasil.\nA reportagem do Intercept afirma que o empreiteiro que incriminou Lula foi tratado com desconfiança pela Operação Lava Jato durante quase todo o tempo em que se dispôs a colaborar com as investigações. Ele só teria passado a ser considerado merecedor de crédito após mudar diversas vezes sua versão sobre o apartamento triplex de Guarujá, que a OAS afirmou ter reformado para o líder petista.\nTestemunha-chave no caso que levou Lula à prisão, Pinheiro começou a negociar acordo de delação premiada com o Ministério Público Federal (MPF) em 2016. No início, ele teria descrito as reformas do triplex e do sítio de Atibaia apenas como um presente da OAS para agradar Lula, sem contrapartidas, segundo a reportagem publicada pela Folha. \nA partir de então, o executivo teria mudado de versão duas vezes. Em 2017, durante depoimento ao ex-juiz Sérgio Moro, Pinheiro declarou que Lula era o real proprietário do triplex e que essas reformas foram cobertas pela OAS e descontadas de propina devida ao PT em troca de vantagens concedidas em contratos da empreiteira com a Petrobras.\n“Afirmo categoricamente que nunca mudei ou criei versão, e nunca fui ameaçado ou pressionado pela Polícia Federal ou Ministério Público Federal”, escreveu Pinheiro na carta em que reage à notícia da Folha. “Não optei pela delação por pressão das autoridades, mas sim como uma forma de passar a limpo erros”.\nCarta não tem relação com ministros do Supremo\nAs postagens sobre a carta de Léo Pinheiro surgiram ainda em julho de 2019, mas uma nova versão teve mais de 15 mil compartilhamentos no Facebook ao acrescentar as frases “Só tem bandido no STF” e “E agora como fica (sic) os abutres dos ministros do STF?” no entorno da imagem. \nO objetivo é confundir os usuários ao investir em uma associação falsa entre o documento escrito por Léo Pinheiro, que é de 2019, e uma decisão recente do Supremo que confirmou a anulação das condenações do ex-presidente Lula em processos da Lava Jato.\nEm nenhum trecho da carta, o ex-presidente da OAS menciona o STF (veja a íntegra do documento nesta notícia publicada pelo jornal O Globo). Naquele momento, a Corte sequer havia derrubado a possibilidade de prisão após segunda instância, decisão que conferiu liberdade ao ex-presidente em 7 de novembro de 2019. Lula deixou a prisão em Curitiba no dia seguinte.\nSTF anulou condenações, mas não inocentou Lula\nA decisão do STF que confirmou a anulação das condenações de Lula ocorreu em 14 de abril de 2021 — quase dois anos depois da carta. O plenário manteve a decisão do relator da Lava Jato, ministro Edson Fachin, que considerou no mês passado que a 13ª Vara Federal de Curitiba não tinha competência para analisar quatro processos criminais contra o ex-presidente. Na prática, essa decisão também torna o petista elegível e apto a disputar as próximas eleições presidenciais.\nPor 8 votos a 3, os ministros entenderam que as acusações levantadas contra Lula não diziam respeito diretamente ao esquema bilionário de corrupção na Petrobras investigado pela operação. A decisão do STF tem caráter processual, ou seja, o Supremo não analisou o mérito das condenações.\nLula foi condenado em duas ações penais que tiveram origem em investigações da Lava Jato, em Curitiba. Os casos ficaram conhecidos como “triplex do Guarujá” e “sítio de Atibaia”. Esses processos podem agora ser refeitos na Justiça Federal do Distrito Federal ou na de São Paulo.\nNa denúncia sobre o triplex, a força-tarefa acusou o petista de receber propina da OAS em troca de contratos da Petrobras, em um repasse que teria ocorrido por meio de reformas no apartamento em Guarujá e do armazenamento de bens presidenciais. Lula foi condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro pelo ex-juiz Sérgio Moro e depois novamente pelo TRF-4 e pelo STJ, entre os anos de 2017 e 2019.\nNo caso do sítio de Atibaia, a Lava Jato denunciou Lula por corrupção ativa, corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Ele foi acusado de receber propina da OAS e da Odebrecht através de reformas em uma chácara no interior de São Paulo. Lula foi condenado pela juíza Gabriela Hardt, em 2019, e novamente pelo TRF-4 no mesmo ano.\nAlém dessas duas ações penais, o ministro Edson Fachin, na decisão que posteriormente foi referendada pelo plenário do STF, anulou outros dois processos que ainda tramitavam na primeira instância da Justiça Federal no Paraná. Ambos eram relacionados ao Instituto Lula.\nEm um deles, o MPF acusou Lula de receber propina da Odebrecht por meio da compra de um terreno que seria usado para a construção do instituto em São Paulo, além de um apartamento em São Bernardo do Campo. O outro processo alega que a mesma empreiteira fez quatro doações ao Instituto Lula, de R$ 1 milhão cada, entre 2013 e 2014, para pagar propinas por contratos fraudados da Petrobras.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/leo-pinheiro_200420214139.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8094724993610304488.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-idosa-tenha-sido-enterrada-viva-em-cemiterio-de-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que idosa tenha sido enterrada viva em cemitério de São Paulo", "subtitle": "Vídeo que circula no WhatsApp mostra confusão entre familiares, que acreditavam ter visto a vítima se mexendo; posteriormente, confirmaram que ela estava de fato morta", "publication_date": "2021-04-20 00:00:00", "text_news": "É falso que um vídeo no WhatsApp mostre uma mulher “viva e se mexendo dentro do caixão” antes de ser transportada para um cemitério de São Paulo. Mensagens afirmam que se trata de uma morte forjada para entrar nas estatísticas do novo coronavírus. Na realidade, as imagens retratam uma confusão causada por familiares, que posteriormente confirmaram que a idosa estava de fato morta. A Prefeitura da Capital esclareceu que a causa do óbito não foi registrada como covid-19.\nEste conteúdo foi enviado por leitores do Estadão Verifica ao número 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nUsuários compartilharam as imagens no Facebook, YouTube e WhatsApp com o seguinte texto: “hospital informa que a paciente entrou em óbito por covid. Chama a funerária, joga no caixão e manda enterrar. Os familiares desconfiam e vão conferir”. No entanto, segundo a Secretaria de Saúde de São Paulo, apesar da suspeita de que a vítima estivesse com a doença, foi constatado que a causa da morte foi “derrame pleural, insuficiência cardíaca e septicemia”.\nO velório de Maria Aparecida Ribeiro ocorreu no dia 26 de março de 2021, no cemitério Dom Bosco, no bairro Perus. Nas imagens, é possível ver familiares da vítima em volta do caixão, alegando que ela estaria se movendo.\nEm entrevista para o Portal Jaraguá no Facebook, um dos netos de Maria Aparecida esclareceu o ocorrido. Após pedir para que o carro da funerária abrisse a parte de trás para ver o caixão, surgiu a suspeita de que Maria Aparecida estaria sangrando. “Vi aquele sangue escorrendo [da cabeça da avó] e nas pressas fui, peguei o celular e já gravei o vídeo”, conta o neto da vítima. \nA situação gerou confusão no local e familiares resolveram retirar o caixão do carro e abri-lo para verificar a condição da vítima. Porém, como afirma um dos netos de Maria Aparecida na entrevista, a família percebeu que de fato ela estava morta. Depois disso, segundo a Prefeitura, o sepultamento ocorreu acompanhado pela Guarda Civil Municipal.\nDe acordo com a Subprefeitura de Perus, o falecimento foi atestado no dia 23 de março e o sepultamento, agendado para o dia 26 do mesmo mês.\nEntenda o caso\nNo dia 14 de março, Maria Aparecida foi internada no Hospital Geral de Taipas, após sofrer um AVC dentro de casa. A Secretaria informou que a equipe de saúde suspeitou que ela também poderia estar com covid-19. “Devido aos sintomas similares aos de covid, foi realizada tomografia e solicitado RT-PCR para o diagnóstico completo”.\nNo entanto, antes de sair o resultado do teste, o quadro da paciente se agravou, resultando em sua morte. Após o enterro, exames concluíram que ela não contraiu a doença causada pelo novo coronavírus.\n“Em nenhum momento foi registrado que seu óbito estava confirmado para covid-19, mas sim como suspeita. O resultado foi negativo e todos os protocolos foram adequadamente seguidos”, explicou a assessoria da Secretaria.\nPortanto, o caso de Maria Aparecida não entrou na estatística nos dados do Ministério da Saúde de mortes pela covid-19 em São Paulo. A inclusão de números estaduais e nacionais acontecem somente quando o vírus é detectado.\nEsta informação também foi verificada pelas agências de checagem Aos Fatos, Fato ou Fake, Boatos.Org e Agência Lupa. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8123198075545155764.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-distorce-resultados-de-pesquisa-israelense-para-promover-campanha-contra-vacinas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site distorce resultados de pesquisa israelense para promover campanha contra vacinas", "subtitle": "Estudo analisou prevalência da variante sul-africana em pessoas contaminadas, e não probabilidade de contrair o coronavírus antes e depois de receber imunizante da Pfizer/BioNTech", "publication_date": "2021-04-20 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que as pessoas imunizadas contra a covid-19 tenham “oito vezes mais chances de contrair a variante sul-africana do novo coronavírus do que aquelas não vacinadas”, como alega um texto do site “Crítica Nacional”. A publicação enganosa distorce as conclusões de um estudo recente de pesquisadores da Universidade de Tel Aviv, de Israel, que ainda não foi revisado por pares ou publicado em revistas científicas.\nSite distorce pesquisa israelense para promover campanha contra vacinas. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEssa pesquisa, disponível na plataforma de preprints (estudos não revisados) medRxiv, mapeou apenas casos confirmados de covid-19 em Israel, com uma amostra total de 792 testes RT-PCR que deram resultado positivo em uma rede hospitalar do País. Metade das pessoas não havia sido vacinada quando contraiu o vírus e a outra metade se contaminou depois de receber ao menos uma dose do imunizante desenvolvido pela Pfizer/BioNTech.\nOu seja, o estudo não é capaz de apontar a probabilidade de as pessoas serem infectadas antes e depois de receber a vacina porque ele simplesmente não investiga esse aspecto. Os dois grupos de pessoas contaminadas, na verdade, eram propositalmente idênticos, de forma a entregarem um resultado mais exato.\nO objetivo dos autores era verificar a prevalência das variantes do novo coronavírus entre três grupos de infectados: população não vacinada (grupo controle), população parcialmente vacinada (contraíram o vírus no intervalo entre a primeira e a segunda dose do imunizante ou até uma semana depois) e população totalmente vacinada (aqueles contaminados após esse período).\nO que os pesquisadores israelenses descobriram é que a incidência de casos da variante B.1.351, identificada primeiro na África do Sul, era de 5,4% entre a amostra que havia tomado as duas doses do imunizante da Pfizer/BioNTech, contra 0,7% no grupo controle, que não havia recebido nada no momento da infecção. \nPortanto, considerando que esses dados estejam corretos, o estudo diz o seguinte: entre 1.000 pessoas que foram contaminadas em Israel sem receber nenhuma dose da vacina da Pfizer, 7 delas estavam infectadas com a variante sul-africana; em um outro grupo equivalente de pessoas que foram infectadas mesmo depois de terem tomado as duas doses do imunizante, o número sobe para 54.\nIsso não quer dizer que a vacina da Pfizer tenha aumentado as chances de as pessoas serem infectadas. O que os autores argumentam é que a B.1.351 pode estar tendo mais sucesso em contaminar a população vacinada e “quebrar” a barreira de proteção do que outras formas do novo coronavírus presentes em Israel — como a variante B.1.1.7, descoberta originalmente no Reino Unido.\nA prevalência da B.1.1.7 na amostra analisada pela mesma pesquisa foi de 92,6% na amostra de contaminados não vacinados, percentual que cai para 89,9% no grupo totalmente vacinado — ou seja, entre aqueles que contraíram o vírus ao menos uma semana depois da aplicação da segunda dose. O mesmo vale para as mutações classificadas no estudo como “tipos selvagens”, cuja frequência é reduzida de 6,7% para 4,7% nessa mesma comparação. O movimento é oposto ao da variante sul-africana. \nO estudo apresenta limitações importantes, mencionadas pelos próprios autores. A principal delas é que a amostra de casos de pessoas contaminadas com a variante B.1.351 é pequena em todos os grupos — 11 dos 792 testes positivos, ao todo. Dessa forma, um aumento não significativo de casos pode resultar em uma taxa desproporcionalmente alta. \nOs cientistas também alertam para eventuais efeitos comportamentais no grupo de vacinados. Os autores disseram que foi preciso descartar algumas amostras de carga viral mais baixa, em razão da dificuldade no sequenciamento. Outro aspecto citado é que o ponto de corte da “população totalmente vacinada” foi estabelecido em sete dias após a segunda dose, mas é possível que indivíduos desse grupo tenham se contaminado antes de contar com uma resposta imune adequada.\nPor fim, os pesquisadores deixam claro que o estudo não é capaz de medir o desempenho da vacina da Pfizer. “Nosso estudo não foi desenhado para constatar a eficácia da vacina contra qualquer variante, pois observamos apenas pessoas contaminadas, e não taxas de infecção absolutas em populações vacinadas e grupo controle”, diz o estudo. “Portanto, podemos apenas especular com cautela sobre o desempenho da vacina contra as linhagens B.1.1.7 e B.1.351 até esse momento.”\nEficácia da vacina foi comprovada em testes\nPara que os pesquisadores pudessem avaliar as chances de se contaminar com a variante sul-africana mesmo entre os vacinados, eles teriam que aplicar o imunizante da Pfizer em um grupo e uma substância inócua (placebo) em outro, em um ambiente de alta prevalência da cepa, e depois comparar o número de infecções em cada um deles. A boa notícia é que isso já vem sendo feito — e os dados preliminares foram positivos.\nEm 1º de abril, a Pfizer divulgou um comunicado em que aponta eficácia global atualizada de 91,3%, com base em um total de 927 casos confirmados de pacientes com sintomas de covid-19 que fizeram parte de estudos clínicos e foram acompanhados por seis meses. Entre eles, 850 estavam no grupo controle (que recebem placebo em vez da vacina) e apenas 77 entre os imunizados. Os dados mais recentes ainda não foram publicados.\nNa África do Sul, onde a linhagem B.1.351 é dominante, foram identificados nove casos. Todos eles estavam no grupo controle. O resultado indica eficácia de 100% da vacina, mas não é conclusivo, devido ao baixo número de eventos. Não houve nenhum caso preocupante em termos de segurança do produto na fase 3 dos testes clínicos, que ainda monitora 12 mil voluntários.\nAlguns testes in vitro, ou seja, conduzidos em laboratório, sugeriram que a proteção da vacina contra a variante sul-africana pode ser menor do que a esperada. Um estudo realizado por cientistas da Pfizer/BioNTech e da University of Texas Medical Branch (UTMB) e divulgado em fevereiro, por exemplo, indicou que a proteção de anticorpos da vacina poderia diminuir em cerca de dois terços.\nA incidência e o impacto desse fator no mundo real, no entanto, ainda é incerto. Como não há um parâmetro de referência estabelecido para determinar o nível de anticorpos necessários para proteger contra o coronavírus, esse tipo de pesquisa não é capaz de verificar se a vacina seria ineficaz nesse contexto. Os resultados foram publicados, com as devidas ressalvas, na revista científica New England Journal of Medicine (NEJM). \nFontes mencionadas corroboram a checagem\nNo rodapé do texto enganoso, o “Crítica Nacional” cita como fontes a agência Reuters e o jornal Times of Israel, conteúdos confiáveis publicados pela imprensa profissional. Mas a leitura atenta desses documentos apenas contradiz a alegação do site e reforça a conclusão desta checagem, de que o estudo foi distorcido.\nA notícia publicada pela Reuters, em 12 de abril, deixa claro que os percentuais se referem à taxa de prevalência da variante entre grupos de pessoas contaminadas. Em um trecho da reportagem, por exemplo, ela afirma que “a pesquisa não teve a intenção de deduzir a eficácia geral da vacina contra qualquer variante, pois ela apenas observa pessoas que já haviam testado positivo para a covid-19, e não taxas de infecção”.\nSegundo a Reuters, o que a pesquisa sugere é que a vacina seria “menos efetiva contra a variante sul-africana, em comparação com o coronavírus original e a variante identificada primeiro no Reino Unido, que se tornou responsável por praticamente todos os casos de covid-19 em Israel”. O texto acrescenta ainda que a pesquisa da Universidade de Tel Aviv contou com uma pequena amostra de pessoas infectadas pela B.1.351, e por isso deve ser vista com cautela.\nDa mesma forma, o Times of Israel anuncia que “a variante sul-africana do coronavírus é notavelmente mais competente em ‘quebrar’ a proteção da vacina da Pfizer/BioNTech do que outras variantes”, segundo a pesquisa conduzida no País. Os cientistas novamente comentam sobre o fato de ela ter contado com uma quantidade pequena de casos da variante na amostra e defendem a realização de mais estudos antes de se chegar a uma conclusão sobre o assunto.\nA reportagem entrou em contato, por e-mail, com o site “Crítica Nacional” nesta terça-feira, 20. Ainda não houve resposta.\nEssa checagem foi produzida a partir de sugestões de leitores do Estadão Verifica. Recebeu algum conteúdo suspeito no WhatsApp? Encaminhe para o blog pelo número: (11) 97683-7490.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/estudo-israel_200420212501.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "estadão verifica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2438489848895417698.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-media-de-mortes-em-2020-nao-foi-menor-que-em-2019/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, média de mortes em 2020 não foi menor que em 2019", "subtitle": "Postagem do cantor Roger Moreira no Twitter usa dados antigos e incompletos de óbitos por covid-19 no Brasil", "publication_date": "2021-04-19 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida por jornalistas da coalizão do Comprova. Leia mais sobre nossa parceria aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte do cantor Roger Moreira mostra o print de uma pesquisa no Google e de parte de uma matéria de maio de 2020, do site boqnews, que afirma que o número de mortes registradas até ali, naquele ano, resultava num número diário de óbitos menor do que o de 2019.\nÉ enganoso o tuíte do cantor Roger Moreira que apresenta o print de uma notícia de maio de 2020 alegando que a média de mortes do ano era menor do que em 2019. O texto reproduzido é equivocado porque busca reduzir o impacto da quantidade de mortes ocorridas pela covid-19 no Brasil ao apresentar cálculos errados sobre as notificações.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA publicação apresenta dados de Registro Civil, de responsabilidade da Arpen (Associação dos Registradores de Pessoas Naturais) e coletados nos cartórios do País, de janeiro a maio de 2020 em comparação ao mesmo período de 2019. Além de apresentar uma soma incompleta, sem considerar o mês cheio, ela também distorce o atraso em registros de óbitos.\nContatado pela reportagem, Roger Moreira disse que considera “um desrespeito essa soma diária de mortos”. Ele criticou o trabalho de checagem e disse que, quando fez o print, buscava informações sobre a “taxa normal de óbitos sem pandemia”, ainda que os dados fossem do ano passado. Ele acrescentou que, para fins de comparação, os números de óbitos registrados por outras causas também deveriam ser divulgados pela imprensa.\nComo verificamos?\nProcuramos o cantor Roger Moreira, que se justificou sobre a postagem pelo WhatsApp.\nDepois, buscamos os dados do Portal da Transparência do Registro Civil, que consolida os registros de mortes ocorridos em todo o território nacional. A busca do site permite o acesso aos dados por mês, em diferentes regiões e cidades do Brasil, mas não permite o recorte diário — por isso, entramos em contato com a Arpen, entidade responsável pelos dados fornecidos no portal, para pedir acesso aos números completos.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 19 de abril de 2021.\nVerificação\nPublicação alega que pandemia não afetou aumento de mortes\nA publicação à qual o print tirado por Roger Moreira se refere afirma que não só a quantidade de óbitos no País, entre janeiro e maio de 2020, segue a média de mortes observada no mesmo período em outros anos, como o total de registros era menor do que no ano anterior.\n“Apesar da incidência do covid-19, o montante total de óbitos ocorridos no Brasil pelos mais variados motivos, de 1 de janeiro a 19 de maio deste ano, de 457.648, ainda são inferiores aos registrados em 2019, de 491.237, no mesmo período, uma diferença de menos 33.598 mortes”, diz trecho do texto.\nNúmeros de 2020 não foram menores\nNo site do Registro Civil a consulta é feita apenas pelo total de óbitos apresentado no mês inteiro, sem possibilidade de busca por dias específicos. Procurada pelo Comprova, a Arpen afirmou que o levantamento de acordo com a data só pode ser realizado por uma área técnica e que, no momento, as demandas prioritárias são dos governos federal e estadual.\nOs dados cheios dos meses comparados apontam o contrário: houve, sim, mais mortes registradas em cartórios no ano de 2020 do que em 2019. Para que a verificação fosse mais precisa, o Comprova utilizou apenas os registros entre janeiro e maio, mesma base de comparação do texto compartilhado por Roger Moreira.\nVale ressaltar que os números consultados em 2021 têm mais dias de cálculo, já que contabilizam óbitos até o dia 31 do mês, 12 a mais que a publicação, e não apresentam dados atrasados, algo recorrente sobretudo em casos de covid-19, com muitos diagnósticos confirmados só após a morte pela doença.\nSegundo o Registro Civil, entre janeiro e maio de 2019 foram registrados 518.455 óbitos — média de 3.430 mortes por dia. Já em 2020, no mesmo período, foram 558.464 mortes (média de 3.674 óbitos diários), 40.404 a mais que no ano anterior.\nO valor é maior do que a diferença entre 2019 e 2018 no mesmo período; 2018 teve 31,5 mil mortes a menos. Só os óbitos pelo coronavírus, entre janeiro e maio de 2020, correspondem a 39.455, sendo que a primeira morte pela doença, no País, data de 12 de março.\nAinda no ano passado, uma reportagem do UOL apontou que o mês de maio teve mais mortes por covid-19 no Brasil do que a soma de todos os óbitos provocados por cânceres.\nAtraso no registro de mortes\nO Comprova já havia verificado conteúdos sobre os registros de mortes no início de 2020, e explicado que os dados do Portal da Transparência devem ser analisados com cautela, sobretudo quando é feita a contabilização de mortes recentes em relação à data da consulta ao site.\nSegundo a própria plataforma, “a atualização pelos registros de óbitos lavrados pelos Cartórios de Registro Civil obedece a prazos legais”. Esse prazo leva em conta que “a família tem até 24 horas após o falecimento para registrar o óbito em cartório que, por sua vez, tem até cinco dias para efetuar o registro de óbito”. Considera também que o cartório tem ainda oito dias para enviar o registro à Central Nacional de Informações do Registro Civil, que atualiza o portal. No total, oficialmente, são 14 dias.\nAlém disso, a Lei de Registros Públicos prevê exceções que podem aumentar esse prazo. Como destacou a Agência Lupa, se o local da morte ficar a mais de 30 quilômetros de um cartório, a família pode registrar o falecimento em até três meses — na prática, porém, os prazos ainda são, muitas vezes, descumpridos.\nA agilidade no registro dos óbitos durante a pandemia também tem variado entre as regiões do Brasil, e produzido distorções nos dados — que se acentuam quando a consulta do Portal é feita para um intervalo curto de tempo.\nMúsico diz que mortes por outras causas também devem ser divulgadas\nQuestionado pela reportagem se havia verificado a data da publicação, de maio passado, Roger Moreira afirmou que havia reparado, sim, e que ele procurava qual a “taxa normal de óbitos sem a pandemia”.\n“Acho um desrespeito essa soma diária de mortos. É um País gigantesco e é claro que os números serão altos, sempre. Estão usando cadáveres para fazer campanha política”, disse.\nNo Twitter, ele já havia declarado que era “evidente” o aumento de mortes, e defendeu que óbitos por outras causas também fossem reportados a fins de comparação: “Se contasse os infartos, por exemplo, também teríamos um número expressivo diariamente”.\nPor que investigamos?\nOs dados diários de casos e mortes da doença servem para que especialistas calculem melhor as taxas de transmissão e mortalidade no País.\nDiferentemente do infarto, ocorrência usada como exemplo por Roger Moreira para falar sobre altos índices de mortes, a covid-19 é uma doença transmissível pelo ar e que pode ter o contágio reduzido por meio de ações públicas.\nAs autoridades se baseiam nos números e para adotar políticas no combate ao vírus, trabalhando inclusive com a previsão de superlotação em hospitais e cemitérios.\nO total de óbitos, incluindo outras causas além da covid-19, também auxilia no entendimento de que a pandemia pode ter impacto sobre outras mortes — algumas delas provocadas pela sobrecarga nos sistemas de saúde. Em 2021, a superlotação nos hospitais levou pacientes com covid-19 a ocupar leitos destinados a outras doenças.\nAs informações utilizadas pela publicação à qual o músico se referiu foram apresentadas de forma incompleta e sem a devida contextualização, o que prejudica o entendimento sobre a importância da divulgação de mortes por covid-19. A postagem de Roger, até o dia 19 de abril, já havia ultrapassado 3 mil interações no Twitter.\nAté a data da publicação deste texto, o Ministério da Saúde contabiliza 1.657 mortes por covid-19 nas últimas 24 horas, números que costumam ser menores aos finais de semana em função do represamento de dados das secretarias estaduais.\nO País soma 373.335 óbitos e 13.943.071 casos da doença. Segundo o consórcio de veículos de imprensa do qual o Estadão faz parte, que faz o levantamento de notificações diretamente com as secretarias, a média diária de mortes pela doença nos últimos sete dias é de 2.878.\nDesde o início da pandemia, em março de 2020, o Comprova já verificou diversas postagens e publicações elaboradas a partir de registros de óbitos. Dados incompletos e descontextualizados já foram usados para apontar o declínio da pandemia no Brasil e negar que o País tivesse ultrapassado 100 mil mortes por covid-19.\nJá foram desmentidas mensagens que alegavam redução de mortes e também que óbitos por outras doenças foram registrados como covid-19 para inflar os números — argumentação recorrente e reproduzida até mesmo por parlamentares.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original, que usa dados imprecisos e que confunde, mesmo que não exista a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["ultraje a rigor", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08222652778760027018.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-senado-da-italia-tenha-aprovado-tratamento-precoce-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Senado da Itália tenha aprovado ‘tratamento precoce’ contra a covid-19", "subtitle": "Boato distorce proposta legislativa que trata de atendimento a pacientes em casa; órgãos de saúde do País não recomendam remédios do ‘kit covid’, que não tiveram eficácia comprovada", "publication_date": "2021-04-19 00:00:00", "text_news": "É falso que o Senado da Itália tenha aprovado o “tratamento precoce” contra a covid-19, orientando médicos a prescreverem remédios como a hidroxicloroquina e ivermectina. Textos publicados em sites bolsonaristas e postagens nas redes sociais distorcem o conteúdo de uma proposta recente no parlamento italiano, que trata apenas do estabelecimento de um protocolo único para o atendimento de pacientes em casa, seguindo as diretrizes das autoridades nacionais de saúde — que não incluem o uso de medicamentos sem eficácia contra o novo coronavírus.\nLeitores do Estadão Verifica solicitaram essa checagem pelo WhatsApp: (11) 97683-7490.\nBoato distorce proposta sobre tratamento domiciliar na Itália para defender ‘tratamento precoce’. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nDe acordo com a página oficial do Senado italiano, os parlamentares aprovaram uma moção sobre o tema em 8 de abril de 2021, com 212 votos a favor, dois contrários e duas abstenções. A proposta obriga o governo a atualizar os protocolos e diretrizes para o cuidado de doentes de covid-19 em domicílio, por meio do Instituto Superior de Saúde (ISS), da Agência Nacional de Serviços Regionais de Saúde (Agenas) e da Agência Italiana de Fármacos (Aifa), além de criar um grupo de monitoramento e fornecer condições para a prática médica adequada nesse contexto.\nNão existe nenhuma relação entre o avanço dessa proposta de atendimento domiciliar na Itália e a administração de remédios ineficazes ou sem eficácia comprovada contra a covid-19, prática que ficou conhecida popularmente no Brasil como “tratamento precoce”. Pelo contrário, a Aifa — equivalente no Brasil à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) — suspendeu o uso de hidroxicloroquina ainda em maio do ano passado e não recomenda outras drogas do “kit covid”, como ivermectina e azitromicina. \nEsse entendimento vale tanto para pacientes hospitalizados quanto para doentes em quarentena domiciliar, conforme documentos atualizados pelo órgão italiano em 9 de dezembro de 2020.\nDocumento\nAIFA — TRATAMENTO COVID-19 EM AMBIENTE DOMÉSTICO  \n PDF\n Documento\nAIFA — TRATAMENTO COVID-19 EM PACIENTES HOSPITALIZADOS  \n PDF\n Hidroxicloroquina\nO protocolo mais recente da Aifa desaconselha o uso para prevenção ou tratamento do novo coronavírus. “Numerosos ensaios clínicos randomizados publicados até o momento concluem que a droga é ineficaz, além de aumentar o risco de efeitos colaterais, embora não graves”, diz o órgão italiano. “Isso implica em uma relação de risco/benefício negativa para o uso do medicamento”.\nA mesma conclusão é feita por entidades de referência globais em saúde, como a Organização Mundial da Saúde (OMS), a Agência Europeia de Medicamentos (EMA), o Food and Drug Administration (FDA), dos Estados Unidos, para os quais a ineficácia está demonstrada na literatura científica. \nAzitromicina\nA Aifa também não recomenda o uso de antibióticos, como a azitromicina, em tratamento de rotina contra a covid-19. Isso quer dizer que os médicos italianos não devem prescrever o remédio quando não existirem indícios da presença de complicações causadas por bactérias, que podem aparecer ao longo do período em que o paciente está doente e debilitado. \n“Como regra geral, o uso de antibióticos nunca é recomendado para tratar infecções virais”, destaca o comunicado. “No curso de uma infecção viral, o uso desses remédios somente pode ser considerado quando os sintomas persistem por mais de 48-72 horas e quando o quadro clínico sugere a presença de sobreposição bacteriana.”\nO órgão de saúde italiano aponta que não há uma “justificativa sólida” para o uso e faltam evidências de eficácia no tratamento de pacientes infectados pelo novo coronavírus, seja do medicamento sozinho ou em combinação com outras drogas, em particular a hidroxicloroquina. “O uso injustificado de antibióticos pode ainda determinar o início e a disseminação de resistência bacteriana, o que pode comprometer a resposta para terapias com o antibiótico no futuro.”\nIvermectina\nO uso da ivermectina sequer é mencionado nas diretrizes da Aifa para o tratamento da covid-19. Em 22 de março de 2021, o órgão italiano publicou um artigo informando que a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) contraindicou a utilização do vermífugo como forma de prevenção ou tratamento da covid-19 fora de estudos científicos, devidamente autorizados por comitês de ética em pesquisas médicas.\n“A EMA revisou as evidências mais recentes sobre o uso de ivermectina para a prevenção e tratamento de covid-19 e concluiu que os dados disponíveis não sustentam o seu uso fora de ensaios clínicos bem planejados”, mostra a publicação. A agência destacou ainda que o medicamento não foi autorizado na União Europeia e que não recebeu nenhuma aplicação para tanto, tendo feito a revisão por iniciativa própria diante de notícias recentes e outras publicações sobre o assunto.\nA EMA afirma que foram revisados estudos de laboratório, observacionais, ensaios clínicos e meta-análises. Os testes de laboratório indicaram que a ivermectina poderia bloquear a replicação do SARS-CoV-2, “mas em doses muito mais altas do que aquelas autorizadas para humanos atualmente”. Já os resultados dos estudos clínicos foram variados, com alguns mostrando nenhum benefício e outros relatando benefício potencial. “A maioria dos estudos revisados pela EMA eram pequenos e tinham limitações adicionais, incluindo diferentes regimes de dosagem e uso de medicamentos concomitantes.”\nCuidado com os boatos\nOs principais órgãos mundiais de saúde são unânimes em apontar que não existe “tratamento precoce” contra a covid-19. Nenhuma droga, até o momento, teve a eficácia e segurança comprovadas para prevenção ou tratamento de sintomas em estágios iniciais da doença. A melhor forma de se proteger contra o vírus é evitar o contágio, por meio de atitudes simples: distanciamento social, uso de máscaras e higienização das mãos.\nAs vacinas também devem ser tomadas assim que estiverem disponíveis para cada grupo, pois elas foram aprovadas após uma série de etapas rigorosas de testes de laboratório e clínicos, envolvendo milhares de voluntários, e provaram nesses estudos que funcionam e são seguras. A proteção ocorre cerca de duas semanas após a aplicação da segunda dose, mas especialistas vêm alertando que as medidas de proteção devem ser mantidas até que grande parte da população esteja imunizada.\nO Estadão Verifica já desmentiu várias postagens a respeito do “tratamento precoce” e do “kit covid”. Até o momento, nenhum dos medicamentos normalmente citados nesse coquetel teve evidências robustas que justificassem a sua utilização no tratamento do novo coronavírus. Outros, como a hidroxicloroquina, já tiveram a ineficácia comprovada cientificamente por estudos amplos e conclusivos. A prática pode trazer graves danos à saúde, principalmente quando feita sem acompanhamento médico adequado.\nO boato de que o Senado italiano teria aprovado o “tratamento precoce” surgiu a partir de sites alinhados com o bolsonarismo, como “Brasil Sem Medo”, “Portal Brasil Livre” e “Crítica Nacional”. O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) é um defensor desse tipo de terapia. Os sites traduzem um texto divulgado pela página Life Site News, ligada a uma organização canadense “pró-vida”, termo que geralmente se refere a grupos conservadores e contrários a práticas como o aborto.\nEsse mesmo boato foi desmentido por Boatos.org, Agência Lupa e Fato ou Fake. O site Gaúcha ZH também publicou uma notícia esclarecendo o assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/tratamento-precoce-italia_190420213756.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [tratamento]", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6212429241547206506.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/contaminado-pelo-coronavirus-caso-de-stenio-garcia-e-tirado-de-contexto-para-desencorajar-vacinacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Contaminado pelo coronavírus, caso de Stênio Garcia é tirado de contexto para desencorajar vacinação", "subtitle": "Mulher do ator fez relatos nas redes sociais nos quais disse que ele testou positivo para covid-19 mesmo após ser imunizado", "publication_date": "2021-04-19 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nPostagens nas redes sociais usam o caso do ator Stênio Garcia, infectado pelo novo coronavírus mesmo após ser imunizado, para desencorajar a vacinação no País e atacar a eficácia da Coronavac, que foi comprovada em estudos científicos. As postagens analisadas pelo Estadão Verifica compartilham manchetes de notícias sobre Garcia juntamente com mensagens como “(vacinas) funcionam mesmo?” e “estão enganando o povo?” Esses posts ignoram o fato do ator ter sido contaminado poucos dias após tomar a segunda dose, antes do tempo necessário estimado para o corpo desenvolver a proteção imunológica.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm 9 de abril, a mulher de Stênio, Marilene Saade, disse em seu Instagram que o marido havia testado positivo para o novo coronavírus. Mesmo que ele não tenha apresentado sintomas graves — apenas passou a espirrar com maior frequência — Saade disse que o casal se preocupou, uma vez que ele já havia tomado as duas doses da Coronavac em 9 de fevereiro e 9 de março.\nAtor Stênio Garcia. Foto: Fabio Motta/Estadão\nEla fez várias postagens no Instagram nas quais relatava exames feitos por Stênio Garcia e o progresso do seu quadro clínico, que se manteve sem sintomas. Em 15 de abril, Marilene explicou que o ator provavelmente se contaminou em 13 de março, apenas quatro dias após tomar a segunda dose da vacina, quando foi visitado por uma pessoa que estava contaminada de forma assintomática e não sabia.\n“Como pode ter tomado as duas doses e não ter anticorpos? É a pergunta que está nos deixando muito preocupados”, havia escrito Saade na rede social. Dias depois ela recuou, e disse que novos exames mostraram que o ator havia gerado anticorpos. Como disse o médico de Stênio, foram esses anticorpos que evitaram que seu quadro se agravasse.\n“A vacina protege (contra) casos graves e moderados. Stênio não teve nem sintomas leves, já que espirros são mais questões alérgicas. Enfim, todos têm que se cuidar até que todo o mundo esteja imunizado”, recomendou Saade em 14 de abril.\nOs especialistas alertam que é preciso receber as duas doses da vacina para que se tenha a proteção encontrada nos estudos clínicos. Além disso, deve-se aguardar um período de cerca de 20 dias após tomar o reforço do imunizante para que haja tempo do corpo ter a resposta imunológica. Por isso, é esperado que Stênio pudesse se contaminar, tendo em vista que isso teria ocorrido, segundo a esposa, apenas quatro dias após a segunda dose.\n“Nós somos a favor da vacina sim, porque quando 80% das pessoas tiverem tomado as duas doses, a circulação do vírus com certeza será contida”, disse Saade.\nEstudos científicos provaram eficácia da Coronavac\nA Coronavac é a vacina desenvolvida pela empresa chinesa Sinovac. No Brasil, a farmacêutica tem parceria com o Instituto Butantan, que conduziu estudos clínicos de fase 3 no País com mais de 12 mil voluntários, todos profissionais da saúde. Sua eficácia geral ficou em 50,38%, o que quer dizer que as pessoas imunizadas têm 50% a menos de chance de desenvolver a doença do que uma pessoa não vacinada. O Instituto Butantan diz ainda que essa eficácia é de 78% para casos leves que precisam de alguma intervenção médica.\nApenas sete pessoas do estudo desenvolveram casos graves da doença e nenhuma delas havia tomado a vacina. No entanto, o presidente do Instituto Butantan, Dimas Covas, disse que esse número é muito baixo estatisticamente para se poder tirar conclusões sobre a eficácia do imunizante contra casos graves. “É um dado ainda pequeno, não tem significância estatística, embora demonstre uma tendência e esperamos que se confirme”, afirmou Ricardo Palacios, diretor médico de pesquisa clínica do Butantan.\nEm seu site, o Butantan explica que “algumas pessoas ainda podem ter a doença ou a infecção mesmo tendo sido vacinadas, mas poderão ter uma forma menos grave da doença”. Isso não quer dizer que a vacina seja ineficaz. Na atual situação da pandemia, os governos precisam de um imunizante que impeça mortes e evite que as pessoas tenham quadros graves, pois os sistemas de saúde do mundo todo não têm capacidade de acolher a quantidade de pacientes que o coronavírus é capaz de infectar em tão pouco tempo. E quanto a isso, as vacinas atualmente disponíveis se mostraram eficazes.\nDurante a coletiva de imprensa para divulgação dos dados de eficácia da Coronavac, especialistas alertaram que como a vacina reduz 50% a chance de infecção, se faz necessário imunizar um número maior de pessoas para que se consiga frear a pandemia. Até esta segunda-feira, 19, a Coronavac representava 76,2% de todas as mais de 53 milhões de doses enviadas pelo Ministério da Saúde a Estados e municípios. Você pode conferir um guia com as principais dúvidas e respostas sobre a Coronavac no site do Butantan.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Stênio Garcia", "fake news [notícias falsas]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02968654666925494486.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/conta-fraudulenta-atribui-a-diretor-geral-da-pf-denuncia-de-conspiracao-contra-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Perfil falso se passa por Paulo Maiurino e inventa plano de Lula e STF contra Bolsonaro", "subtitle": "Diretor-geral da PF não publicou mensagens com denúncias de conspiração para matar o presidente", "publication_date": "2021-04-19 00:00:00", "text_news": "Uma conta fraudulenta no Twitter atribuída ao diretor-geral da Polícia Federal, Paulo Gustavo Maiurino, publicou uma série de mensagens nas quais alardeia uma suposta conspiração de ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva para “matar o presidente Jair Bolsonaro”. A PF desmentiu o teor das denúncias, que viralizaram após divulgação da jornalista Leda Nagle. Este conteúdo foi enviado por leitores para checagem do Estadão Verifica pelo WhatsApp 11 97683-7490.\nConta fraudulenta se passa por diretor-geral da PF. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nBoato sobre perícia em celulares de Adélio Bispo volta a circular após desdobramentos do caso Henry\nO tuíte falso, acompanhado de uma foto do STF, diz o seguinte: “partiu daqui em conjunto com @LulaOficial e outros a ideia de matar BOLSONARO. Por enquanto não posso dizer muito, mas vocês saberão…”. A conta fraudulenta diz ainda que “eles querem destruir @jairbolsonaro porém não vão conseguir porque urubus de capa preta RECEBERAM PROPINA para acabar com o presidente.”\nA PF informou ao Estadão Verifica que os inquéritos sobre o atentado contra Jair Bolsonaro durante as eleições de 2018 foram “devidamente concluídos e enviados à Justiça Federal”. Também comunicou que a conta oficial de Maiurino no Twitter é @PMaiurino.\nA conta que aparece nos tuítes virais não é essa. Embora não seja possível identificar o nome de usuário, é possível ver que começa com @d_d… Uma busca por essas letras na rede social permite ver que há comentários contestando a veracidade de tuítes feitos por uma conta identificada como @d_delegado, que foi excluída da rede social.\nConta fraudulenta foi excluída da rede social. Foto: Twitter/Reprodução\nVídeo de Leda Nagle lendo o tuíte\nUm vídeo de dois minutos da jornalista Leda Nagle lendo os tuítes viralizou no WhatsApp. Após ler a postagem, ela diz que está “muito assustada com tudo isso. Isso não é política. Isso é tudo, menos política”.\nEla enviou nota ao Estadão Verifica na qual afirma que o vídeo foi gravado em grupo de conteúdo fechado no qual ela comenta “as principais notícias do dia”. Ela diz que nesse grupo é feita a checagem de notícias das mídias tradicionais e da internet.\n“Algum membro do grupo, por má fé ou porque ficou impactado com a notícia, pinçou um trecho de 2 minutos de uma live de 47 minutos e viralizou antes mesmo que eu tivesse voltado com a checagem completa da informação, até porque não tem live no domingo e isto só aconteceria às 20h de hoje na live aberta de toda segunda-feira. Lamento o ocorrido. Agora que vocês já conhecem o que aconteceu, peço desculpas”, diz a nota.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards3_190420210848.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata", "Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8860695313983345835.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-adultera-capa-de-veja-para-atribuir-a-lula-declaracao-falsa-sobre-favores-do-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato adultera capa de ‘Veja’ para atribuir a Lula declaração falsa sobre ‘favores’ do STF", "subtitle": "Montagem circula nas redes sociais após plenário do Supremo confirmar a anulação das condenações do ex-presidente nos processos da Operação Lava Jato", "publication_date": "2021-04-16 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais uma capa adulterada de uma edição antiga da Veja, contendo uma foto do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e supostas declarações sobre troca de favores com ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). O Estadão Verifica consultou o acervo digital da revista e confirmou que se trata de montagem.\nBoato adultera capa da revista Veja para atribuir declaração falsa a Lula. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nMontagem simula capa de revista para insinuar que Lula ameaçou ministro do STF\nAs postagens falsas utilizam a imagem da edição nº. 2436 de Veja, publicada em 29 de julho de 2015. A manchete verdadeira da revista era a frase “A vez dele”, referente a uma reportagem que menciona tratativas para delação premiada do ex-presidente da OAS Léo Pinheiro com o Ministério Público Federal (MPF).\nJá a montagem modifica digitalmente a foto para que Lula apareça chorando e troca o título para “Lula desabafa: eu botei Tóffoli (sic) no STF, o Gilmar me deve favores, sou amigo do Marco Aurélio, e Lewandowsky (sic) nunca me traiu”. Não há registro dessa declaração atribuída ao petista na imprensa. \nOs nomes de dois ministros do STF — Dias Toffoli e Ricardo Lewandowski — estão com a grafia incorreta nas frases atribuídas a Lula na montagem. O cabeçalho também foi alterado para mostrar outras informações que não conferem com o acervo digital da Veja, disponível para assinantes. A edição “1572” foi publicada em 11 de novembro de 1998 e nenhuma revista circulou na data “Abril 26 2016”. \nUma das versões do boato teve mais de 3,7 mil compartilhamentos desde quarta-feira, 14 de abril. Na mesma data, o plenário do STF confirmou a decisão que derrubou condenações de Lula impostas pela Operação Lava Jato e manteve o petista elegível e apto a disputar as próximas eleições presidenciais, por 8 votos a 3. \nO Supremo referendou a decisão do relator da Lava Jato, ministro Edson Fachin, que considerou no mês passado que a Justiça Federal de Curitiba não era competente para investigar Lula. A maioria dos ministros entendeu que as acusações levantadas contra o ex-presidente não diziam respeito diretamente ao esquema bilionário de corrupção na Petrobras investigado pela operação.\nEm relação aos nomes citados na postagem falsa, votaram a favor de anular as condenações de Lula os ministros Dias Toffoli, Ricardo Lewandowski e Gilmar Mendes. Marco Aurélio Mello, no entanto, foi contrário à decisão. \nO Estadão Verifica já desmentiu uma série de conteúdos que falsificaram capas de Veja. Uma delas afirmava que Lula ameaçou Fachin. Outra relacionava a família do presidente Jair Bolsonaro com a apreensão de cocaína em um avião da Força Aérea Brasileira. Uma terceira peça alterou uma captura de tela do site de Veja para dizer que o governador João Doria (PSDB) pensava em restringir a energia elétrica em São Paulo.\nEsses conteúdos são chamados de impostores, pois imitam fontes genuínas para espalhar desinformação. Desconfie de manchetes alarmistas, denúncias incompatíveis com o noticiário, erros de português e outros elementos estranhos nas imagens, como a presença de letras maiúsculas e sinais de interrogação e exclamação em sequência. Em caso de dúvida, pesquise antes de compartilhar ou encaminhe para o WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 97683-7490.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/veja-lula-stf_160420213025.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5660841849075764025.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/videos-nao-relacionados-sao-editados-para-simular-repressao-chinesa-a-quem-recusar-vacina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeos não relacionados são editados para simular repressão chinesa a quem recusar vacina", "subtitle": "Gravações que circulam no WhatsApp foram manipuladas para incluir o som de tiros; imagens foram feitas em cidades diferentes e não têm conexão com vacinação contra covid-19", "publication_date": "2021-04-16 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi publicada originalmente pelo site indiano BOOM e traduzida por meio da Aliança CoronavirusFacts, coordenada pela IFCN. Leia mais sobre a parceria aqui e veja a verificação original aqui.\nTrês vídeos não relacionados — incluindo uma gravação que mostra policiais armados e outra que retrata médicos atendendo várias pessoas — foram agrupados para espalhar a informação falsa de que o governo chinês estaria matando pacientes infectados com o novo coronavírus em Wuhan, para espalhar a disseminação da covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO site BOOM confirmou que os três vídeos não têm relação entre si; dois deles não têm conexão com a epidemia de coronavírus na China. O clipe viral tem sido compartilhado com diferentes legendas em Hindi e em inglês; a maioria delas afirma falsamente que o governo chinês está matando os infectados (nota: no Brasil, o vídeo tem sido repassado com comentários em português de teor semelhante).\nPrimeira sequência de imagens\nO primeiro trecho, de 55 segundos, é uma gravação vista de cima de três policiais com roupas protetoras. Eles estão perto de uma viatura enquanto um deles carrega uma arma. A câmera então segue este último agente de segurança enquanto ele anda para uma área residencial. Um homem narra o vídeo na língua local.\nSegunda sequência de imagens\nA segunda cena do vídeo mostra uma confusão de pacientes no chão de um pátio aberto, enquanto profissionais de saúde as atendem. As pessoas ao redor estão em pânico visível. Não há narração, como na primeira cena. Mas é possível ouvir sons que parecem de tiros à distância. Ainda que as mensagens que acompanham o vídeo afirmem que as pessoas foram mortas, não há sangue nas imagens. Os pacientes parecem estar vivos e respondem aos enfermeiros.\nTerceira sequência de imagens\nA terceira cena é de um homem de jaqueta amarela deitado em uma calçada. Uma pessoa se ajoelha perto dele. É possível ver uma ambulância e outros veículos estacionados no fundo. Sons que lembram tiros de armas de fogo também podem ser ouvidos neste terceiro clipe. \nChecagem\nPudemos confirmar que o clipe viral mostra três incidentes separados — dois deles sem conexão com a covid-19 — editados juntos. Sons de fogos de artifícios foram adicionados a algumas cenas para espalhar a informação falsa de que o governo chinês estaria atirando em pacientes.\nO primeiro vídeo, de policiais armados, é de Yiwu (na região leste da China, a quase 700 km de distância de Wuhan). A gravação mostra o esquadrão especial da cidade atendendo um chamado sobre um cão raivoso na área, em fevereiro de 2020. O terceiro vídeo, de um jovem deitado na calçada, mostra uma vítima de acidente de trânsito (em Wuzu, a cerca de 200km de Wuhan). Também verificamos que o som que parece de tiros neste último trecho é, na verdade, de fogos de artifício, e foi sobreposto às imagens.\nPrimeiro vídeo\nNo primeiro vídeo, em que três policiais aparecem perto de uma viatura, um homem narra as imagens no dialeto local. A tradução livre é a seguinte: “Armas estão a postos, não sabemos para quê. Submetralhadora, pistolas”.\nPor meio de fontes, BOOM conseguiu ter acesso à captura de tela de uma postagem no WeChat, aplicativo chinês de rede social e mensagens. Em mandarim, um policial de Yiwu comenta que o vídeo tem sido compartilhado fora de contexto.\n“Se alguém no seu grupo (de mensagens) está espalhando esse vídeo, ajude a esclarecer”, escreveu o policial. “Ao meio-dia, a polícia especial de Yiwu recebeu um chamado do Centro de Comando municipal para dispor de um cão grande (…). Uma ação policial normal, sem qualquer relação com a pandemia”.\nTambém encontramos um tuíte da China Global Television Network, uma rede de televisão chinesa, que disse que a polícia de Yiwu negou que o vídeo estivesse conectado ao coronavirus.  A emissora afirmou que a gravação foi editada “maliciosamente” com cenas separadas. Os oficiais armados estavam lidando apenas com um cão raivoso, confirmou a TV.\nPolice in Yiwu, Zhejiang said online video alleging them \"shooting people sick with #coronavirus that refuse to be evacuated\" is fake\nThe police said the video was \"maliciously\" manipulated with separate scenes since the armed officers were only dealing with a rabid dog pic.twitter.com/10NLLX7B1I\n— CGTN (@CGTNOfficial) February 13, 2020\nSegundo vídeo\n Encontramos uma publicação antiga do segundo vídeo, de 25 de janeiro de 2020, no YouTube, com legenda que afirmava que os sons no fundo eram de armas. Uma análise detalhada do vídeo mostra que não eram tiros, e sim fogos de artifício disparados à distância.\nNo dia 25 de janeiro de 2020 foi comemorado o Ano Novo Lunar, amplamente celebrado na China. Embora reportagens da época indiquem que as comemorações foram pequenas naquele ano, encontramos vários vídeos no YouTube do mesmo dia em que pessoas estouram fogos em comemoração.\nNão conseguimos identificar a localização exata do vídeo. (Nota: o site FactCrescendo, do Sri Lanka, encontrou uma versão mais longa da gravação, que indica que a filmagem foi feita na zona rural de Wuhan durante o Ano Novo Chinês — abaixo).\n武汉周圍很多農村人，被感染后进不了医院，只有醫护上门，也無法確診，最終死在家里！這些死亡病例肯定是不会統計进官方肺炎死亡人数的！背景中是欢庆新年的烟花爆空，而他們死得绝望無辜！歷史也許永遠不会有真相！ pic.twitter.com/bw5co9vuk3\n— 财经冷眼 (@caijinglengyan) January 26, 2020\nTerceiro vídeo\nAnalisamos o áudio do terceiro vídeo separadamente, e descobrimos que o sons de tiros foram adicionados às imagens. Um tuíte de 30 de janeiro de 2020 mostra a mesma gravação, sem barulho de armas de fogo.\n中国政府在控制疫情的过程中，发生了严重的人道危机。从武汉返乡的村民被邻居举报，不满而把邻居割喉。武汉单亲父亲被强制隔离，脑瘫儿子独自在家被活活饿死。湖北人在全国范围内被围追堵截。视频中的男子因为紧急情况需要通过封锁的路口被打死。这些都是政府制造的人道灾难 pic.twitter.com/YjggUVymxa\n— 大叔说 (@COOOTV) January 30, 2020\nO usuário que tuitou o vídeo errou ao informar que o incidente ocorreu em Wuhan, quando um homem morreu ao tentar passar por um bloqueio policial. Outra conta respondeu que a cena foi filmada em Wuzu, quando dois adolescentes andavam de moto sem permissão e tiveram um acidente. Um deles morreu.\nPosteriormente, o mesmo usuário disse que a localização era em frente à Escola Siyuan, na cidade de Wuzu, no condado de Huangmei. Diante disso, analisamos o vídeo mais de perto e identificamos que a calçada perto do jovem caído está visivelmente quebrada, como se tivesse sido atingida com força.\nO site francês France 24 Observers também checou este vídeo, e confirmou com um morador de Wuzu que a gravação é de um acidente de trânsito de 29 de janeiro de 2020. A fonte confirmou que a filmagem foi feita em frente à escolha Siyuan.\n“Moro ao lado e vários dos meus amigos passaram em frente ao local na hora da tragédia”, disse. “Ao contrário do que tem sido dito no Twitter, a pessoa no chão não é uma mulher, e sim um homem jovem. Ele não foi morto pela polícia, e sim em um acidente de moto”.\nO diretor da polícia de Wuzu confirmou as informações, de acordo com o France 24 Observers. O comunicado policial acrescenta que “a pessoa envolvida no acidente dirigia uma lambreta e, devido a uma manobra mal feita, se deslocou para o outro lado da estrada e colidiu com os paralelepípedos da calçada”.\nA polícia comunicou ainda que o motorista foi o único responsável pelo acidente, e que a agentes de segurança e profissionais de saúde chegaram rapidamente ao local.\nLeitores enviaram este vídeo ao WhatsApp do Estadão Verifica. Entre em contato pelo número 11 97683-7490.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": "Nivedita Niranjankumar e Swasti Chatterjee, BOOM", "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08391143938472115062.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-texano-espalha-informacoes-falsas-sobre-vacinas-mrna-em-video-viral/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico texano espalha informações falsas sobre vacinas mRNA em vídeo viral", "subtitle": "Steve Hotze disse que imunizantes da Pfizer e da Moderna são 'tratamentos experimentais perigosos', frase que é contestada por autoridades sanitárias dos EUA", "publication_date": "2021-04-15 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi publicada originalmente pelo site espanhol Newtral.Es e traduzida por meio da Aliança CoronavirusFacts, coordenada pela IFCN. Leia mais sobre a parceria aqui e veja a verificação original aqui.\nEm um vídeo viral nas redes sociais, o médico americano Steve Hotze espalha informações falsas sobre as vacinas mRNA aprovadas contra a covid-19 nos Estados Unidos. Segundo Hotze, estas vacinas são “terapias genéticas experimentais perigosas” que representam “um risco sanitário maior do que a covid-19. Mas isso é falso. Nós explicamos. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nQuem é Steve Hotze?\nO homem que aparece no vídeo, publicado nas redes sociais em inglês com legendas em espanhol (nota: no Brasil, circula com dublagem em português), identifica-se como Steve Hotze, fundador e CEO da clínica Hotze Health & Wellness em Houston, Texas. \nEmbora seu nome apareça no site oficial do Conselho de Médicos do Estado do Texas, as autoridades americanas já afirmaram anteriormente que este médico vendeu tratamentos não aprovados para tratar a covid-19.\nEspecificamente, a U.S. Food and Drug Administration (FDA) e a U.S. Federal Trade Commission enviaram uma carta a Hotze em dezembro pedindo-lhe que parasse de oferecer sua linha de vitaminas para “curar” a covid-19.\nOutros verificadores de fatos como a AFP — que faz parte da IFCN (International Fact-Check Network) assim como a Newtral.es e o Estadão Verifica — também desbancararam algumas das falsas alegações difundidas por este médico sobre vacinas contra o coronavírus. \nÉ falso que vacinas de RNA mensageiro não sejam vacinas\nO vídeo de Hotze, com cerca de 17 minutos de duração, foi publicado pela primeira vez em 26 de fevereiro em seu próprio site. Naquela época, havia duas vacinas covid-19 aprovadas nos Estados Unidos, a vacina Pfizer/BioNtech e a vacina Moderna, ambas baseadas na técnica do mRNA. Em 27 de fevereiro, o imunizante da Janssen também foi aprovado pela FDA.\nHotze começa a gravação dizendo que as vacinas Pfizer e Moderna contra covid-19 não atendem à definição de “vacinas” dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA porque “não fornecem imunidade nem previnem a propagação de doenças”. \nEntretanto, o CDC considera sim os imunizantes de mRNA como um dos “três principais tipos de vacinas contra covid-19 que são licenciadas ou submetidas a testes clínicos em larga escala (fase 3) nos Estados Unidos”.\nAlém disso, como explica a agência americana, as vacinas ajudam nossos corpos “a desenvolver imunidade ao vírus que causa a covid-19 sem que tenhamos que contrair a doença”.\nCom relação à prevenção do contágio, as autoridades sanitárias especificam que “ainda não se sabe se a vacinação impede que as pessoas vacinadas sejam infectadas e, mesmo que não adoeçam, podem transmitir o vírus a outras pessoas”, mas isso não significa que esses tratamentos não sejam vacinas.\nVacina contra a covid-19 da Moderna. Foto: Eduardo Munoz/Reuters\nNão, as vacinas aprovadas contra covid-19 não são “terapias experimentais perigosas”\nHotze insiste no vídeo que as vacinas contra covid-19 baseadas em mRNA são na verdade “terapias genéticas experimentais perigosas”. A FDA define a terapia genética como “uma técnica que modifica os genes de uma pessoa para tratar ou curar uma doença”. Mas como já explicamos no Newtral.es, estas vacinas não modificam nosso código genético.\nAlém disso, as autoridades sanitárias lembram que todas as vacinas aprovadas contra a covid-19 são seguras. De fato, antes da aprovação, os imunizantes passaram por um rigoroso processo de pesquisa e avaliação no qual a segurança e a eficácia nas pessoas é garantida. \nO médico questiona este processo de pesquisa, argumentando que as vacinas contra covid-19 da Pfizer/BioNtech e Moderna foram aprovadas nos Estados Unidos “sem nenhum estudo animal publicado ou estudos humanos de longo prazo”.\nMas as autoridades encarregadas de aprovar potenciais vacinas contra a covid-19 receberam e analisaram os dados disponíveis de cada fase da pesquisa de vacinas, incluindo os resultados de estudos com animais e humanos. \nA própria FDA deixou claro no início da pandemia que a obtenção de dados e a caracterização da resposta imunológica induzida pelas candidatas a vacinas contra o SARS-CoV-2 em animais era uma etapa “necessária”.\nA vacina da Pfizer é considerada por especialistas uma das mais complexas do ponto de vista logístico, pois precisa ser armazenada a uma temperatura de 70°C a 80°C negativos Foto: JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP\nAlegações enganosas de Steve Hotze sobre os supostos riscos das vacinas\nNo vídeo, o médico americano também cita uma série de supostos efeitos adversos sofridos pelos pacientes vacinados e afirma que as vacinas contra o coronavírus “representam um risco muito maior à saúde do que a covid-19”.\n“No primeiro mês de uso, mais de 40 mil reações adversas foram documentadas nos Estados Unidos, incluindo milhares de reações anafiláticas e graves problemas neurológicos”, diz Hotze, que diz que, até 14 de fevereiro, também houve 934 mortes de pessoas que haviam recebido a vacina. \nMas, como explicamos no Newtral.es, as agências reguladoras de medicamentos dos EUA monitoram a segurança das vacinas durante a campanha de vacinação. Para fazer isso, eles registram todas as suspeitas de efeitos adversos relatados por pessoas vacinadas no sistema VAERS para observar quaisquer reações que não tenham sido observadas em estágios anteriores de pesquisa.\nOu seja, as pessoas vacinadas podem comunicar à VAERS quaisquer eventos adversos que tenham coincidência temporal com a vacina, mesmo que não sejam problemas causados pela vacina. As autoridades sanitárias então investigam se o evento está de fato ligado à vacinação.\nDas suspeitas de reações adversas registradas nos Estados Unidos até hoje, “não foram observados novos alertas de segurança” relacionados às vacinas contra o coronavírus, como confirmado pela FDA para a Newtral.es.\nAlém disso, as autoridades sanitárias dos EUA relatam que até agora “nenhum padrão foi detectado em causas de morte que possam indicar um problema de segurança com vacinas contra a covid-19”. \nCom relação aos casos de anafilaxia, os cientistas do CDC e da FDA relatam que a ocorrência deste tipo de alergia grave após a vacina covid-19 “é muito rara, com aproximadamente 2 a 5 casos por 1 milhão de pessoas vacinadas nos Estados Unidos”.\nComo funcionam as vacinas contra covid-19 com mRNA?\nSegundo o Ministério da Saúde espanhol, o que as diferentes vacinas aprovadas até agora contra a covid-19 têm em comum é que elas fazem com que nossas defesas atuem contra uma proteína do vírus chamada proteína S, que é fundamental para que o SARS-CoV-2 se ligue à célula humana.\nEspecificamente, vacinas baseadas na técnica do mRNA injetam o RNA mensageiro do vírus diretamente no corpo para que ele envie a mensagem às células para produzir proteínas similares às do vírus. Desta forma, no caso de uma infecção pelo SARS-CoV-2, o sistema imunológico já saberá como agir, pois conhece o tipo de proteínas que este vírus gera.\nHotze diz no vídeo: “Não há como saber por quanto tempo suas células produzirão essas proteínas virais, ou se elas alguma vez deixarão de produzi-las”, diz ele. “Seu sistema imunológico ficará sobrecarregado e reagirá em excesso quando exposto a qualquer tipo de coronavírus no futuro”. \nMas o geneticista Lluís Montoliu, do Centro Nacional de Biotecnologia (CNB-CSIC) em Madri, explica a Newtral.es que “o mRNA dá à célula a possibilidade de produzir aquela proteína do vírus, mas depois ela desaparece”. \nO CDC também explica em seu site que “uma vez que as instruções do mRNA estão dentro das células, as células as utilizam para fazer a proteína”. A célula então quebra as instruções e se livra delas.\nO SARS-CoV-2, vírus que causa a covid-19. (Foto: Fusion Medical Animation/Unsplash)\nAté o momento, não há evidências de que as vacinas aprovadas contra a covid-19 aumentem a gravidade da infecção\nSteve Hotze também argumenta no vídeo que as vacinas baseadas no mRNA causam outros supostos riscos à saúde, tais como o aumento “da capacidade do vírus de infectar células”. \n“Há evidências convincentes de que esta terapia genética experimental pode desencadear uma resposta intensificada de anticorpos (ADE) e aumentar a capacidade do vírus de infectar células”, diz ele. “Em outras palavras, se você contrair uma infecção por coronavírus após receber a terapia genética experimental, é provável que seu caso seja muito pior do que se você nunca tivesse recebido essa terapia”. \nMas como explicamos nesta verificação, até o momento não há evidências de que as vacinas aprovadas contra a covid-19 causem ADE. O que foi demonstrado é que a vacina protege contra a doença na vida real, ou seja, fora dos testes de laboratório, com populações e casos imprevisíveis.\nDe acordo com uma declaração divulgada em 11 de março pela Pfizer, a vacina foi pelo menos 97% eficaz contra casos sintomáticos de covid-19, pacientes hospitalizados em estado grave e mortes, entre os vacinados em Israel. Além disso, dados da campanha de vacinação de Israel obtidos entre 17 de janeiro e 6 de março indicam que “as pessoas não vacinadas tinham 44 vezes mais probabilidade de desenvolver covid-19 sintomática e 29 vezes mais probabilidade de morrer da doença”, de acordo com a Pfizer.\nOutra pesquisa, publicada em 24 de fevereiro no New England Journal of Medicine, registra dados semelhantes e mostra que a vacina da Pfizer é 94% eficaz em casos sintomáticos. Na Espanha, três meses após o início da vacinação, também houve uma queda nos afastamentos por doença devido a incapacidade temporária dos trabalhadores da área de saúde, de acordo com dados do Ministério da Inclusão, Seguridade Social e Migração.\nA recomendação original de uso da ivermectina presente em bula é voltada para tratamento de infecções causadas por parasitas Foto: Prefeitura de Itajaí\nRecomendações sobre o uso de ivermectina e hidroxicloroquina contra a covid-19\nNo final do vídeo, Steve Hotze também afirma que “foi demonstrado em estudos em todo o mundo que o uso de ivermectina e hidroxicloroquina pode prevenir e tratar com segurança a infecção por covid-19”. Mas a ivermectina (uma droga antiparasitária) e a hidroxicloroquina (medicamento antimalárico) não são aprovadas para uso nos Estados Unidos para tratar ou prevenir a covid-19 em humanos. \nEm 22 de março, a Agência Europeia de Medicamentos (EMA) também desaconselhou o uso de ivermectina para prevenir ou tratar a covid-19 fora dos ensaios clínicos em pessoas. Quanto ao uso da hidroxicloroquina, a entidade lembra que o medicamento “não demonstrou nenhum efeito benéfico no tratamento da covid-19 em grandes ensaios clínicos”.\nResumo:\nO vídeo do Dr. Steve Hotze sobre as vacinas contra covid-19 baseadas com tecnologia mRNA contém afirmações falsas. Estes tratamentos não são “terapias genéticas experimentais” e a segurança dos imunizantes tem sido comprovada em numerosos estudos e ensaios clínicos. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": "Elena Turrión, Newtral.Es", "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0780673317382585366.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-exageram-dimensao-de-obra-do-exercito-na-br-320-na-paraiba/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts exageram dimensão de obra do Exército na BR-320 na Paraíba", "subtitle": "1º Batalhão de Engenharia de Construção faz obra de adequação e segurança em 8 km entre Cabedelo e João Pessoa", "publication_date": "2021-04-15 00:00:00", "text_news": "Postagens nas redes sociais exageram a dimensão de uma obra realizada pelo Exército brasileiro na BR-320, a Transamazônica, no Estado da Paraíba. Uma dessas publicações diz que o Batalhão de Engenharia do Exército “asfaltou totalmente” a rodovia federal, que liga o litoral da Paraíba ao Amazonas, porém o Exército realizou a obra em apenas 8 km dela. Este post foi compartilhada ao menos 113,8 mil vezes no Facebook.\nPor meio de nota, o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit) informou ao Estadão Verifica que a melhoria na rodovia foi uma “Obra de Adequação de Capacidade da BR-230, do km 2 ao km 10”. Portanto, a obra ocorreu em apenas 8 km da via.\nExército faz obra em 8 km da BR-320 na Paraíba. Foto: Reprodução\nO trabalho é realizado pelo 1º Batalhão de Engenharia de Construção, sediado em Caicó (RN), e tem previsão de término em 2022. O Exército confirmou estar trabalhando na obra da BR-230, mas desmentiu que seria no trecho ligando João Pessoa a Campina Grande, na Paraíba. Na verdade, trata-se de trecho entre Cabedelo e João Pessoa.\nA postagem viral é acompanhada por uma foto do suposto trecho asfaltado. No entanto, o Dnit negou que a rodovia retratada na imagem é a mesma onde o Exército atua. Para confirmar essa informação, o Estadão Verifica analisou imagens de satélite do trajeto da BR-320 que liga Cabedelo a João Pessoa no Google Maps e constatou que a via só passa por áreas densamente povoadas, o que contrasta com os amplos espaços verdes abertos da foto nas redes sociais.\nImagem de satélite mostra que BR-320 entre Cabedelo e João Pessoa só passa por áreas densamente povoadas. Foto: Google Maps/Reprodução\nAs obras federais são constantemente alvo de desinformação. O Estadão Verifica já mostrou que uma foto de uma ciclovia em Roraima era compartilhada fora de contexto como se tivesse sido feita sob a gestão do ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards1_150420211655.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Dnit [Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes]", "exército brasileiro", "fake news [notícias falsas]", "Paraíba [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07116661466440438818.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-propaga-denuncias-sem-fundamento-de-fraude-em-registros-de-covid-de-belford-roxo-rj/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo propaga denúncias sem fundamento de fraude em registros de covid de Belford Roxo (RJ)", "subtitle": "Conselho de Enfermagem e prefeitura de município na Baixada Fluminense desconhecem acusações feitas em conteúdo que viralizou no Facebook", "publication_date": "2021-04-15 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais e no WhatsApp um vídeo enganoso, em que um suposto enfermeiro acusa hospitais de fraudar os registros de óbitos de covid-19 e negligenciar o atendimento a pacientes com a doença. O conteúdo sugere que o objetivo seria inflar os números de mortes na pandemia. Com imagens fora de contexto, a gravação dissemina alegações vagas e alarmistas, sem apresentar evidências que sustentem as denúncias. \nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por WhatsApp, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO suposto enfermeiro diz, no áudio, trabalhar no “Joca”. O nome corresponde ao apelido do Hospital Municipal de Belford Roxo, ou Jorge Júlio Costa dos Santos, no Rio de Janeiro. Procurada pelo Estadão, a prefeitura da cidade afirmou que desconhece as denúncias propagadas no vídeo. Também não há registros em documentos oficiais ou na imprensa que reportem episódios semelhantes. \nO Conselho Regional de Enfermagem do Rio de Janeiro afirmou não ter recebido “qualquer  tipo de denúncia deste teor [das acusações do vídeo]”. \nImagens fora de contexto\nA gravação apresenta uma série de imagens com corpos cobertos acumulados em macas, mas nenhuma delas retrata o Hospital Municipal de Belford Roxo. A primeira mostra cadáveres no necrotério do Hospital Moacyr Rodrigues do Carmo, em Duque de Caxias. Segundo o jornal Extra, a foto foi tirada em abril de 2020 em meio a um impasse entre a prefeitura e uma concessionária de serviços funerários no município.\nA segunda imagem foi capturada no mesmo hospital em Duque de Caxias, mas não tem relação com a pandemia, segundo reportagem do portal G1. O registro aconteceu em janeiro de 2019, mais de um ano antes do Brasil identificar o primeiro caso de infecção pelo novo coronavírus no País. \nJá a imagem que mostra corpos enfileirados na área externa de uma unidade de saúde é de abril de 2020 e retrata um momento de transferência de cadáveres da ala hospitalar para o necrotério no hospital Lourenço Jorge, na cidade do Rio Janeiro. A última foto é do Hospital Municipal Salgado Filho, também na capital carioca, como mostra uma matéria do G1 publicada em maio do ano passado.\nAté a última segunda-feira, 12, Belford Roxo contabilizava 18,1 mil casos confirmados e 482 óbitos por covid-19, segundo dados da prefeitura. O Painel de Monitoramento do Estado indica que na mesma data o município apresentava uma taxa de 100% de ocupação de leitos de UTI e enfermaria.\nComo funciona a notificação de casos\nAs notificações de óbitos de covid-19 são alvos frequentes de desinformação. Uma característica comum dos conteúdos enganosos é disseminar discursos alarmistas, como acontece no vídeo analisado pelo Estadão Verifica. O que a gravação não menciona, porém, é que as notificações seguem diretrizes definidas pelo Guia de Vigilância Epidemiológica do Ministério da Saúde. \nA última edição do documento, publicada em março de 2021, determina que unidades de saúde devem considerar quadros clínicos de síndromes gripais (SG) ou síndromes respiratórias agudas graves (SRAG) como casos suspeitos de covid. A orientação da pasta é que esses episódios, independentemente da hospitalização, devem ser notificados em um sistema de vigilância epidemiológica. \nDocumento\nGUIA DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA DA COVID19  \n PDF\nOs critérios de confirmação de casos e óbitos de covid, entretanto, levam em consideração uma série de outros fatores. O detalhe é que todos eles, com exceção dos casos assintomáticos, observam os quadros clínicos de pacientes. O principal método de diagnóstico corresponde a exames laboratoriais de pacientes que apresentam sinais de SG e SRAG.\n“Junto com o exame laboratorial é preciso ter um quadro clínico compatível [com covid]”, esclarece Fábio Gaudenzi, médico infectologista que participou de edições anteriores do Guia do Ministério da Saúde. Ou seja, mesmo que um paciente tenha um resultado positivo no teste, a evolução clínica será determinante para definir se a morte foi provocada por uma complicação da covid ou por outra causa. \nO RT-PCR ou teste molecular é considerado o padrão ouro dos exames de diagnóstico de covid-19. Foto: Andrea Rego Barros/ Prefeitura de Recife\nO documento também preconiza o diagnóstico por contexto clínico-epidemiológico, que considera as manifestações de sintomas associadas ao histórico de contato próximo do paciente com outras pessoas já diagnosticadas com a doença. Há ainda a confirmação de diagnóstico por quadro clínico e análise de tomografias dos pulmões. Por fim, o critério puramente clínico observa sintomas de SG e SRAG junto a perda de paladar e olfato “sem outra causa pregressa”.\nEsses critérios  também são fundamentais no preenchimento de atestados de óbitos da doença. Outro guia do Ministério da Saúde cita uma situação hipotética em que um homem diagnosticado com covid-19 sofreu uma queda ao escorregar, foi resgatado e morreu. Nesse caso, o diagnóstico de covid-19 é registrado como fator externo, e não a causa da morte. \nDocumento\nORIENTAÇÕES PARA CODIFICAÇÃO DAS CAUSAS DE MORTE NO CONTEXTO DA COVID-19  \n PDF\n“O risco maior não é de excesso de notificação, que pode ocorrer em um número ínfimo de casos mais complicados nos quais pode ter ocorrido dúvida”, pontua Gaudenzi. “O grande problema são os casos notificados a menos, seja pela falta de exame ou porque o paciente chega tardiamente numa unidade de saúde e morre sem conseguir fazer o diagnóstico correto”.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["covid", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3518439508362613176.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-pericia-em-celulares-de-adelio-bispo-volta-a-circular-apos-desdobramentos-do-caso-henry/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre perícia em celulares de Adélio Bispo volta a circular após desdobramentos do caso Henry", "subtitle": "Polícia investigou bens apreendidos com o homem que atacou Bolsonaro, assim como as mensagens trocadas entre babá e mãe do menino morto no Rio de Janeiro", "publication_date": "2021-04-15 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que Adélio Bispo de Oliveira — homem que atacou o presidente Jair Bolsonaro durante a campanha eleitoral de 2018 — não tenha tido o celular analisado pela perícia. O boato, que já circulou em outros formatos e foi desmentido antes pelo Estadão Verifica, voltou a circular nas redes ao promover uma comparação infundada com a investigação da morte do menino Henry Borel Medeiros, de 4 anos, no Rio de Janeiro.\nBoato desinforma ao sugerir que não houve perícia em celular de homem que esfaqueou Bolsonaro. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nÉ falsa a informação de que sigilo telefônico e bancário de Adélio Bispo é protegido pelo STF\n“Se a perícia conseguiu extrair as conversas apagadas da babá do Henry, porque até hoje não foi periciado o celular do Adélio?”, questiona a peça de desinformação, que acumulou mais de 25 mil compartilhamentos no Facebook. Ao contrário do que sugere o conteúdo, no entanto, a polícia teve acesso aos dados telefônicos e mensagens do agressor do presidente, assim como da mãe e do padrasto de Henry.\nA quebra do sigilo de quatro celulares e um notebook de Adélio Bispo foi autorizada pela Justiça em 8 de setembro de 2018 — apenas dois dias depois do atentado à faca contra Bolsonaro em Juiz de Fora. Vinte dias depois, a Polícia Federal divulgou o relatório do primeiro inquérito concluindo que o agressor agiu sozinho e por inconformismo político. \nDe acordo com informações da época, os agentes investigaram 150 horas de vídeo, 600 documentos, 1.200 fotos e 2 terabytes de informações encontradas com Bispo e oriundas de quebras de sigilo telefônico, bancários e telemáticos. No mesmo mês, a PF deu início ao segundo inquérito, com o objetivo de aprofundar a devassa em um escopo de cinco anos.\nO relatório do segundo inquérito tornou-se público em 14 de maio de 2020, quando foi entregue para a Justiça Federal. Mais uma vez, os investigadores entenderam que Adélio Bispo agiu por iniciativa própria e sem a participação de terceiros no ataque a Bolsonaro. Eles descartaram a participação de agremiações partidárias, facções criminosas, grupos terroristas ou mesmo paramilitares em qualquer das fases do ataque contra Bolsonaro.\nO autor do atentado foi diagnosticado como portador de transtorno mental em perícia médica, motivo pelo qual foi considerado inimputável e absolvido em ação penal pelo juiz federal Bruno Savino, de Juiz de Fora, em 2019. Ele permanece preso em uma penitenciária federal de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, como internação provisória.\nBoatos confundem liminar envolvendo advogado\nEm uma checagem semelhante publicada em 2019, a Polícia Federal confirmou ao Estadão Verifica que todo o material apreendido com Adélio Bispo foi analisado e que não houve qualquer impedimento ao trabalho dos investigadores sobre o conteúdo. Essa verificação mostra que a teoria falsa surgiu por uma interpretação errada sobre uma decisão judicial. O que a liminar proibiu foi a análise de bens apreendidos no escritório do defensor do réu, o advogado Zanone Manuel de Oliveira Júnior.\nEm dezembro de 2018, a Polícia Federal realizou uma ação de busca e apreensão no escritório de Zanone, sob a justificativa de investigar quem estaria pagando seus honorários e checar supostas ligações com a facção Primeiro Comando da Capital (PCC). A OAB de Minas Gerais entendeu que a ação viola o sigilo profissional do exercício da advocacia e impetrou um mandado de segurança ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1) pedindo a suspensão das análises dos materiais. \nO pedido foi atendido em caráter liminar pelo desembargador Néviton Guedes, em março de 2019. A análise do mérito ainda está pendente no mesmo Tribunal, depois que o ministro do STF, Luiz Fux, devolveu o caso ao TRF-1 por entender que a decisão é de competência da segunda instância, e não da Suprema Corte, como havia julgado o plenário do TRF-1 nesse meio tempo. \nDepois que Adélio Bispo foi considerado inimputável pela Justiça, uma série de conteúdos virais confundiram o objeto da liminar e passaram a desinformar que o sigilo telefônico e bancário de Adélio Bispo seria protegido pelo Supremo Tribunal Federal (STF) ou pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Nada disso é verdade. \nCaso de Henry também teve perícia em celulares\nEm relação ao caso Henry Borel, a Polícia Civil do Rio de Janeiro acredita que o menino tenha morrido em 8 de março após ser agredido pelo padrasto, o vereador Dr. Jairinho, com o conhecimento da mãe, Monique Medeiros. Os dois alegaram que a criança teria sofrido um acidente doméstico — versão contestada após necropsia do Instituto Médico-Legal (IML), que constatou múltiplos sinais de trauma, como equimoses, hemorragia interna e ferimentos no fígado, típicos de agressão.\nDurante as investigações, os agentes apreenderam o celular da mãe de Henry e recuperaram mensagens trocadas com a babá, Thayná de Oliveira Ferreira, nas quais ela relatava agressões do político ao menino. Depois que o fato se tornou de conhecimento público, a babá mudou seu depoimento e admitiu que sabia de agressões anteriores de Dr. Jairinho ao menino. O vereador e Monique Medeiros estão presos preventivamente no Rio de Janeiro desde o dia 8 de abril.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/adelio-henry_150420210730.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["adelio bispo de oliveira", "jair bolsonaro", "henry borel medeiros", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8012355723199341379.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/prefeitura-de-sorocaba-divulga-estudo-sem-criterios-cientificos-para-defender-tratamento-precoce/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Prefeitura de Sorocaba divulga ‘estudo’ sem critérios científicos para defender ‘tratamento precoce’", "subtitle": "Após repercussão negativa, administração municipal apagou postagem no Instagram em que defendia uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra covid-19", "publication_date": "2021-04-14 00:00:00", "text_news": "A prefeitura de Sorocaba divulgou em seu site oficial nesta quarta-feira, 14, uma nota enganosa na qual afirma que um “estudo preliminar” conduzido pela Secretaria Municipal da Saúde aponta 99% de eficácia do chamado tratamento precoce contra a covid-19. Mais tarde, a administração municipal voltou atrás e disse que os dados apresentados não foram obtidos em um estudo científico, e sim em um “monitoramento telefônico”. A prefeitura sorocabana apagou a postagem no Instagram em que divulgava o “estudo” e alterou o comunicado oficial para chamá-lo de “levantamento”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe qualquer forma, os dados reunidos pela prefeitura não seguem os padrões científicos adequados para atestar os benefícios e a segurança dos medicamentos de “tratamento precoce” no combate à doença. O comunicado do afirmava que foi aplicado um protocolo com ivermectina e azitromicina a 123 pacientes da rede municipal de saúde e, após 10 dias, somente um indivíduo do grupo morreu. O quadro clínico dos participantes foi monitorado por meio de um questionário, com informações sobre o uso dos medicamentos; fatores de risco e melhora clínica. \nA médica infectologista da Unicamp Raquel Stucchi destaca, no entanto, que os dados não são válidos para confirmar o impacto das substâncias no quadro clínico dos pacientes. “[O levantamento] não diz nada. É apenas propaganda política e falsa”, avalia. \nSegundo a especialista, cerca de 85% dos pacientes de covid-19 se recuperam da doença sem a necessidade de intervenção médica e a melhor maneira para verificar possíveis benefícios dos medicamentos é por meio de estudos clínicos randomizados bem estruturados. \nChamada original da nota da Prefeitura de Sorocaba sobre o estudo preliminar com o protocolo do ‘tratamento precoce no município’. (Reprodução/Prefeitura de Sorocaba)\nEsse tipo de pesquisa conta com diversos critérios, como regras de seleção de voluntários, para diminuir a possibilidade de interferência de fatores externos nos resultados ou de que os dados sejam fruto do acaso. A prefeitura de Sorocaba, por outro lado, não esclarece quais os parâmetros usados no recrutamento dos pacientes.\nO comunicado da prefeitura de Sorocaba afirma que o levantamento encontrou uma taxa de letalidade de 0,81% entre os pacientes monitorados, que usaram o “tratamento precoce”. Segundo o governo municipal, o índice de letalidade da população em geral é de 2,7%. Raquel Stucchi cita vícios de análise na comparação entre esses dois números. “O estudo analisa só pacientes com quadros leves, ambulatoriais”, pontua. “A taxa de letalidade do município engloba todos os pacientes. Para comparar, seria necessário analisar a letalidade dos outros (casos) ambulatoriais que não fizeram uso da medicação”.\nEm nota, o Sindicato dos Médicos de Sorocaba e Cidades da Região criticou o comunicado da prefeitura. A entidade afirmou que o levantamento “não pode ser levado em consideração, pois foi feito de forma preliminar e com amostragem muito baixa”. “A Prefeitura de Sorocaba comete um grande erro ao divulgar à população um estudo preliminar e sem credibilidade científica, especialmente em um momento tão crítico da pandemia”, diz o sindicato. \nA OAB/Sorocaba enviou um ofício ao prefeito de Sorocaba, Rodrigo Manga (Republicanos), solicitando as fontes de informação do estudo e a metodologia aplicada no levantamento.\n‘Não é estudo’\nQuestionada se a prefeitura de Sorocaba empregou alguma metodologia para minimizar possíveis vieses nos resultados do levantamento, a assessoria de comunicação do município afirmou que a pesquisa “não se trata de um estudo científico. Trata-se de um monitoramento telefônico realizado pela Secretaria da Saúde com pacientes com sintomas da covid-19, após 10 dias do início do tratamento”.\nDiante da repercussão negativa do comunicado, a prefeitura de Sorocaba alterou o conteúdo da nota. O título original da notícia “Estudo preliminar aponta 99% de eficácia do tratamento precoce” foi alterado para “Levantamento preliminar aponta excelentes resultados entre pacientes monitorados com sintomas da covid-19 que fizeram tratamento precoce em Sorocaba”.\nAlém disso, uma publicação no Instagram que contava com o título original e registrava mais de mil e duzentas curtidas, até a tarde desta quarta-feira, foi excluída do perfil oficial do Município. Posteriormente, a prefeitura fez uma nova publicação com alterações.\n“A Prefeitura de Sorocaba publica novamente este post sobre levantamento preliminar acerca do tratamento precoce, de forma que as dúvidas geradas pela chamada anterior possam ser esclarecidas”, justificou a administração municipal.\nAs evidências sobre ivermectina e azitromicina\nNão há, até o momento, evidências científicas confiáveis que comprovem os benefícios e a segurança da ivermectina e da azitromicina em qualquer estágio ou prevenção da covid-19. Em março, a Organização Mundial da Saúde (OMS) divulgou um comunicado em que desaconselha a administração da ivermectina para tratar a doença, uma vez que as evidências disponíveis são “inconclusivas”. \nMesmo sem eficácia comprovada, vendas de ivermectina aumentaram 557% em 2020, comparado ao volume no ano anterior. Automedicação é perigosa. Foto: Gerard Julien/ AFP\nO painel de evidências da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), por sua vez, indica que a azitromicina provavelmente não reduz o tempo de melhora de sintomas, nem previne mortes e necessidade de ventilação mecânica. Um estudo realizado pela Universidade de Oxford e publicado na revista Lancet sugere que o antibiótico não é eficaz para aliviar os sinais clínicos no início dos sintomas.\nEstudo Lancet\nVale ressaltar que faltam dados de segurança sobre os protocolos dessas substâncias no contexto da covid-19. Especialistas já alertaram ao Estadão Verifica que a ivermectina é um remédio seguro para combater algumas infecções parasitárias, mas as prescrições do remédio para tratamento da covid  variam e a segurança do produto em doses superiores às previstas na bula e em combinação com outros medicamentos é incerta. \nA FDA, agência reguladora dos EUA, destaca que a overdose de ivermectina pode ser fatal.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/copiadeestadao-verifica-cards1_140420211735.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "covid", "sorocaba"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5472127425941210863.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-engana-ao-sugerir-que-sobram-vacinas-contra-a-covid-19-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo engana ao sugerir que sobram vacinas contra a covid-19 no Brasil", "subtitle": "Youtuber bolsonarista usa dado sem contexto para alegar que doses distribuídas pelo governo federal não estão em falta e que o problema está na aplicação pelos municípios", "publication_date": "2021-04-14 00:00:00", "text_news": "Atualizado em 15/4 para incluir resposta do Ministério da Saúde.\nUm vídeo em circulação nas redes sociais engana ao afirmar que não faltam vacinas contra a covid-19 no Brasil e que o ritmo de imunização é comprometido pela defasagem entre o número de doses distribuídas pelo governo federal e a quantidade efetivamente aplicada pelos municípios. Essa alegação omite uma série de fatores que contribuem para o descasamento entre esses números — como reservas para segunda dose e intervalos de tempo para entrega dos lotes e registro de informações.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA declaração é feita pelo youtuber bolsonarista Gustavo Gayer, em um conteúdo com mais de 250 mil visualizações, divulgado em 3 de abril. O conteúdo foi encaminhado por leitores do Estadão Verifica pelo WhatsApp (11) 97683-7490.\nNa gravação, Gayer elogia uma proposta do governo federal de usar as Forças Armadas na campanha de vacinação contra a covid-19, que foi noticiada pela agência O Globo e republicada no portal IG. Essa mesma reportagem traz depoimentos de especialistas afirmando que o gargalo para acelerar a campanha é a falta de doses, e não falhas nos postos de imunização, mas essa análise é desqualificada pelo youtuber.\n“Nós estamos tendo um problema em relação à vacinação, mas não é a falta de vacinas”, alega Gayer. “Isso já ficou comprovado. Os próprios números como esse aqui já mostram: nós já temos mais de 40 milhões de vacinas distribuídas e apenas a metade disso já foi usada em vacinação. Ou seja, o problema está na linha de frente, e não no governo federal como a imprensa quer fazer você acreditar”.\nDados atualizados do Ministério da Saúde, disponíveis na plataforma Localiza SUS, mostram que o governo federal encaminhou 47,8 milhões de doses para os estados e o Distrito Federal até a manhã desta quarta-feira, 14 de abril. Desse volume, as secretarias estaduais de Saúde repassaram 44,4 milhões (92,8%) aos municípios, que são os responsáveis diretos pela aplicação. Já o número de doses aplicadas era de 30,9 milhões, cerca de 65% do total.\nDistribuição das vacinas depende de características regionais\nAo contrário do que Gayer sugere no vídeo, esses dados não “comprovam” que o problema está nos postos de imunização. Em resposta ao Estadão Verifica, os conselhos que representam os secretários estaduais e municipais de Saúde esclareceram que essa diferença está relacionada principalmente com o intervalo de entrega das vacinas aos postos de saúde; com a demora no registro das informações em algumas localidades; e com reservas técnicas e de curto prazo para cobrir a segunda dose, orientadas pelo próprio Ministério da Saúde.\n“Não é porque o Ministério da Saúde distribuiu uma pauta que as doses estarão amanhã na porta das salas de vacina do município”, afirma o secretário-executivo do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems), Mauro Junqueira. “Em Minas Gerais, por exemplo, o Estado recebe (os lotes do governo federal) e encaminha para 26 regionais de saúde, que então distribuem para 853 municípios. Belo Horizonte até consegue receber e aplicar no mesmo dia, ou no dia seguinte, mas uma cidade que está no (Vale do) Jequitinhonha, no norte de Minas, recebe só cinco ou seis dias depois.”\nApós a chegada da remessa e a aplicação efetiva nos grupos prioritários, ainda existe uma parcela de atraso no registro de dados no sistema — problema que afeta principalmente as cidades mais afastadas dos centros urbanos e com dificuldades de acesso à internet. “Estamos fazendo uma vacinação nominal e extramuro. Não estamos usando apenas salas de vacina, que têm computador e toda uma estrutura, mas também drive thru e praças”, lembra Junqueira. \nNesses casos, uma solução é coletar as informações em planilhas físicas e depois digitar os dados no sistema. Mas nem todas as cidades cumprem a orientação ou apresentam condições de comunicar diariamente o andamento da campanha. “Tem município que está fazendo imediatamente. Tem município que faz em planilha e digita no final de semana. Outros, dois ou três dias depois. São 5.570 municípios, então varia muito entre um e outro. A gente tem solicitado aos gestores para fazer isso diariamente”, relata o representante do Conasems.\nFilas de carros quilométricas e centenas de pessoas aglomeradas foram o resultado de uma decisão da prefeitura de Duque de Caxias, na baixada fluminense, de vacinar todas as pessoas com mais de 60 anos. O anúncio foi feito em 14 de março e fez as filas iniciarem desde as 5h do dia seguinte. No centro de Xerém, distrito de Duque de Caxias, alguns idosos relataram espera de até 8 horas na fila. FOTO WILTON JUNIOR / ESTADÃO\nReserva para segunda dose\nOutro aspecto que influencia o painel é o volume de vacinas reservadas para a segunda dose. Essa aplicação de reforço é obrigatória para garantir a proteção com a Covishield (vacina da Universidade de Oxford/Astrazeneca produzida nacionalmente pela Fiocruz) e a Coronavac (da farmacêutica Sinovac e produzida no Brasil pelo Instituto Butantan), as duas vacinas que estão sendo distribuídas atualmente pelo governo federal.\nPara cada etapa de distribuição, o Ministério da Saúde publica uma nota técnica informando quantas doses podem ser usadas para imunizar novos grupos de vacinados e quantas devem ser reservadas para o reforço daqueles que já receberam a primeira, com base na previsão de entrega da Fiocruz e do Butantan para as semanas seguintes. Com isso, os municípios tendem a formar algum estoque de curto prazo para garantir o atendimento. \nA plataforma de monitoramento do Ministério da Saúde mostra que 16,4 milhões de brasileiros tinham recebido apenas a primeira dose até a manhã desta quarta, 14 de abril. Oito a cada dez doses aplicadas no Brasil hoje são da Coronavac, que tem um intervalo mais curto entre a primeira e a segunda aplicação, de 28 dias. No caso da Covishield, esse intervalo sobe para três meses. O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, revelou ontem que 1,5 milhão de pessoas estavam com a segunda dose atrasada em todo o território nacional.\nEm relação ao percentual de doses que ainda não foram repassadas pelos estados para os municípios, que é de 7,2%, o Conselho Nacional de Secretários da Saúde (Conass) informou que isso se deve a quatro motivos. As vacinas podem estar armazenadas em centrais estaduais ou regionais para aplicação de segunda dose; em centrais regionais de distribuição para preservar adequadamente os materiais destinados a municípios próximos com pouca estrutura de armazenagem; em processo logístico de distribuição aos municípios; ou compondo reserva técnica de 5% para compensar eventuais perdas operacionais, conforme recomendação do Programa Nacional de Imunização (PNI).\nProfessores fazem fila em frente ao Centro de Formação do Educador (CEFE) no Parque da Cidade, em São José dos Campos, interior paulista, nesta terça-feira, 13 de abril de 2021, para receberem a primeira dose da vacina contra a covid-19 – Foto: LUCAS LACAZ RUIZ/ESTADÃO CONTEÚDO\nNão há vacinas suficientes para a população brasileira ou para grupo prioritário\nMesmo que todos esses fatores fossem desconsiderados, a distribuição feita até agora pelo Ministério da Saúde é suficiente apenas para a imunização completa, com duas doses, de 24 milhões de brasileiros — o equivalente a 11,3% da população estimada em 212 milhões de habitantes pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Em relação ao grupo prioritário, calculado em 77,8 milhões de pessoas, o volume cobre pouco mais de 30%.\nPara o médico Renato Kfouri, diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), a diferença entre as doses distribuídas e aplicadas é uma situação normal e esperada durante a campanha de imunização. “Esse número tem delay nos registros e vacinas guardadas para a segunda dose. Não vejo nenhuma razão para imaginar que se tenha vacinas sendo estocadas, desviadas ou não aplicadas. Isso tudo é teoria da conspiração que não cabe”, afirma. \nKfouri lembra que o Brasil conseguiu vacinar somente em torno de 10% da população com a primeira dose em três meses, mas enxerga uma evolução nas últimas semanas, com o avanço na imunização de idosos. “Temos uma capacidade de vacinar muito mais do que isso, só não estamos fazendo por falta de vacina”, avalia.\nEm 15 de abril, o Ministério da Saúde respondeu ao Estadão Verifica “que o registro de aplicação de doses deve ser feito por estados e municípios em até 48 horas” e ressaltou que “podem ocorrer atrasos neste processo, considerando que muitas salas de vacinação não tem acesso à internet e que há diferentes sistemas onde esses dados podem ser cadastrados”. De acordo com a pasta, os números divulgados pela plataforma LocalizaSUS são atualizados conforme o abastecimento feito pelos gestores locais de saúde.\nA epidemiologista Carla Domingues, que coordenou o Programa Nacional de Imunizações do Ministério da Saúde entre 2011 e 2019, também mencionou as dificuldades apontadas pelas secretarias de Saúde ao explicar a discrepância na distribuição e aplicação de doses e criticou a desinformação sobre o assunto. “Estão pegando os números e dando sem contexto, ignorando uma realidade tão complexa. Fica parecendo que é o município que não está querendo vacinar, que o Ministério fez a parte dele e o município, não. Como se Estados e municípios estivessem de corpo mole. Não é: em todos os lugares, chega a vacina e tem fila para vacinar, as pessoas fazendo drive thru e outras estratégias.”\nPara ela, o maior entrave para a imunização ganhar velocidade é a falta de vacinas. Com poucos lotes disponíveis, novas remessas precisam ser feitas pelo Ministério da Saúde quase toda a semana, tornando a logística mais desafiadora. “O nosso problema se chama escassez de vacina. Nas campanhas de influenza, nós vacinamos 80 milhões de pessoas em dois meses, porque faz duas ou três pautas de distribuição, com um grande quantitativo de vacinas. Flui muito rápido.”\nButantan libera novo carregamento da Coronavac nesta segunda-feira, 12 de abril. Foto: Divulgação/Governo de SP\nVídeo tem outras alegações infundadas sobre a vacinação\nA peça de desinformação compartilhada pelo youtuber Gustavo Gayer traz outras declarações enganosas sobre o ritmo de vacinação contra a covid-19. O youtuber fala, por exemplo, que o Brasil aplicou mais de 1 milhão de doses em dois dias consecutivos, o que não ocorreu de fato até hoje. A primeira vez que o País conseguiu superar a marca foi em 1º de abril, mas foram aplicadas somente 318 mil doses no dia seguinte. O índice só voltaria a esse patamar em 6 de abril, com o ritmo caindo novamente na sequência.\nO youtuber diz ainda que o Brasil teria ultrapassado a União Europeia em porcentagem da população vacinada. Não é o que mostra a plataforma Our World in Data, mantida por pesquisadores da Universidade de Oxford. O Brasil tinha 7,57% da população vacinada em 2 de abril, dia anterior ao compartilhamento do vídeo, contra 12,53% da União Europeia. Atualmente, o Brasil aparece com 11,10% da população com pelo menos uma dose recebida, e a União Europeia, com 16,36%. Os brasileiros estão em 64º no ranking global.\nA reportagem também não encontrou registro de nenhuma decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que tenha impedido o governo federal de “colocar o Exército, com seus médicos, sua estrutura e sua capacidade de produzir hospitais, para lutar contra a pandemia” no ano passado, como Gayer sugere. Ao Estadão Verifica, a assessoria de comunicação do STF afirmou que “não localizou qualquer decisão nesse sentido”. \nO youtuber acerta ao dizer que o Brasil era o “quarto país do mundo em número de vacinações diárias”. Dados da plataforma Our World in Data mostram que o Brasil realmente foi o quarto país que mais aplicou doses de vacina contra a covid-19 no dia 2 de abril, ficando atrás apenas de China, Estados Unidos e Índia. Mas, quando o critério leva em conta o tamanho da população (doses aplicadas a cada 100 habitantes na média dos últimos 7 dias), o Brasil cai para 70º na lista de países e territórios.\nProcurado por e-mail, o youtuber Gustavo Gayer não retornou o contato. A checagem será atualizada em caso de resposta. / COLABOROU PEDRO PRATA", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06567031501270672526.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-obstetra-sobre-cuidados-pos-vacina-e-tirado-de-contexto-para-desencorajar-imunizacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de obstetra sobre cuidados pós-vacina é tirado de contexto para desencorajar imunização", "subtitle": "Renato Kalil gravou apelo para que pessoas mantenham medidas de proteção sanitária mesmo após tomar duas doses; segundo ele, Hospital Sírio-Libanês tinha pacientes já imunizados", "publication_date": "2021-04-14 00:00:00", "text_news": "Um vídeo do ginecologista e obstetra Renato Kalil, irmão do cardiologista Roberto Kalil Filho, circula fora de contexto no WhatsApp. Ele havia publicado uma série de vídeos nos quais alertava para a necessidade de se manter os cuidados sanitários mesmo após receber as duas doses das vacinas contra covid-19, mas seu vídeo foi usado para contestar a eficácia dos imunizantes distribuídos atualmente no País e desestimular a vacinação.\nNo WhatsApp, o vídeo de Kalil é compartilhado junto com um texto que diz que “essas vacinas não oferecem a imunidade desejada”, sem citar a quais imunizantes se refere. Também fala que “máscara e distanciamento devem continuar sendo adotados até que se descubra uma vacina realmente eficaz”. Esse texto não é de autoria do médico.\nLEIA TAMBÉM\nMédica antivacina espalha tese improvável sobre efeitos adversos de imunizantes contra covid-19\n“O vídeo viralizou por pessoas que usaram aquilo (o relato) como um incentivo a não se vacinar, coisa que eu discordo completamente”, disse Kalil ao Estadão Verifica. Ele também falou que o vídeo não foi compartilhado no WhatsApp integralmente, e que uma parte final na qual ele defendia a vacinação foi deletada.\nAs vacinas aplicadas contra covid-19 hoje no País — Coronavac e Oxford/AstraZeneca — foram aprovadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) em janeiro. O órgão ratificou dados de estudos com milhares de participantes, que demonstraram a eficácia dos imunizantes em prevenir casos graves da doença.\nSegundo a coordenadora do PNI, Francieli Fontana, mesmo fora do prazo, todos devem retornar para tomar a segunda dose. Foto: Miguel Medina/AFP\nO que diz Kalil no vídeo\nNo vídeo, Kalil afirma que visitou o hospital Sírio-Libanês com o irmão e que encontrou muitas pessoas já imunizadas com as duas doses, mas que teriam se contaminado mesmo assim e em alguns casos até precisaram de entubação. O obstetra, então, deixa um recado: “Não é porque tomou vacina que vai sair sem máscara, que vai quebrar as regras do distanciamento social e deixar de usar o álcool em gel.”\nKalil foi avisado que sua fala estava sendo usada com o propósito de questionar a eficácia dos imunizantes e gravou um novo vídeo para esclarecer seu comentário. “Não sei se o vídeo passou completo, tem muita gente me perguntando. Mas, primeiro: vacinação ontem. Todos devem tomar vacina, todos! O quanto antes”, orienta o médico.\nNeste novo vídeo, ele novamente contou que foi visitar o hospital onde o irmão trabalha e que encontrou muitos leitos de UTI ocupados por pessoas que já haviam tomado as duas doses da vacina. Mas ele reforça o pedido para que as pessoas se vacinem e mantenham os cuidados de distanciamento social, uso de máscara e higienização constante das mãos.\nEm nota, o hospital Sírio-Libanês informou que tem “pouquíssimos casos de pessoas que teriam, supostamente, tomado a vacina”. Estes estão sendo investigados. Nesta terça-feira, 13, a taxa de ocupação de leitos era de 79% e o hospital registrou queda no número de pacientes com relação à semana anterior. Apesar disso, a unidade de saúde reforçou a necessidade da população continuar seguindo as medidas de distanciamento social, higienização das mãos e o uso de máscara.\nTempo da resposta imunológica\nEm seu segundo vídeo, Kalil lembra de um comunicado da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIM) que lembra que nenhuma vacina é 100% eficaz, o que por si só já demanda continuar com os cuidados sanitários. Mas, além disso, a entidade lembra que, em boa parte dos casos de imunizados que ficam doentes, a infecção pode ter ocorrido no período logo após a aplicação da segunda dose, quando ainda não houve tempo para o desenvolvimento dos anticorpos.\n“A Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) afirma que cada vacina tem orientações específicas, mas geralmente a resposta imunológica protetora ocorre após 10 a 20 dias depois da segunda dose”, cita Kalil.\nNo caso da Coronavac, o Instituto Butantan afirma que a resposta imunológica demora cerca de duas semanas após a aplicação da segunda dose. Em checagem anterior do Estadão Verifica, a instituição havia informado que “algumas pessoas podem ainda desenvolver a doença mesmo tendo sido vacinadas, mas isso é exceção à regra”.  “A resposta imune (proteção) requer a aplicação de duas doses no intervalo previsto em bula (de 14 a 28 dias) e não representa uma ‘barreira’ para a infecção”, afirmou o Butantan. “É, portanto, essencial manter os protocolos não farmacológicos de prevenção, como distanciamento social, uso de máscaras e higienização”.\nIsso não quer dizer que os estudos científicos sobre as vacinas foram incompletos ou enganosos. Na verdade, na atual situação da pandemia, os governos precisam de um imunizante que impeça mortes e evite que as pessoas tenham quadros graves, pois os sistemas de saúde do mundo todo não suportam a quantidade de pacientes que o coronavírus é capaz de infectar em tão pouco tempo. E quanto a isso, as vacinas atualmente disponíveis se mostraram eficazes.\nNovos estudos serão conduzidos ao longo do tempo para verificar se, além disso, as vacinas também evitam a pessoa de pegar o coronavírus de forma assintomática e de transmiti-lo a outros.\n“Quem tomou vacina, continue se cuidando e cuidando do próximo”, pede Kalil. “Se você tirar a máscara, você não está só se arriscando, mas colocando os outros em risco de óbito, pois não tem leito para tratamento. Então brasileiros, vamos dar de brasileiro de verdade, vamos cuidar uns dos outros, que é isso que está faltando no nosso País?”\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. Baseada em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis em 14 de abril de 2021.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/03/estadaoverificamodelosparaposts13_260320215952.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícias falsas]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06793131711360075183.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-lulinha-nao-comprou-20-das-acoes-da-sinovac-responsavel-pela-coronavac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, Lulinha não comprou 20% das ações da Sinovac, responsável pela Coronavac", "subtitle": "Não há qualquer empresa brasileira entre as principais acionistas da farmacêutica chinesa; texto que circula no WhatsApp acusa Doria de ter comprado vacina em troca de acordo com o PT", "publication_date": "2021-04-13 00:00:00", "text_news": "É falso que um dos filhos do ex-presidente Lula, Fábio Luís Lula da Silva, tenha comprado 20% das ações da Sinovac Biotech, farmacêutica chinesa que desenvolveu a Coronavac. A informação falsa circula em texto do WhatsApp que afirma que o governador de São Paulo, João Doria, teria feito acordo para comprar a vacina contra covid-19 em troca de apoio do PT nas eleições de 2022.\nLeitores enviaram este conteúdo para checagem ao WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. A mensagem alega que Lulinha teria comprado 20% das ações da Sinovac por R$ 100 milhões, por meio de um grupo de investidores. A transação teria sido feita antes do acordo entre a farmacêutica e o governo de São Paulo, em troca de apoio do PT a Doria. Tudo isso é falso.\nFábrica da Sinovac em Pequim, na China Foto: Thomas Peter/Reuters\nNo quadro dos principais acionistas da companhia chinesa, não aparece o nome do filho de Lula ou de qualquer empresa brasileira. A maior shareholder da Sinovac atualmente é a SAIF Advisors, uma empresa de investimentos da China sem qualquer relação com Lulinha.\nMesmo que quisesse comprar ações da Sinovac antes do acordo com o Butantan, Lulinha não conseguiria. Como destacou a Agência Lupa em checagem sobre o mesmo assunto, os papeis da empresa na Nasdaq estavam congelados desde fevereiro de 2019.\nO texto no WhatsApp afirma que a Polícia Federal teria descoberto o “esquema” de compra de ações e o posterior acordo do PT com Doria. A PF, no entanto, informou que divulga operações de investigação em seu site e que “qualquer informação que circule nas redes sociais que não tenha partido dos nossos canais oficiais de comunicação é de total responsabilidade de quem a divulgou.”\nO governo de São Paulo, por sua vez, disse que a mensagem no WhatsApp é “completamente falsa”. “Esta é mais uma das inumeráveis fake news que têm o objetivo exclusivo de desinformar e confundir a população sobre as necessárias ações de combate à pandemia do coronavírus, que são adotadas pelo Governo de São Paulo desde o início do ano passado”, disse a Secretaria de Comunicação Social paulista, em nota.\nSão Paulo anunciou acordo de cooperação com a Sinovac em junho de 2020. De acordo com o divulgado na época, os estudos com a Coronavac no Estado custaram R$ 85 milhões ao governo paulista. A vacina foi aprovada para uso emergencial pela Anvisa em janeiro deste ano.\nO Estadão Verifica entrou em contato com o Instituto Butantan e o PT, ambos citados no boato, mas não recebeu resposta até o momento. A checagem será atualizada com o posicionamento.\nAlém da Agência Lupa, Aos Fatos, Fato ou Fake e Boatos.Org também checaram a mensagem. O conteúdo falso começou a circular em janeiro, mas voltou a ser encaminhado em grupos do WhatsApp neste mês.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/74625_130420214858.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Sinovac", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04136099227354253701.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-tv-tenha-simulado-enterro-para-causar-panico-no-espirito-santo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que TV tenha simulado enterro para causar pânico no Espírito Santo", "subtitle": "Imagens eram gravadas para reportagem especial sobre rotina de coveiros do Cemitério da Barra do Jucu durante a pandemia", "publication_date": "2021-04-13 00:00:00", "text_news": "O vídeo de um suposto “enterro fake” em Vila Velha, no Espírito Santo, circula fora de contexto nas redes sociais. Postagens afirmam que a gravação é uma manipulação da imprensa para causar pânico sobre o número de mortes de covid-19 no município. Na verdade, as imagens mostram a equipe da TV Vitória, afiliada da Rede Record, produzindo uma reportagem especial para mostrar o dia a dia do trabalho dos coveiros na pandemia. Nenhum enterro foi “encenado” para a matéria. \nLeitores enviaram o vídeo para checagem por meio do WhatsApp do Estadão Verifica, 11 99265-2846.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO registro é do dia 30 de março, no Cemitério da Barra do Jucu. No vídeo, um homem não identificado alega que a repórter Marla Bermudes e o repórter cinematográfico Wilian O’Brien estariam mostrando uma simulação de enterro, com a cova vazia, com objetivo de enganar o público.\nBermudes esclareceu em uma entrada ao vivo na TV Vitória que a reportagem tinha como objetivo homenagear o trabalho dos coveiros em meio à pandemia. A repórter esclareceu que não tinha a intenção de “fingir” estar abrindo uma nova cova ou enterrando alguém. “A cova estava aberta e não a pedido da nossa equipe. Esse já é um procedimento do cemitério”, disse Marla. “As imagens mostradas no momento exato que ela está jogando terra, eram imagens de apoio para ilustrar as atividades que ela exerce no dia a dia”.\nA emissora também divulgou uma nota afirmando que “os profissionais envolvidos estão sendo atacados nas redes sociais, de maneira covarde. A Rede Vitória tomará todas as medidas cabíveis, seja fortalecendo a transparência, seja via judicial contra a produção e o compartilhamento deste ataque virtual”. \nCovas previamente abertas\nEm abril do ano passado, uma foto aérea do maior cemitério da América Latina, localizado na Vila Formosa, em São Paulo, viralizou em todo o mundo. A imagem mostrava cerca de 150 covas rasas abertas. Naquela altura, a demanda de sepultamentos exigia a abertura de 90 covas por dia, o dobro do habitual. A Prefeitura da Capital afirmou que eram abertas 100 covas a cada três dias, o padrão, independentemente da pandemia. Segundo o Município, as sequências de novas valas serviam para “auxiliar na agilidade dos sepultamentos e cada necrópole tem dinâmica própria”. \nUma cartilha do Ministério da Saúde sobre o manejo de corpos de vítimas suspeitas e confirmadas da pandemia orienta apenas que não sejam realizados velórios e funerais com familiares e amigos. “A cerimônia de sepultamento não deve contar com aglomerado de pessoas, respeitando a distância mínima de, pelo menos, dois metros entre elas, bem como outras medidas de isolamento social e de etiqueta respiratória”, diz o material.\nDocumento\n VEJA AS RECOMENDAÇÕES DA CARTILHA  \n PDF\n Outro boato envolvendo equipe televisiva sobre enterro na pandemia também circulou nas redes sociais em abril de 2020. O Estadão Verifica investigou uma publicação de um vídeo falso no YouTube acusando a prefeitura de Manaus de enterrar caixões vazios para “causar pânico entre as pessoas do Amazonas”. O vídeo creditava a emissora Bandeirantes pela denúncia. No entanto, a prefeitura de Manaus negou a informação e o canal de televisão também negou que tenha publicado esse conteúdo. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho e Marcos Leandro"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "pandemia", "Espírito Santo [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7436334058453227918.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/politico-do-rn-faz-conexao-insustentavel-entre-novas-cepas-e-hepatite-para-defender-tratamento-precoce/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Político do RN faz conexão insustentável entre novas cepas e hepatite para defender ‘tratamento precoce’", "subtitle": "Sem citar dados, deputado estadual Albert Dickson afirma que variantes do coronavírus atacam fígado de forma mais acentuada; porém, faltam evidências para sustentar o discurso do parlamentar", "publication_date": "2021-04-12 00:00:00", "text_news": "Não há evidências que variantes do novo coronavírus ataquem diretamente e de forma mais acentuada o fígado de pacientes, diferentemente do que afirma o oftalmologista e deputado estadual do Rio Grande do Norte Albert Dickson (PROS) em vídeo viral nas redes sociais. O político diz, sem qualquer embasamento científico, que novas cepas podem causar hepatite. Ele defende o protocolo de “tratamento precoce” da covid-19, composto de remédios sem segurança e eficácia comprovada para combater a doença.\nA distribuição indiscriminada do chamado “kit covid” já levou ao menos cinco pacientes para a fila de transplante de fígado em São Paulo, e tem sido apontado como causa de mortes por hepatite medicamentosa. Especialistas consultados pelo Estadão contestam os apontamentos do parlamentar e reafirmam que o uso excessivo desses medicamentos pode causar danos à saúde.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm entrevista a um canal de YouTube, Dickson disse que novas cepas causam sintomas diferentes da covid-19 e atingem principalmente o fígado. O vídeo foi replicado por outros políticos que defendem o tratamento precoce e alcançou mais de dez mil compartilhamentos no Facebook. \nDe acordo com o médico infectologista e livre docente pela Universidade de São Paulo (USP) Roberto Focaccia, cientistas já observam que a covid-19 pode causar danos ao fígado desde o início da pandemia e isso independe das mutações. Um estudo com pacientes admitidos em hospitais em Nova York durante o mês de março de 2020 já indicava anormalidades nas enzimas hepáticas de pacientes hospitalizados com a doença.\nAinda não está claro como a covid-19 causada por novas variantes se difere dos quadros clínicos de cepas anteriores. (Foto: Fusion Medical Animation/Unsplash)\nA gravidade e as características de novas cepas como a de Manaus, também conhecida como P1, ainda não foram detalhadas com clareza, segundo Focaccia. Já o médico hepatologista e professor da Universidade Federal da Bahia (UFBA) Raymundo Paraná aponta que cerca de 20 a 40% dos pacientes hospitalizados por covid-19 apresentam alterações no fígado. Ele destaca que, até o momento, não há evidências na literatura científica de que novas cepas têm uma ação mais contundente sobre esse órgão específico.\nO docente também contesta um trecho em que Dickson afirma que “antigamente, a cepa primeiro atingia os rins” e agora “atinge primeiro o fígado”. De acordo com Paraná, não há qualquer indicação de que as novas mutações do SARS-CoV-2 sejam menos agressivas aos rins. “Ao contrário, o que se observa atualmente é um número aumentado de pacientes que requerem hemodiálise durante a internação”, pontua.\nProcurado pelo Estadão, Albert Dickson não respondeu aos contatos.\nEsta checagem foi produzida com informações científicas disponiveis no dia 12 de abril de 2021.\nComo a covid-19 atinge o fígado\nOs mecanismos da covid-19 sobre o fígado ainda não foram completamente elucidados pela ciência, muito menos a ação específica das novas variantes do coronavírus sobre o órgão. Há evidências de que a doença está associada à elevação de enzimas do fígado. Segundo o Centro de Controle de Doenças Infecciosas dos EUA (CDC) isso pode significar lesões temporárias no órgão. Os fatores que provocam essas alterações, porém, ainda são incertos. \nUm trabalho científico publicado na revista Nature Reviews Gastroenterology & Hepatology em março deste ano indica que a resposta imunológica exacerbada do organismo ao vírus, também conhecida como tempestades de citocinas, pode ser um dos fatores associados à desregulação dessas enzimas. A revisão também aponta que disfunções vasculares e tromboses provocadas pela covid-19 podem estar relacionadas a lesões no fígado. \n“Sabemos que alterações no miocárdio (coração), nos rins, nos pulmões, no cérebro e nos vasos, ocorrem durante a covid de forma secundária à tempestade inflamatória (tempestade de citocinas). O fígado também não é poupado”, destaca Paraná. \nO professor da UFBA afirma que a baixa oxigenação em decorrência da covid-19 é outro fator que poderia causar problemas ao órgão. Segundo ele, é muito pouco provável que o novo coronavírus ataque diretamente o fígado, “uma vez que a hepatite (causada) pelo vírus da covid nunca foi comprovada”. \nToxicidade de remédios\nSem apresentar dados ou fontes de informação, Dickson argumenta no vídeo que a suposta atividade direta das novas variantes sobre o fígado teria confundido médicos que relataram casos suspeitos de hepatite medicamentosa. Em março, o Estadão noticiou que ao menos cinco pacientes atendidos no Hospital das Clínicas da USP e no HC da Unicamp, em Campinas, foram para a fila de transplante de fígado após apresentarem sinais de intoxicação causados pelos medicamentos do protocolo de “tratamento precoce”.\nDickson usa o discurso insustentável sobre as novas variantes para defender a segurança de medicamentos como a ivermectina e a azitromicina, distribuídos nos chamados “kits covid”. Esses remédios não têm eficácia contra a covid-19.\nEstudos científicos ainda não comprovaram o benefício da ivermectina na prevenção ou tratamento da covid-19, em qualquer estágio da doença. Foto: Gerard Julien/ AFP\nDe acordo com Raymundo Paraná, é possível que algum componente de remédios usados no tratamento do coronavírus seja responsável por alterações no fígado. Ele argumenta que isso deve ser discutido à luz das evidências científicas. “Não há dúvida que há pacientes que apresentam toxicidade (no fígado), inclusive pelo uso de corticoide precoce em altas doses. As demais drogas, como hidroxicloroquina, ivermectina e nitazoxanida, também podem ter efeitos tóxicos ao fígado”, pontua.\nO professor da UFBA ressalta que a toxicidade de alguns dos medicamentos citados são baixas, mas uma vez que um grande número de pacientes estão expostos “é de se esperar que encontremos mais casos do que em condições normais”. \nDoses ‘anárquicas’ e interação com outros medicamentos\nCitada por Dickson, a ivermectina é um dos remédios presentes em protocolos de “tratamento precoce” da covid-19 e um dos pivôs no debate sobre a toxicidade do “kit covid”. As vendas da droga subiram 557% em 2020 em comparação com 2019. Em março, a Organização Mundial da Saúde (OMS) divulgou uma orientação que desaconselha o uso do fármaco contra o novo coronavírus fora de estudos clínicos. \nJá a FDA, órgão regulador dos Estados Unidos, destacou em nota que a overdose do vermífugo pode levar a quadros de vômito, diarreia, coma e morte. A agência ainda alerta que interações da droga com outros remédios, como anticoagulantes, podem ser perigosas. A própria bula da medicação destaca que a combinação do medicamento com tratamentos relativos ao Sistema Nervoso Central oferece riscos de eventos adversos. Um estudo publicado em 2006 relatou o primeiro caso de hepatite severa induzida por ivermectina. \nA recomendação original de uso da ivermectina presente em bula é voltada para tratamento de infecções causadas por parasitas Foto: Prefeitura de Itajaí\nO hepatologista Raymundo Paraná lembra que todo e qualquer medicamento, “por mais simples que seja, tem potencial de risco, mesmo que mínimo”. Um comunicado da farmacêutica Merck, que produz a ivermectina globalmente, expressou preocupação com a falta de dados de segurança dos ensaios clínicos do uso de ivermectina como tratamento de covid-19. “A literatura médica mostra que a ivermectina é uma droga realmente segura, mas, mesmo em doses habituais pode, raramente, causar toxicidade”, aponta Raymundo.\nEle ressalta, porém, que as evidências são baseadas em pequenas doses, para tratamento de outras doenças. O médico alerta que nas prescrições de ivermectina no contexto da covid, as doses, o momento da introdução e o tempo de tratamento variam de acordo com o profissional de saúde que faz o diagnóstico. “Em medicina, quando temos algo cientificamente comprovado, não há variação nas prescrições. Quando temos muitas propostas diferentes, isso denuncia ausência de evidência científica”, pontua. \nOutra doença, outros riscos\nAinda de acordo com Raymundo Paraná, o fato de um medicamento ser seguro para o tratamento de uma doença não significa que o mesmo se aplique à covid-19. Ele cita como exemplo a hidroxicloroquina, que apesar de não ser mencionada por Dickson no vídeo, é outra substância sem eficácia para combater o SARS-CoV-2 associada ao “tratamento precoce”.\nSegundo o especialista, a droga é extremamente segura para tratar malária e doenças autoimunes de baixo grau, mas pode ter o risco de toxicidade aumentada quando pacientes apresentam miocardite, uma inflamação no músculo cardíaco. A malária não desenvolve quadros de miocardite, mas 20% dos pacientes internados com covid-19 sofrem com essa condição, diz Paraná. \n“Portanto, [os pacientes de covid] apresentam uma condição clínica de risco [de toxicidade da hidroxicloroquina] completamente diferente daquela observada nas outras doenças”, afirma. Ele cita ainda o exemplo da aspirina, que é um medicamento seguro para doenças virais, mas pode ser extremamente tóxico no caso de dengue. \nEstudos falharam em comprovar a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Foto: George Frey/Reuters\nNovos sintomas\nO deputado estadual Albert Dickson diz ainda no vídeo que uma outra característica da nova variante é apresentar, principalmente, três sintomas iniciais: dor de cabeça, “garganta arranhando” e espirros. “Antigamente era perda de paladar, olfato, febre, tosse e dor no corpo, não é mesmo? Pode até ser que tenha, mas o principal (sintoma causado pelas variantes) é garganta arranhando”, diz o médico e parlamentar.\nO médico infectologista Roberto Focaccia reforça que as variante do SARS-CoV-2 ainda não foram completamente caracterizadas e ressalta que os sintomas iniciais da covid-19 podem ser variados. Segundo ele, a forma mais comum é o desconforto respiratório, febre e dor no corpo, mas também há casos em que o primeiro sintoma pode ser uma diarreia ou uma forte dor de cabeça.\nUm informe sobre variantes publicadas pelo CDC dos Estados Unidos diz que ainda são necessários mais estudos para entender como a doença causada pelas novas mutações se difere dos quadros clínicos provocados pelas variantes que já circulam.\nMedicamentos sem eficácia comprovada\nAo final do vídeo, Dickson cita um protocolo de tratamento que inclui ivermectina, azitromicina, corticoide e bromexina. Os benefícios da ivermectina, como já destacado, ainda não foram comprovados por evidências confiáveis. Sobre a azitromicina, o painel de evidências da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas), braço latino da OMS, indica que evidências de “certeza moderada” apontam que o antibiótico provavelmente não reduz a mortalidade e nem contribuiu na resolução de sintomas.\nPor sua vez, os corticoides, mais especificamente a dexametasona, são recomendados pela OMS apenas para o tratamento de pacientes em estado crítico de covid-19. Esses medicamentos, no entanto, ainda não são preconizados para o uso no estágio inicial da doença, ou em pacientes com quadros leves e moderados. Já a eficácia e segurança da bromexina aplicada no tratamento do novo coronavírus são incertas.\nEm outras partes da entrevista, Dickson também cita a proxalutamida, um bloqueador hormonal. Como apurado pelo Estadão Verifica, um estudo que apontou potenciais benefícios da droga ainda não foi publicado e ainda faltam dados para confirmar a qualidade das evidências.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "covid-19", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08319596361003420112.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-no-whatsapp-descontextualiza-frases-de-doria-para-atacar-sua-atuacao-na-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo no WhatsApp descontextualiza frases de Doria para atacar sua atuação na pandemia", "subtitle": "Trechos foram recortados de modo a dizer que o governador está se contradizendo em relação ao combate contra o coronavírus", "publication_date": "2021-04-12 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais um vídeo que compara cinco trechos recortados e descontextualizados de pronunciamentos públicos do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), para dizer que o tucano está se contradizendo em relação ao combate da pandemia. O Estadão Verifica buscou a íntegra dos trechos recortados e identificou que dois deles eram enganosos, um é falso e dois realmente mostram um recuo na postura do governador. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nDoria negou a gravidade da covid-19?\nAfirmação checada: Doria primeiro disse que “nunca disse para ninguém que a covid-19 era uma gripezinha”, mas depois afirmou que “não há motivo para alarme”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEssa parte do vídeo que circula no WhatsApp é enganosa. O primeiro trecho foi recortado de uma entrevista de Doria ao apresentador Luiz Datena no programa Brasil Urgente, da Rede Bandeirantes, em 22 de outubro de 2020. Ao ser questionado se estaria politizando a vacinação no País, o governador negou e atacou a condução da pandemia pelo presidente Jair Bolsonaro. “Eu aqui sigo a orientação da ciência. Nunca declarei para você nem para ninguém que (a covid-19) era uma gripezinha ou um resfriadinho”, respondeu Doria, citando a maneira pela qual o presidente havia se referido à infecção pelo novo coronavírus em março de 2020.\nO outro trecho foi retirado de um pronunciamento de Doria a prefeitos do Estado em 5 de março de 2020 — portanto, meses antes da entrevista a Datena. A íntegra da fala permite ver que ele estava comentando a situação da pandemia no País, que até aquele momento só contava com oito casos confirmados, e não sobre a gravidade da doença. “Não há razão para pânico e nem para interrupção de aulas, de trabalho, de atividades esportivas, espetáculos, nenhuma neste momento. Cada país, cada região tem circunstâncias distintas. O que acontece na China, na Coreia do Sul e na Itália, não é necessariamente o que vai se reproduzir aqui no Brasil”, falou Doria.\nDoria disse que não endureceria medidas de combate à pandemia após as eleições municipais de 2020?\nAfirmação checada: Doria recuou no plano de abertura da atividade econômica de combate à pandemia, mesmo após ter dito que não faria isso.\nÉ verdadeiro. Em 13 de novembro de 2020, Doria postou vídeo em suas redes sociais para dizer que “depois das eleições, nós não vamos fechar comércios ou endurecer medidas de combate à pandemia. A pandemia está sob controle em São Paulo. Por isso, seguimos a pauta da ciência e da medicina”. Ele era pressionado por especialistas para adotar medidas de controle da covid-19 e foi acusado de não querer tomar nenhuma atitude impopular que pudesse comprometer a reeleição do prefeito da Capital, Bruno Covas, seu colega de partido.\nEm 30 de novembro, um dia após o segundo turno das eleições nas quais Covas saiu vencedor, Doria anunciou que todo o Estado regrediria uma fase no Plano São Paulo.\nAo anunciar o aumento de restrições, Doria falou que “essa medida, quero deixar claro, não fecha comércio nem bares nem restaurantes. A Fase Amarela não fecha atividades econômicas, mas é mais restritiva nas medidas para evitar aglomerações e o aumento do contágio da covid-19.”\nPelo programa de flexibilização da quarentena, o Plano São Paulo, o Estado foi dividido em regiões e fases, que vão de 1 a 5, e podem reabrir gradualmente atividades econômicas a partir da classificação na fase 2. As principais diferenças da fase 3 (amarela) em relação à fase 4 (verde), naquela época, estabeleciam que a maioria dos setores reduziria o atendimento de 60% para 40% da capacidade total, funcionaria por apenas 10 horas e até as 22 horas, no máximo.\nDoria negou aumentar salários, um ano depois de ter feito essa promessa?\nAfirmação checada: Doria negou aumentar salário de servidores públicos, um ano após ter prometido que daria o aumento.\nA informação é falsa. Para fazer crer que o tucano teria voltado atrás, o vídeo viral reproduz uma entrevista antiga, mas sem dizer a real data, na qual Doria nega que daria aumento a servidores públicos no seu primeiro ano de governo. Na verdade, a entrevista ocorreu ao programa Roda Viva, da TV Cultura, no final de 2016. Naquela época, ele havia acabado de ser eleito prefeito de São Paulo.\nQuestionado pela repórter Silvia Amorim sobre o reajuste salarial dos servidores municipais em seu primeiro ano de mandato, Doria se disse contrário e disse que não haveria “espaço” para aumento de salário. “Eu respondo com toda a clareza. Vou vetar qualquer projeto de aumento de salário: de prefeito, vice-prefeito, de vereadores, de secretários e o efeito cascata”, respondeu.\nJá o vídeo em que faz a promessa de aumentar o salário de agentes de segurança pública é da sua campanha ao governo do Estado, em 2018. “Vamos promover um reajuste real no salário dos policiais ao longo dos quatro anos da nossa gestão. E começando agora, no início do próximo ano. […] Vamos trambém abrir concursos para policiais civis, para a Secretaria de Administração Penitenciária e para a polícia científica”, prometeu Doria.\nDoria recomendou cloroquina para a população?\nAfirmação checada: Doria disse que nunca recomendou a cloroquina, mas depois confessou que o médico David Uip, ligado ao Centro de Contingência de São Paulo, teria feito indicação do medicamento ao então ministro da Saúde, Henrique Mandetta.\nA afirmação é enganosa. O vídeo viral tira de contexto um pronunciamento do governador paulista em 8 de abril de 2020, no qual ele critica o presidente Jair Bolsonaro por defender publicamente a cloroquina contra o novo coronavírus. Naquela época, ainda não haviam estudos comprovando sua ineficácia.\nNaquele momento, o médico David Uip, então Coordenador do Comitê de Saúde do Grupo de Contingência da Covid-19 em São Paulo, sofria ataques nas redes sociais por não divulgar o tratamento ao qual foi submetido quando foi infectado com o coronavírus. Doria contou, então, que Uip teria sugerido ao então ministro da Saúde Henrique Mandetta que disponibilizasse o medicamento no Sistema Único de Saúde (SUS).\nDoria, no entanto, faz a ressalva de que a cloroquina só deveria ser prescrita por médicos diretamente a seus pacientes, e criticou autoridades públicas que fazem a defesa do medicamento. “Mas quero deixar claro que quem decide como, quando, onde e com quem aplicar a cloroquina, é o médico. Não é o governador. Um homem público que cumpre o seu papel como secretário da Saúde ou ministro da Saúde, deve obedecer a ciência e respeitar a medicina”, falou Doria.\nNo mesmo sentido, Doria criticou a postura do presidente Jair Bolsonaro com relação ao medicamento durante o programa Jovem Pan News, da rádio Jovem Pan, em outubro de 2020. Questionado sobre o desempenho das autoridades no combate à pandemia, Doria disse que “não foi nenhum governador que recomendou cloroquina para sua população. Quem não fez o que deveria fazer foi o presidente Jair Bolsonaro. Foi um negacionista desde o início. Foi ele, não nenhum governador, quem disse que era uma gripezinha. Quem disse que morreriam no máximo 4 mil pessoas, como se fosse banal. E já faleceram 155 mil pessoas (atualmente, o País acumula 353 mil mortos). Não foi nenhum governador que recomendou cloroquina para sua população, aliás um medicamento não autorizado pela Anvisa para consumo generalizado. Foi o presidente Jair Bolsonaro. Foi um negacionista.”\nNo mesmo pronunciamento de abril de 2020, David Uip falou que recomendou a Mandetta que disponibilizasse o medicamento na rede pública, desde que “o médico receitasse e o paciente autorizasse”. O médico também pediu cautela na utilização do remédio, tendo em vista que há registro de efeitos adversos no coração, no fígado e nos olhos. “Então, é um medicamento que tem que ser usado com critério e com cuidado, sempre sob observação do médico que prescreveu”, alertou Uip.\nDoria falou que vacina Butanvac foi 100% desenvolvida no Brasil?\nAfirmação checada: Doria disse que vacina Butanvac foi desenvolvida por cientistas brasileiros, mas imprensa mostrou que parte da tecnologia é estrangeira.\nA afirmação é verdadeira. Em 26 de março de 2021, o Instituto Butantan anunciou que estava desenvolvendo uma nova vacina contra a covid-19. Apelidada de Butanvac, foi anunciada como a “vacina 100% brasileira”. No dia do lançamento, Doria postou um vídeo em suas redes sociais na qual disse que ela foi desenvolvida “por técnicos, especialistas e cientistas brasileiros aqui no Butantan. Além da Coronavac, vacina do Brasil, teremos uma vacina 100% nacional”.\nNo entanto, no mesmo dia o Estadão mostrou que a tecnologia de vetor viral com o vírus inativo da doença de Newcastle foi desenvolvida por pesquisadores do Instituto Mount Sinai, de Nova York. O próprio Instituto Butantan emitiu nota para dizer que “a tecnologia da Butanvac usa o vírus da doença de NewCastle desenvolvido‪ por cientistas na Icahn School of Medicine no Mount Sinai, em Nova York, Estados Unidos. A proteína S estabilizada do vírus SARS-Cov-2 utilizada na vacina com tecnologia HexaPro foi desenvolvida na Universidade do Texas em Austin.”\nTrês dias depois do lançamento, o governador João Doria assumiu que não sabia da tecnologia desenvolvida nos Estados Unidos, mas viu o fato como algo positivo. “Se ela tem tecnologia internacional é uma boa contribuição, isso é positivo. Temos que combater essa pandemia com todas as forças disponíveis no Brasil e no mundo.”\nCOM A PALAVRA, O GOVERNO DE SÃO PAULO\nProcurada pelo Estadão Verifica, a assessoria de comunicação do governo paulista defendeu que “as medidas de distanciamento social em São Paulo são pautadas por critérios técnicos de internações, casos e mortes relacionados à pandemia” e que as reclassificações do Plano SP ocorrem “independentemente dos eventos que ocorrem paralelamente à pandemia, como o segundo turno das eleições de 2020”.\nSobre a vacina 100% brasileira, lembrou mais uma vez que o governador assumiu não ter tido conhecimento do uso da tecnologia americana mas que “assim que soube, passou a citá-la em suas declarações”. Falou também que a tecnologia desenvolvida por pesquisadores de Nova York “não é suficiente para se desenvolver uma vacina e é quando começa o desenvolvimento da vacina completamente com tecnologia do Butantan”.\nQuanto ao reajuste do salário das forças de segurança, a assessoria pontuou aumento de 5% no salário-base de policiais no Estado e demais profissionais da área de segurança. Falou ainda que “foram contratados mais de 10 mil policiais, além da autorização de concursos para 5.714 novas vagas nas polícias paulistas”.\nPor fim, sobre o posicionamento sobre o uso da cloroquina no combate à pandemia  de covid-19, reafirmou o que foi explicado na checagem.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "joão doria", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9021901468827823252.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-governo-de-sp-nao-recebeu-dinheiro-da-amazon-para-promover-lockdown/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, governo de SP não recebeu dinheiro da Amazon para promover lockdown", "subtitle": "Vídeo viral distorce anúncio de investimento da Amazon Web Services no Estado e alimenta narrativas conspiratórias de que Doria receberia benefícios da empresa norte-americana", "publication_date": "2021-04-09 00:00:00", "text_news": "Um vídeo viral no Facebook espalha uma teoria conspiratória repleta de distorções, que associa a empresa de varejo digital Amazon a decretos de medidas restritivas contra a pandemia de covid-19 no estado de São Paulo. O conteúdo afirma enganosamente que a companhia norte-americana teria firmado um contrato de R$ 1 bilhão com o governo estadual e que esse acordo teria influenciado a gestão Doria a adotar lockdowns para beneficiar a gigante do comércio eletrônico. \nO boato deturpa um anúncio de 5 de fevereiro de 2020 sobre investimentos da Amazon Web Services (AWS) em São Paulo. A empresa informou que investiria R$ 1 bilhão nos próximos dois anos para expandir a infraestrutura de seus datacenters localizados no Estado. A AWS tem centros de processamento de dados próprios, e oferece serviços de computação em nuvem para clientes dos setores público e privado.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nMas, ao contrário do que sugere o vídeo analisado, o anúncio não resultou em um contrato entre a companhia e o governo de São Paulo. No caso, a administração estadual não recebeu verba da Amazon; apenas agiu por meio da agência InvestSP para atrair o investimento. Na ocasião do anúncio da AWS, Doria afirmou que a expansão da infraestrutura da AWS geraria mais oportunidades de emprego e tecnologia no Estado.\nO que o vídeo analisado sugere é que o governo teria recebido R$ 1 bilhão da Amazon para decretar medidas de restrição de circulação, que beneficiariam o varejo eletrônico e prejudicariam o comércio de rua.\nComo o Estadão já mostrou em outras ocasiões, o lockdown (fechamento total com paralisação de quase todas as atividades) é defendido por especialistas como forma de diminuir a circulação do coronavírus e salvar vidas.\nFoto de arquivo. Pacotes da Amazon em centro de distribuição de Robbinsville, Nova Jersey, EUA, em 27 de novembro de 2017. Foto: REUTERS/Lucas Jackson/File Photo\nO governo paulista tem um contrato anterior com a Amazon, sem relação direta com o investimento anunciado em 2020. Em novembro de 2019, Doria assinou um acordo de colaboração entre o Centro Paula Souza (CPS) e a AWS. Esse contrato estabeleceu um programa para que alunos de escolas técnicas e faculdades de tecnologia estaduais tenham acesso ao ambiente de aprendizagem virtual da AWS. \nEm nota, o Governo de São Paulo repudiou as distorções promovidas no boato. “Relacionar as medidas de distanciamento social para controle da pandemia a uma versão fantasiosa e delirante é, inclusive, cronologicamente errado, uma vez que o primeiro caso de coronavírus no Brasil só foi confirmado em 26 de fevereiro de 2020 e a quarentena em São Paulo só foi iniciada quase um mês depois, em 24 de março”, diz o comunicado. \nCompartilhada mais de 6 mil vezes no Facebook, uma publicação que repercute o vídeo enganoso chega a insinuar que Doria vai ganhar dinheiro às custas dos comércios fechados pelas medidas de isolamento social. “Tudo que você comprar da Amazon e Ali Express João Doria ganha uma porcentagem”, diz o post. A alegação, no entanto, não tem qualquer fundamento.\nAlém de se basear em informações enganosas do vídeo, não há qualquer evidência de que Doria receba uma porcentagem das compras da Amazon ou da gigante chinesa de comércio eletrônico Aliexpress. Esta última sequer é mencionada no vídeo, mas a legenda da publicação incentiva usuários a não comprar “nada dos chineses”. \nO governo da China, bem como outras instituições do país asiático, são alvos frequentes de desinformação e insinuações preconceituosas no contexto da pandemia de coronavírus nas plataformas digitais. O Estadão Verifica já desmentiu, por exemplo, que o país tenha comprado empresas estatais paulistas por meio do governador João Doria e que a China colete DNA de voluntários de testes de vacinas em outros países. \nProcurada, a Amazon não respondeu até o fechamento desta reportagem. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["amazon", "joão doria", "São Paulo [estado]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/327948124534875754.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-confusao-na-praia-de-ipanema-e-de-2012-e-nao-tem-nenhuma-relacao-com-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de confusão na praia de Ipanema é de 2012 e não tem nenhuma relação com covid-19", "subtitle": "Gravação mostra briga por proibição de 'altinha' na beira d'água, e não resistência a medidas de restrição de circulação na capital fluminense", "publication_date": "2021-04-08 00:00:00", "text_news": "O vídeo de uma briga generalizada na Praia de Ipanema, no Rio de Janeiro, circula fora de contexto nas redes sociais. Postagens afirmam que se trata do “início da desobediência civil” às restrições impostas devido ao avanço da covid-19 na cidade. Na verdade, as imagens foram gravadas em outubro de 2012, em ação da Guarda Municipal para impedir que um grupo de pessoas jogasse “altinha” na beira d’água. \nLeitores enviaram este conteúdo para o WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs imagens do post que circula no Facebook, com mais de 10 mil curtidas e quase 8 mil compartilhamentos, foram gravadas por banhistas. Na época, veículos de comunicação também repercutiram a situação. No vídeo, é possível identificar cadeiras e guarda-sóis sendo arremessados no meio da confusão, que acabou com uma pessoa presa.\nAo Estadão Verifica, a assessoria da Guarda Municipal do Rio de Janeiro (GM-Rio) confirmou que a ação de 2012 ocorreu devido a proibição de “altinha” e frescobol na beira d’água entre 8h e 17h. O impedimento se manteve durante os últimos anos. Com a pandemia, ainda de acordo com a GM-Rio, “no momento seguem em vigor no município do Rio as medidas restritivas de proteção à vida e a prática de atividades físicas coletivas estão proibidas nas praias”. \nRestrições\nNas redes sociais e no WhatsApp, as imagens circulam com a legenda “Rio de Janeiro 26 de março de 2021” — mesmo dia em que entraram em vigor decretos dos prefeitos do Rio, Eduardo Paes (DEM), e de Niterói, Axel Grael (PDT). Os dois determinaram o fechamento dos serviços não essenciais durante 10 dias. O objetivo era frear a disseminação do vírus em ambos os municípios.\nNa medida adotada no Rio, também consta que “a prática de atividades físicas individuais em praças, parques, praias e logradouros do município está liberada, desde que não cause aglomerações e atenda às medidas de proteção à vida”. Na data em que foi publicado o decreto, a prefeitura carioca anunciou que a cidade vive o pior momento da pandemia em número de internações por covid-19 em leitos de Centro de Terapia Intensiva (CTI). As restrições foram recebidas com protesto e lojistas burlando as normas. \nAtualmente, está em vigor na capital fluminense um novo decreto, publicado na última sexta-feira, 2, que mantém a ida a praias, parques e cachoeiras proibidos. O comércio ambulante também não deve funcionar. Porém, uma diferença em relação às outras medidas é o retorno das aulas presenciais. A partir desta sexta-feira, 9, outros estabelecimentos como comércios, clubes, bares, restaurantes e outros serão autorizados a reabrir.\nO governo do Rio também publicou no Diário Oficial do último sábado, 3, um novo decreto válido entre os dias 5 e 12 de abril. As normas liberam algumas atividades com restrições, mas prevalecem as proibições estabelecidas pelos prefeitos de cada município.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["Rio de Janeiro [cidade RJ]", "pandemia", "covid-19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01484018506308494365.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-com-informacoes-incompletas-sobre-lockdown-de-araraquara-e-usado-para-atacar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto com informações incompletas sobre lockdown de Araraquara é usado para atacar restrição de circulação", "subtitle": "Cidade paulista reduziu casos e óbitos após adotar fechamento total em fevereiro; alta na quantidade de pacientes em UTI reflete fluxo da rede e maior capacidade de atendimento hospitalar", "publication_date": "2021-04-08 00:00:00", "text_news": "Atualizada no dia 13 de abril para incluir resposta do site checado.\nUm texto publicado pelo site “Oeste” tem sido usado para desacreditar medidas que restringem a circulação de pessoas como forma de evitar o colapso do atendimento à saúde durante a pandemia. A publicação, com informações incompletas e sem contexto, afirma que o número de pacientes internados em leitos de UTI com covid-19 aumentou em Araraquara (SP) “após um mês de lockdown”. O texto leva a interpretações errôneas e alimenta a falsa narrativa de que promover confinamentos é inútil na contenção da pandemia.\nEm primeiro lugar, Araraquara não teve um mês de lockdown, como o título sugere, mas dez dias. Em segundo lugar, o que mais aumentou foi a chegada de pacientes de outras cidades, e não o número de moradores da cidade internados em UTI. Ao falar dessa evolução, o texto omite que, antes do lockdown, a cidade tinha fila de espera para UTI e precisou transferir pacientes para outras localidades. Foram omitidos ainda outros indicadores que mostram impacto positivo da medida restritiva.\nDados da Secretaria Municipal de Saúde de Araraquara mostram que a cidade reduziu em 57,5% o número de casos um mês depois da adoção do bloqueio total, que ocorreu entre os dias 21 de fevereiro e 2 de março. O Estadão Verifica compilou os dados abaixo a partir dos boletins epidemiológicos diários divulgados pela prefeitura.\nCasos Araraquara\nInfogram\nNa semana que antecedeu o confinamento, foram registrados 1.327 novos casos de covid-19 em Araraquara. Um mês depois, esse número caiu para 564, recuando 57,5%. E a tendência de queda se manteve até o momento, com 438 e 398 testes positivos nas duas semanas seguintes, respectivamente.\nA tabela de óbitos pela covid-19 segue uma trajetória semelhante, mas com um atraso de cerca de duas semanas em relação a de casos. Esse período coincide com o tempo médio de internação até a morte em São Paulo, que fica entre 10 e 14 dias, segundo levantamento recente da Secretaria de Saúde do Estado, e também com o período médio de incubação do vírus.\nÓbitos Araraquara\nInfogram\nAntes da adoção do lockdown, o número de vítimas da doença em Araraquara era de 25 por semana. O índice cresceu nas duas semanas seguintes e alcançou o ponto máximo no início de março, com 41 mortes em sete dias, mas despencou na sequência. \nAo completar um mês depois do fechamento, a cidade já havia reduzido em 39% o número de mortes em relação ao pico e igualado a semana pré-confinamento. Os registros caem depois para 16 e 10 óbitos a cada sete dias.\nNúmero de internados em Araraquara\nOs boletins oficiais confirmam que o número de internados em UTI na cidade de Araraquara subiu no intervalo de um mês, de 63 para 86 pacientes, como alega a peça que circula nas redes. Esse dado, no entanto, não mostra que o lockdown deu errado, porque o número não está diretamente relacionado com o nível de contágio na cidade.\nPrefeitura de Araraquara adotou lockdown total para tentar conter avanço da covid Foto: Everton Sylvestre/Estadão\n Procurada pela reportagem, a Prefeitura de Araraquara explicou que essa alta é causada pela entrada de mais pacientes de fora do município a partir do momento que a cidade reduziu a demanda interna e ampliou a oferta de vagas. Além disso, os posts ignoram o fato de que a cidade tinha fila de espera por UTI em fevereiro e teve inclusive de encaminhar pacientes em estado grave para outros municípios.\n“Em fevereiro, no auge da crise, cerca de 10 a 15 pessoas, em média, ficavam diariamente e simultaneamente no aguardo de vagas de UTI e enfermaria SUS na UPA da Vila Xavier”, respondeu a Secretaria Municipal de Saúde em nota, fazendo referência ao polo de atendimento para covid-19 no município. “Muitos pacientes de Araraquara, na época, foram transferidos para outras cidades da região, em virtude da lotação de 100% da UTI e 100% das enfermarias nos hospitais públicos e privados. Há cerca de 30 dias não temos mais essa espera.”\nO gráfico abaixo mostra que Araraquara conseguiu desafogar a rede de saúde ao ampliar o número de leitos em cuidados intensivos de 64 para 97 naquele intervalo de um mês, mas a menor procura na cidade também colaborou para o fato. Ao zerar a fila de espera, a cidade passou a atender mais pacientes de fora do município, o que fez a taxa de ocupação continuar alta.\nInternações Araraquara\nInfogram\nEm 21 de fevereiro, quando o lockdown foi adotado, a cidade tinha 21 pacientes transferidos de outros municípios. Esse número chegou a 37 no mês seguinte, o que significa dizer que o grupo cresceu proporcionalmente de 33% para 43%. Em 7 de abril, dos 81 doentes em tratamento intensivo na cidade, 52 foram transferidos de outras localidades, o equivalente a 64%. \nMesmo quando analisados hoje, os dados sobre os pacientes internados em UTI mostram que o número está acima do que naquela época (81 contra 63), mas a quantidade de pacientes exclusivamente de Araraquara reduziu de 42 para 29. A queda de 31% é ainda mais drástica considerando que nem todas as pessoas que precisavam de leitos em fevereiro eram contempladas.\nAlém de publicar dados incompletos sobre pacientes internados em UTI, o texto publicado pela “Oeste” omite ainda que a quantidade total de pessoas internadas em Araraquara, somada com os leitos de enfermaria, diminuiu um mês depois da adoção do lockdown. Em 21 de fevereiro, a cidade tinha 218 pacientes, enquanto em 21 de março o número era de 172. Em 7 de abril, estava em 104.\nO movimento de maior entrada de pacientes de fora da cidade também ocorre nos leitos de enfermaria, como pode ser observado em um mapa interativo criado por um grupo de pesquisa da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), em parceria com a vigilância sanitária do município.\nA prefeitura de Araraquara também entende que a presença da variante P.1., identificada pela primeira vez em Manaus (AM), está elevando o tempo médio de internação na rede hospitalar. As autoridades municipais acreditam que a nova cepa do coronavírus aumenta o risco de evolução dos pacientes para quadros graves na região, ao mesmo tempo em que amplia o período de atendimento.\nOutros indicadores do sistema de saúde\nOs boletins epidemiológicos de Araraquara trazem outros dados positivos que sinalizam a desaceleração do contágio na cidade paulista. O número de pessoas com covid-19 cumprindo quarentena domiciliar, por exemplo, passou de 1.512, na data de início do confinamento, para 490, em 21 de março, um mês após o bloqueio. O documento mais recente informa 411 casos ativos, em 7 de abril.\nAs informações publicadas pelos pesquisadores da UFSCar mostram ainda que a ocupação dos leitos de UTI na cidade vem oscilando em torno de 90%, enquanto as vagas para enfermaria ficam em cerca de 70%. Entre 6 de fevereiro e 2 de março, apenas em um dia a cidade não teve lotação máxima em alguma dessas modalidades de internação. \nEm 17 de março, o Observatório Covid-19 da Fiocruz apontou o município de Araraquara como “um dos exemplos atuais de como medidas de restrição de atividades não essenciais evitam o colapso ou o prolongamento da situação crítica nos serviços e sistemas de saúde”. A instituição de pesquisa classificou a ação como bem sucedida a partir de dados preliminares de redução da média móvel de novos casos no município já naquele momento.\nLockdown durou 10 dias, e não o mês todo\nA Secretaria de Saúde de Araraquara informou que a cidade ficou 10 dias em bloqueio total, e não o mês inteiro, como sugere o título do texto em circulação nas redes sociais. A medida incluiu a paralisação até de supermercados e postos de gasolina, a suspensão do transporte público e a montagem de barreiras nas ruas para evitar que as pessoas saíssem de casa sem motivo. “Desses 10 dias, seis foram com os mercados e similares sem atendimento presencial (atendendo apenas por delivery)”, acrescentou a secretaria. O prefeito Edinho Silva (PT) relatou ter recebido ameaças de morte pela decisão.\nApós o período, a cidade voltou a seguir a fase emergencial do Plano SP. Os estabelecimentos não essenciais estão fechados desde 8 de fevereiro, quando a região foi colocada na fase vermelha. A Associação Comercial e Industrial de Araraquara conseguiu uma liminar que permitia a volta do atendimento presencial em 26 de março, mas a decisão foi derrubada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo no dia seguinte. A prefeitura havia recorrido da primeira decisão.\nUma reportagem recente do Estadão mostra que Araraquara foi o primeiro município paulista com mais de 100 mil habitantes a proibir a circulação de veículos e pessoas ao longo do dia, a não ser em casos excepcionais, e virou exemplo para cidades que também chegaram ao colapso no sistema de saúde. “Sabíamos que a medida daria resultado, mas não esperávamos que viesse tão rápido, além da nossa expectativa. Estamos vivendo situação bem mais tranquila”, afirmou a secretária municipal de Saúde, Eliana Honain. A reportagem apresenta um comparativo entre a média móvel de casos e óbitos de Araraquara com o Brasil e o Estado de São Paulo.\nOutro lado\nEntramos em contato com a revista online “Oeste” por e-mail na terça-feira, 6. No dia 13, o site publicou um texto em que disse ter sido “vítima de fake news da agência de checagem” e afirmou que “o objetivo da reportagem de Oeste era tratar unicamente das internações em leitos de UTI”. O Estadão Verifica mantém a conclusão desta checagem.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/1614009449502_080420211811.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["Araraquara [SP]", "coronavírus", "quarentena", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5556324113176865962.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-institucional-exibido-em-evento-com-bolsonaro-distorce-dados-sobre-covid-19-e-desinforma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo institucional exibido em evento com Bolsonaro distorce dados sobre covid-19 e desinforma", "subtitle": "Presidente participou de solenidade em Chapecó; ao discursar, voltou a defender medidas sem eficácia contra a pandemia", "publication_date": "2021-04-07 00:00:00", "text_news": "Um vídeo institucional da Prefeitura de Chapecó veiculado em evento com o presidente Jair Bolsonaro nesta quarta-feira, 7, distorce e omite fatos a respeito do combate à pandemia no município e a adoção do “tratamento precoce” para covid-19, que inclui protocolos de medicamentos sem eficácia e segurança comprovada. O vídeo foi veiculado no perfil oficial do Palácio do Planalto nas redes sociais.\nNo início da semana, Bolsonaro já havia sinalizado que visitaria a cidade após compartilhar um vídeo em que o prefeito João Rodrigues (PSD) mostra leitos de enfermaria vazios e atribui uma suposta queda no número de internações no município ao uso do tratamento precoce. \nO Presidente Jair Bolsonaro visitou, na manhã desta quarta-feira, 7, as instalações do Centro Avançado de Atendimento Covid-19, em Chapecó (SC). Foto: Alan Santos/PR\nComo mostrou o Estadão, no entanto, os índices de ocupação de Unidades de Tratamento Intensivo (UTI) em Chapecó ainda estão próximos da capacidade total. Nesta terça-feira, 90% dos leitos em UTIs públicas e 93% das vagas em UTIs privadas estão ocupadas. Com 544 mortes por covid-19, sendo mais de 75% registradas neste ano, a cidade tem uma taxa de mortos por 100 mil habitantes superior à média nacional. São 243 óbitos causados por coronavírus a cada 100 mil habitantes, enquanto o País tem índice de 157,7 mortes por 100 mil.\nAlém disso, Bolsonaro e Rodrigues omitiram que a cidade adotou medidas restritivas de circulação em meio ao colapso do sistema de saúde entre fevereiro e março. O governo restringiu o funcionamento de atividades não essenciais e instaurou toque de recolher. \nDocumento\nDECRETO TOQUE DE RECOLHER  \n PDF\nAos números\nA Prefeitura de Chapecó destaca no vídeo que o número de casos ativos na cidade diminuiu de 5.555 para 392, em 30 dias. Esses dados, de fato, estão descritos nos boletins epidemiológicos dos dias 04 de março e 05 de abril, disponíveis no site e em redes sociais da administração municipal. O relatório divulgado nesta terça-feira, por outro lado, já mostrou um novo aumento para 606 ocorrências. \nAo todo, o número de infectados com o coronavírus na cidade subiu de 27.364 para 33.853 (alta de 23,7%), nas datas consideradas no vídeo institucional. As mortes por covid-19 foram de 321 para 537, aumento percentual de 67,2% nesse mesmo período.\nDe qualquer forma, a conexão de dados epidemiológicos com o uso de medicamentos sem eficácia comprovada é insustentável. Em reportagens anteriores, médicos infectologistas explicaram ao Estadão Verifica que diversos fatores podem contribuir para evolução favorável ou desfavorável de uma doença – portanto, não é possível estabelecer uma relação de causa e efeito do medicamento apenas observando os números epidemiológicos. \nNo caso da covid-19, grande parte dos pacientes se recupera sem a necessidade de intervenções, o que dificulta a mensuração do impacto dos protocolos adotados. O método adequado para medir a eficácia e também a segurança de um tratamento farmacológico é a realização de estudos clínicos randomizados, porque nessas pesquisas os cientistas aplicam ferramentas para minimizar interferências externas. \nO Estadão Verifica já desmentiu boatos semelhantes a respeito de São Lourenço (MG), Maxaranguape (RN) e São Pedro dos Crentes (MA).\nExpansão hospitalar\nO vídeo da prefeitura apresenta informações corretas sobre a expansão de leitos hospitalares na cidade. Em fevereiro, o Centro de Eventos de Chapecó foi transformado em um Centro Avançado de Atendimento à Covid-19 (CAAC). O estabelecimento abrigou inicialmente 35 leitos de enfermaria e depois recebeu uma segunda ala, com 40 vagas, além de 20 leitos de Unidades de Terapia Semi-Intensiva (UTSI). \nO local é retratado no vídeo divulgado por Rodrigues na semana passada, no qual o prefeito mostra leitos vazios de UTI. As duas alas de enfermaria foram desativadas recentemente, enquanto cinco pacientes ainda estão internados na UTSI, segundo boletim da prefeitura desta quarta-feira. O governo ressaltou em rede social que a desativação da enfermaria 2 ocorreu após quase 100 altas e 80 transferências de pacientes. \nSobre o Hospital Regional do Oeste (HRO), uma nota do hospital mostra que, em dezembro, o complexo contava com 35 leitos de terapia intensiva. Em março, a unidade de saúde já contava com 62 vagas de UTI, quando anunciou uma nova expansão para 108 leitos. De acordo com dados da prefeitura, nesta quarta-feira, 93% dos leitos de UTI do HRO estavam ocupados. \nAo todo, atualmente Chapecó possui 125 leitos de UTI para pacientes com covid-19.\nTaxa de ocupação\nSegundo o vídeo da prefeitura, houve uma redução de mais de 50% na ocupação de vagas de UTI por chapecoenses. Os boletins epidemiológicos da cidade, no entanto, não segmentavam a origem dos pacientes até o documento divulgado ontem. Nesta quarta, o relatório mudou e passou a informar especificamente quantos internados são da cidade ou de outras regiões.\nO vídeo omite ainda que a expansão da infraestrutura hospitalar tem um impacto significativo sobre as taxas de ocupação de leitos na cidade. Isso acontece porque o índice é calculado a partir da divisão do número de pacientes internados por dia em UTI pelos leitores operacionais por dia.\nDocumento\nINDICADORES CHAPECÓ  \n PDF\nO Hospital Regional do Oeste confirmou que até segunda-feira, 5, 50% dos leitos de UTI-Covid estavam ocupados por chapecoenses. No entanto, o Hospital atende toda a região oeste de Santa Catarina.\nConsiderando a ocupação geral das UTIs para pacientes de covid-19 do HRO, não houve redução alguma. No dia 4 de março, 100% dos leitos eram usados, mesmo índice do dia 5 de abril. Nesta terça-feira, 93% dos leitos de terapia intensiva da unidade hospitalar estavam ocupados. O boletim epidemiológico do município não divulga o número de pacientes internados no hospital nessas datas, apenas a taxa de ocupação.\nEm todo o município, o número de internados com covid em UTIs subiu de 124, no dia 4 de março, para 129, no dia 5 de abril, alta de 4%. O número de pacientes de coronavírus em UTIs públicas foi de 88 para 103 entre essas datas, aumento de 17%.\nO Estadão Verifica entrou em contato com a prefeitura de Chapecó sobre a conclusão desta checagem, mas ainda não obteve resposta./ COLABOROU Luis Lopes, especial para o Estadão.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/eyyhva0xiauexfj_070420210255.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar e Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["Chapecó [SC]", "planalto", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5650817277772946175.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-distorcem-lei-que-tipifica-crime-de-stalking-para-incentivar-desrespeito-a-regras-de-isolamento/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts distorcem lei que tipifica crime de stalking para incentivar desrespeito a regras de isolamento", "subtitle": "Matéria de autoria do Congresso e sancionada por Bolsonaro trata de perseguição obsessiva em meios físicos e digitais e não impede fiscalização de agentes públicos durante a pandemia", "publication_date": "2021-04-07 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que pessoas que furam as regras de quarentena contra a covid-19 agora estejam protegidas por uma lei sobre perseguição, sancionada recentemente pelo presidente Jair Bolsonaro. O boato viralizou nas redes por meio de um youtuber bolsonarista e de uma série de postagens falsas, que promovem uma interpretação equivocada a respeito da nova legislação sobre “stalking“. Especialistas ouvidos pelo Estadão disseram que a tese é “lamentável” e não possui “nenhuma lógica”.\nA matéria em questão é a Lei nº 14.132/2021, que tipifica no Código Penal o crime de perseguição, prática também conhecida como “stalking”. A legislação é oriunda de um projeto apresentado pela senadora Leila Barros (PSB-DF) em 2019, que foi aprovado pelo Congresso em 9 de março deste ano e sancionado pelo presidente da República no dia 31. No Senado, o texto teve 74 votos favoráveis e nenhum contrário em uma sessão dedicada a questões femininas, alusiva ao Dia Internacional da Mulher.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO novo art. 147-A do Código Penal define como crime o ato de “perseguir alguém, reiteradamente e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade física ou psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoção ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade”. A pena é de seis meses a dois anos de prisão, além de multa. A penalização pode ser aumentada em 50% caso a vítima seja criança, mulher, adolescente ou idosa; se o crime for praticado por duas ou mais pessoas; e se houver emprego de arma.\nYoutuber espalha desinformação sobre lei que tipifica crime de perseguição no Código Penal. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nAntes, esse comportamento obsessivo e intimidatório costumava ser enquadrado na infração de perturbação da tranquilidade alheia. Esse delito estava previsto no art. 65 da Lei de Contravenções Penais (Decreto-Lei Nº 3.688/1941) e era punível somente com 15 dias a dois meses de reclusão e multa. O artigo agora foi revogado. A senadora Leila Barros justificou a necessidade de tipificar o crime de perseguição para dar mais segurança às vítimas de um crime que, muitas vezes, começa na internet e migra para o meio físico. \nDados divulgados pela organização National Center for Victims of Crime citados durante a tramitação do projeto apontam que 76% das vítimas de feminicídio são perseguidas antes de serem mortas pelos assassinos nos Estados Unidos. Essa mesma fonte indica que cerca de 6,6 milhões de norte-americanos por ano convivem com o stalking, que atinge principalmente mulheres, e 46% das vítimas passam por contatos indesejados ao menos uma vez por semana.\nDocumento\nSTALKING RESOURCE CENTER  \n PDF\nA expressão stalking começou a ser usada no fim da década de 1980 para identificar o comportamento obsessivo de alguns fãs com famosos, mas encontra paralelo também entre anônimos. Uma série de relatos trágicos já vieram a público sobre pessoas perseguidas por desconhecidos ou por ex-cônjuges inconformados com o término de um relacionamento. \nNo ano passado, uma jovem de 18 anos conseguiu uma medida protetiva na Justiça de São Paulo com base na Lei Maria da Penha contra um homem que a perseguiu durante cinco anos. Eles se conheceram casualmente na internet em 2016 e conversaram de forma superficial. Diante da recusa da jovem de desenvolver um relacionamento amoroso, o stalker passou a procurá-la sem trégua. Usou diferentes números de telefone, criou perfis falsos em redes sociais, difamou a mulher a familiares e fez visitas constantes ao seu local de trabalho.\nUm dos episódios mais conhecidos de stalking no Brasil foi o ataque de um fã contra a apresentadora de TV Ana Hickmann, em 2016. Armado, o homem invadiu o quarto de hotel onde ela estava, em Belo Horizonte, baleou uma assessora e se envolveu em uma luta corporal antes de ser morto a tiros pelo cunhado da apresentadora, que posteriormente foi absolvido pela Justiça com base na legítima defesa.\nAlegar ‘perseguição’ ao furar quarentena não faz sentido\nDepois de a “Lei do Stalking” entrar em vigor no Brasil, grupos nas redes sociais passaram a distorcer o conteúdo da legislação, para sugerir que as pessoas não poderiam mais ser abordadas ao desrespeitar decretos de isolamento social durante a pandemia. “Se você for trabalhar e alguém tentar te impedir e perseguir, é crime”, alega o youtuber Alberto Silva em vídeo com mais de 200 mil visualizações até esta quarta-feira, 7. Outros posts enganosos viralizaram no Facebook com o mesmo teor.\nEspecialistas consultados pelo Estadão, porém, apontam que não existe aplicabilidade dessa nova legislação sobre determinações do poder público para tentar frear a disseminação do novo coronavírus. “Não tem absolutamente nenhuma lógica”, afirma a especialista em Direito Penal Alice Bianchini, vice-presidente da Comissão Nacional da Mulher Advogada da OAB.\n“O crime novo (perseguição) está trabalhando com a ideia de alguém que esteja sendo perseguido mesmo, por motivações completamente injustas”, avalia a advogada. “Quando uma pessoa está furando o lockdown, essa abordagem é justa. Não existe ilicitude na conduta do agente público”.\nOutro aspecto que desmente o boato é que a Lei nº 14.132/2021 criminaliza uma prática reiterada, ou seja, a que o infrator recorre mais de uma vez contra a mesma pessoa. Além disso, a legislação apenas transforma uma conduta que era considerada uma contravenção penal e passa para a condição de crime. Caso realmente oferecesse salvo conduto para desrespeitar o isolamento, o que não é verdade, isso já estaria contemplado juridicamente antes.\nA advogada criminalista Thaís Rego Monteiro, sócia do escritório Feller e Pacífico, afirma que a distorção do crime de perseguição nas redes é uma “interpretação lamentável”. Ela explica que o objetivo da lei é proteger a privacidade e liberdade individual de pessoas que se encontrem em uma situação de risco diante de uma perseguição reiterada. “Não vejo nenhuma relação ou aplicabilidade sobre as determinações que visam a remediar a tragédia humana que assola o Brasil em razão do coronavírus.”\nPara a advogada, os agentes públicos não podem ser acusados de perseguição quando simplesmente notificam um estabelecimento comercial que está temporariamente proibido de abrir ou quando abordam cidadãos na rua, caso estejam desrespeitando toque de recolher, distanciamento e uso de máscaras na pandemia. Esse tipo de atividade é uma forma de proteger a saúde pública, que ela entende como um bem jurídico que se sobrepõe sobre o individual.\n“Se colocarmos na balança, todos os bens protegidos pelo Direito Penal possuem uma valoração quando comparados com outros. Por exemplo, o bem jurídico vida é mais importante do que o patrimônio”, explica a advogada. “A proteção da saúde pública, num momento de epidemia, é um bem jurídico quase que acima de todos, porque a pretensão é a manutenção da vida humana.”\nO desrespeito às regras de quarentena inclusive pode ser enquadrado no Código Penal, dependendo das circunstâncias e da gravidade do caso. O art. 268 diz que é crime “infringir determinação do poder público destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa”, enquanto o art. 267 criminaliza o ato de “causar epidemia, mediante a propagação de germes patogênicos”. \nJá houve casos de prisões em flagrante de pessoas que organizaram festas clandestinas, por exemplo. As situações corriqueiras, no entanto, costumam gerar apenas consequências na esfera administrativa, como a aplicação de multas, destaca a advogada Alice Bianchini. Elas variam conforme as normas publicadas em cada estado e município.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o youtuber Alberto Silva respondeu com ofensas ao repórter e ameaçou publicar o conteúdo do e-mail em suas redes.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06027229439211380538.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-pessoa-morta-no-maranhao-circula-fora-de-contexto-para-espalhar-teoria-da-conspiracao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de pessoa morta no Maranhão circula fora de contexto para espalhar teoria da conspiração", "subtitle": "Ao contrário do que afirmam postagens nas redes sociais, hospitais não recebem remuneração de acordo com número de óbitos registrados", "publication_date": "2021-04-07 00:00:00", "text_news": "Perfis negacionistas nas redes sociais têm compartilhado o vídeo de uma pessoa morta, retirado de contexto, com o objetivo de espalhar teorias da conspiração sobre a pandemia de covid-19. As postagens sem fundamento alegam que o paciente mostrado na gravação teria sido dado como morto em troca de remuneração para o hospital. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nHospitais não são remunerados de acordo com o número de óbitos por covid-19. Esse boato foi espalhado no ano passado para afirmar que Estados e municípios seriam “estimulados” a inflar o número de mortes causadas pelo novo coronavírus por compensação financeira. Nada disso é verdade. A definição dos valores destinados pelo Ministério da Saúde para ações de enfrentamento à pandemia não toma como base o número de pacientes infectados ou mortos.\nLEIA TAMBÉM\nAprenda como identificar e rebater uma teoria da conspiração\nO vídeo em questão mostra um corpo com os pés e mãos amarrados e algodão nas narinas e na boca. Duas pessoas filmam a cena. Em determinado momento, os braços da pessoa, que estavam cruzados sobre o peito, parecem cair para cima do rosto. Neste momento, um homem fecha um saco em torno do cadáver.\nFoto: Reprodução\nUma das versões do vídeo que circula nas redes foi editada para incluir o áudio de uma mulher. Ela diz que o caso supostamente aconteceu no Maranhão. Alega que a pessoa retratada teria morrido duas horas depois de ter sido levada para uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) com pressão alta. Ela acusa “o povo” de estar “matando para dizer que foi coronavírus”, mas não diz a quem está se referindo.\nA Secretaria de Estado da Saúde do Maranhão identificou a pessoa gravada. Trata-se de uma mulher que morreu em decorrência de síndrome respiratória aguda grave por covid-19, em 9 de março. Ela teria dado entrada na UPA em estado clínico grave e evoluiu a óbito mesmo após receber assistência médica.\n“A SES ressalta que toda assistência foi prestada à família da paciente e repudia a exposição da imagem da maranhense para repercussão sensacionalista, desumana e inverídica”, diz a secretaria em nota.\nO médico legista Celso Domene, presidente da Associação de Médicos Legistas do Estado de São Paulo, analisou o vídeo e afirmou ao Estadão Verifica que o corpo aparenta os sinais imediatos de constatação de morte: perda de consciência, parada de movimentos respiratórios e parada de batimentos cardíacos.\nAinda segundo ele, o corpo está sendo manipulado dentro do saco plástico e pode mudar de posição por este motivo. “Creio que seja essa a explicação”, diz Domene.\nO vídeo foi editado e circula com outras versões nas redes. Uma delas recebeu sobre as imagens a narração de um homem que faz juízo de valor da situação. Ele acredita que a pessoa está “nitidamente viva” e fala que “eles precisam de uma narrativa para o plano deles dar certo. Eles têm que matar o máximo de gente possível”, sem dizer a quem se refere. Ainda afirma que “é por isso que estão proibindo o tratamento precoce, porque senão cai por terra que está morrendo de coronavírus (sic)”.\nAté o momento, não há qualquer forma de tratamento precoce da covid-19. O kit de medicamentos assim chamado popularmente não tem eficácia comprovada por estudos científicos. Dentre eles, a hidroxicloroquina e a cloroquina já foram provados ineficazes contra o novo coronavírus.\nO Estadão Verifica já desmentiu postagens que afirmavam que hospitais receberiam R$ 18 mil por cada óbito de covid-19. Além disso, também mostramos como postagens tiram de contexto dados desatualizados da associação de cartórios para negar a real dimensão da pandemia.\nEste conteúdo contém características comuns a peças de desinformação:\nNão cita a fonte da alegação;\nÉ vago, não informa data nem local da gravação;\nContém erros de português;\nÉ alarmista e faz acusações de atrocidades, mas não diz quem estaria cometendo essas atrocidades.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/covid-4948866-1920_090720203612.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Maranhão [estado]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04887552098002173335.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vacinados-podem-pegar-covid-19-saiba-mais-sobre-caso-de-cirurgiao-que-circula-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vacinados podem pegar covid-19? Saiba mais sobre caso de cirurgião que circula nas redes", "subtitle": "Médico Ricardo Gomes de Lemos, que morreu no dia 3 de abril, tinha recebido duas doses da Coronavac; Butantan e especialistas afirmam que é necessário investigar causa do óbito", "publication_date": "2021-04-07 00:00:00", "text_news": "A notícia da morte de um cirurgião tem sido compartilhada nas redes sociais e no WhatsApp com o objetivo de questionar a eficácia da vacina Coronavac. O médico Ricardo Gomes de Lemos morreu no dia 3 de abril. De acordo com a família, ele já havia recebido duas doses do imunizante, nos dias 28 de janeiro e 13 de fevereiro. O caso de Lemos, no entanto, ainda precisa de investigação e não significa que a vacina seja ineficaz ou insegura. \nO Hospital Albert Einstein, onde Lemos estava internado, não confirmou se a causa da morte foi por covid-19. Em nota distribuída para a imprensa, a família do cirurgião também não comentou esse ponto, mas o cunhado postou uma mensagem no Facebook dizendo que o médico “perdeu a luta para essa terrível covid”. Procurada pela reportagem, a Secretaria Municipal de Saúde não quis repassar informações sobre o caso. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Instituto Butantan, que fabrica a Coronavac no Brasil, comunicou que “é prematura e temerária qualquer afirmação sobre óbitos de pessoas vacinadas contra covid-19”. A instituição informou que é necessária uma investigação epidemiológica sobre a causa da morte, que deve levar em conta o “conjunto de aspectos clínicos, como comorbidades e outros fatores não relacionados à vacinação”.\nO pesquisador Gustavo Cabral de Miranda, do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (ICB/USP) e da Fapesp, também afirma que não é possível tirar conclusões sobre a eficácia da vacina a partir de apenas um caso. “Já vacinamos milhões de pessoas no mundo e no Brasil, então nós temos a confiança, com base em dados, que as vacinas têm salvado vidas”, disse o especialista. “É preciso investigar individualmente casos extremamente isolados”.\nInstituto Butantan é um dos responsáveis pelo desenvolvimento da Coronavac Foto: Amanda Perobelli/ Reuters\nA Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm) divulgou nota em que pede cautela ao compartilhar casos de pessoas que foram infectadas com o novo coronavírus mesmo após a vacinação. “Em diversas situações, o intervalo entre o início dos sintomas e a aplicação da vacina não foi suficiente para a esperada resposta de anticorpos desencadeada pela vacinação. Ou seja, não houve tempo para impedir a infecção”, afirmou. “Além disso, falhas vacinais acontecem com qualquer vacina: nenhuma tem 100% de eficácia”.\nO Butantan reafirmou a segurança da Coronavac, testada em mais de 12,5 mil voluntários, e lembrou que o objetivo do produto é “prevenir o agravamento de infecções pelo novo coronavírus”. “A resposta imune (proteção) requer a aplicação de duas doses no intervalo previsto em bula (de 14 a 28 dias) e não representa uma ‘barreira’ para a infecção”, afirmou o instituto. “É, portanto, essencial manter os protocolos não farmacológicos de prevenção, como distanciamento social, uso de máscaras e higienização”.\nO Hospital Albert Einstein não indicou em que data o médico foi hospitalizado, nem se apresentou os primeiros sintomas mais de duas semanas após receber a segunda dose. A família também não divulgou essas informações. \nDe acordo com o Butantan, “algumas pessoas podem ainda desenvolver a doença mesmo tendo sido vacinadas, mas isso é exceção à regra”. Nos dados apresentados à Anvisa sobre os testes com a Coronavac, a instituição mostrou que nenhum dos 6.110 vacinados tinha desenvolvido a forma mais grave da covid-19 — ocorre que apenas um dos 6.128 voluntários no grupo de controle (que recebeu o placebo, substância sem efeito) teve complicações que precisaram de hospitalização na UTI. Por isso, o dado de que a vacina evitaria 100% dos casos muito graves é estatisticamente insignificante.\nDocumento\nDADOS ANVISA CORONAVAC  \n PDF\n“O que eles tinham é que, em casos documentados até aquele momento, ninguém chegou a desenvolver casos graves que tenham levado à morte”, explica Miranda. “E o primeiro objetivo, na verdade, de todas as vacinas é esse, evitar casos graves que venham a causar fatalidades”.\nEm relação à prevenção de casos moderados (que precisam de hospitalização) e leves (necessitam de assistência médica), a vacina se mostrou 78% eficaz. Nenhum dos voluntários dos estudos com a Coronavac morreu ou teve reação alérgica grave. Até o momento, não há qualquer registro de mortes causadas pelo imunizante.\nVacinas continuam a ser monitoradas, mesmo após a aprovação pela Anvisa. É a chamada fase 4, de farmacovigilância. De acordo com a SBIm, é preciso aguardar dados mais robustos para tirar conclusões sobre possíveis falhas vacinais. “Todas as notificações estão sendo acompanhadas e investigadas pela Vigilância. Precisamos aguardar a publicação dos dados da avaliação da efetividade das vacinas na vida real (fase 4) e sobre possíveis falhas vacinais”, informou a instituição em nota.\nEm reportagem recente, o jornal O Globo explicou por que algumas pessoas podem desenvolver a doença mesmo depois da vacinação. Especialistas comentam que, no momento da infecção, os indivíduos podem ainda não ter gerado uma resposta imune suficiente, que é esperada dentro de duas a três semanas após a aplicação da segunda dose. Destacam ainda que a incidência de casos graves excepcionais na população imunizada não significa que as pessoas devam deixar de tomar as vacinas, mas reforça a necessidade de cuidados, principalmente em grupos mais expostos, enquanto a circulação do vírus no País continua alta.\nO pesquisador do ICB/USP Gustavo Cabral de Miranda afirma que manter as medidas individuais de proteção, como distanciamento social e uso de máscara, também é importante para evitar que o vírus seja transmitido para outras pessoas que ainda não receberam a vacina. “Se você pegar esse vírus, a vacina faz com que ele não desenvolva muito no corpo, não alcance uma carga viral alta, mas pode ser que você acabe transmitindo para outras pessoas suscetíveis. E isso pode causar a morte do outro, por falta de responsabilidade em continuar se cuidando”.\nPouco mais de um mês após o início da vacinação de grupos prioritários, em janeiro, a internação de idosos acima de 90 anos caiu 20%. O grupo de brasileiros com 60 anos ou mais teve redução de 2,7% nas hospitalizações. Os números levantados pelo Estadão em 14 de março apontam um possível impacto positivo da vacinação no País.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima", "Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "instituto butantan", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06254548113710557682.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ainda-e-cedo-para-tirar-conclusoes-sobre-efeito-de-vacinacao-em-massa-em-serrana-sp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ainda é cedo para tirar conclusões sobre efeito de vacinação em massa em Serrana (SP)", "subtitle": "Cidade foi escolhida para estudo que analisará impacto da imunização, mas primeiros resultados só serão obtidos a partir de maio; aumento no número de óbitos em março não pode ser ligado a vacinas, pois parte dos voluntários ainda não recebeu a segunda dose", "publication_date": "2021-04-06 00:00:00", "text_news": "São enganosas as postagens nas redes sociais que sugerem alguma relação entre o aumento no número de óbitos entre fevereiro e março em Serrana, no interior de São Paulo, e uma campanha de vacinação em massa na cidade. O município, de população estimada em 45 mil habitantes, foi escolhido para fazer parte de um estudo do Instituto Butantan para ver qual seria o impacto da campanha de imunização no número de casos e óbitos por covid-19. Apesar disso, ainda é cedo demais para obter quaisquer resultados, tendo em vista que quase 35% dos voluntários ainda não tomaram a segunda dose.\nDe acordo com o Butantan, as pessoas vacinadas adquirem imunidade cerca de duas semanas após a aplicação da segunda dose. Por isso, os efeitos da campanha devem ser observados a partir deste mês. Os resultados da pesquisa no município devem sair em maio, segundo a prefeitura de Serrana.\nLEIA TAMBÉM\nVídeo viral repercute discurso distorcido de virologista belga para atacar vacinação de covid\nEste conteúdo ganhou tração ao ser comentado no YouTube pelo blogueiro Gustavo Gayer. No vídeo, ele fala do estudo dizendo que a cidade foi escolhida para “vacinar todo mundo da cidade no espaço mais curto de tempo” e que “foram lá e vacinaram quase todo mundo. Todo mundo tomou a primeira dose”. Em seguida, o blogueiro questiona o fato de, em março, o município ter registrado 20 óbitos ante 2 óbitos no mês anterior. “Tivemos um aumento de 1.000% no mês em que foi vacinada a maior parte da população”, diz.\nSerrana realmente registrou aumento de 1.000% nos óbitos por covid-19 no período? Quase. Foram 2 óbitos em fevereiro e 20 em março, aumento de 18 registros (ou aumento de 900%). Já o número de casos confirmados foi de 484 para 692 (alta de 42,9%).\nSerrana (SP) foi escolhida para estudo pioneiro de vacinação em massa contra a covid-19. Foto: Instituto Butantan/Divulgação\nO Projeto S é uma iniciativa do Instituto Butantan, responsável no Brasil pelo desenvolvimento da vacina Coronavac, que promoveu a vacinação em massa da população adulta de Serrana para monitorar o seu impacto nos registros de óbitos e casos.\nÉ possível fazer alguma relação entre o número de óbitos e mortes em março e o Projeto S? Os envolvidos com a pesquisa projeto afirmam que não. Como mostrou o Estadão no final de março, ainda é cedo para tirar conclusões sobre o estudo e os seus primeiros resultados só poderão ser observados a partir de maio.\nO público-alvo foi dividido em quatro grupos, que tiveram acesso à primeira dose do imunizante de forma escalonada. Isso foi feito para que os pesquisadores pudessem comparar as diferenças identificadas entre cada grupo. Os voluntários do grupo verde foram os primeiros, em 17 de fevereiro, ao passo que os do grupo azul foram os últimos, em 10 de março. No total, foram imunizadas 28.380 pessoas.\nComo é preciso aguardar um intervalo de 21 a 28 dias para a segunda dose, a injeção só começou a ser aplicada em 17 de março no primeiro grupo. Os voluntários do grupo azul, o último, só receberão a segunda dose a partir desta quarta-feira, 7 de abril. Até este domingo, 4, 18.535 pessoas (65,3%) haviam recebido a proteção completa.\nO Instituto Butantan emitiu nota afirmando que a proteção conferida pelo imunizante só começa a valer, em média, 15 dias após a segunda dose. Portanto, não é possível relacionar os resultados de março com o Projeto S, tendo em vista que a imunidade só passará a proteger as pessoas do primeiro grupo vacinado a partir de abril. E como a imunização com as duas doses só terminará em todos os grupos em abril, os resultados só deverão ser obtidos em maio.\nImportante destacar que o aumento expressivo de mortes em março não foi exclusividade de Serrana. Este foi o mês mais letal da pandemia em todo o País, com 66.573 vidas perdidas. Isso é mais que o dobro das mortes registradas no segundo pior mês, julho de 2020 (32.881 óbitos), e uma alta de 118,7% com relação a fevereiro de 2021.\nEm vídeo gravado no Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista, o prefeito de Serrana, Léo Capitelli (MDB), e a vice-prefeita e secretária da Saúde, Leila Gusmão, rebateram as informações do vídeo de Gayer e disseram que “os números têm mostrado que o resultado da vacinação é altamente satisfatório”.\n“Nos últimos 15 dias em Serrana já temos visto melhoria no número de infectados”, disse a secretária. “Inclusive, na última semana, não tínhamos nenhum entubado na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) ou na Santa Casa. Isso foi motivo de felicidade porque foi prova da eficácia da vacinação. Há quinze, vinte dias atrás, os números eram bem diferentes.”\nDados da Secretaria Estadual de Saúde desta terça-feira, 6, mostram que o número de novos casos por 100 mil habitantes recuou na última semana em 46,7%. O registro novos óbitos mostrou diminuição semelhante no mesmo período: 50%.\nSerrana apresentava, no começo de abril, redução no número de casos e óbitos. Foto: Seade/Reprodução\nO Instituto Butantan divulgou nota na qual chama de “maldosas e levianas” as informações que circulam sugerindo que “as vacinas que estão sendo aplicadas pelo Butantan no projeto Serrana não estão surtindo efeito ou concorrendo para o aumento de mortes”. O centro de pesquisas afirma que “compartilhar informações sem embasamento científico é um desserviço à saúde”.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. A verificação é baseada em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis em 6 de abril de 2021.\nNas redes sociais\nO blogueiro Gustavo Gayer foi candidato à prefeitura de Goiânia nas eleições de 2020 pelo Democracia Cristã. No vídeo, ele nega estar “fazendo juízo de valor”, apenas “mostrando que é estranho e deve ser investigado”. “Temos que ter cuidado porque as informações que passamos aqui podem prejudicar o combate à pandemia e eu sei disso. Por isso que nesse vídeo, não quero fazer uma afirmação. Quero mostrar informações que foram divulgadas pela imprensa e pela própria secretaria de saúde de uma determinada cidade do Brasil e trazer a atenção para que alguém possa explicar o que está acontecendo, pois não faz sentido”, fala.\nA publicação do vídeo estimulou postagens no Facebook que utilizavam as informações ali apresentadas para negar a importância das vacinas para o combate da pandemia. Uma postagem analisada dizia que “a vacina sempre foi uma fantasia”, enquanto outra falava que “a vacina não pode ser vista como o ‘elixir salvador’, pessoas vacinadas pegarão e o tratamento é a única coisa que realmente salva”. Como o Estadão Verifica já mostrou, até o momento não existe medicamento que previna a covid-19.\nO Estadão Verifica não encontrou um contato para solicitar a Gayer um posicionamento diante das explicações do Instituto Butantan e da prefeitura de Serrana. O espaço fica aberto para se posicionar, caso assim deseje.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/moderna_290120213341.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "coronavírus [vacina]", "instituto butantan"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05988039048310659676.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dados-sobre-investimento-do-bndes-em-porto-cubano-na-gestao-de-lula-sao-tirados-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dados sobre investimento do BNDES em porto cubano na gestão de Lula são tirados de contexto", "subtitle": "Postagem viral no Facebook não deixa claro que banco estatal financiou obras de empreiteira brasileira; parte do valor foi quitado", "publication_date": "2021-04-06 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook uma publicação que acusa a gestão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) de gastar valor equivalente a 120 hospitais para construir o Porto de Mariel em Cuba. A postagem não deixa claro, porém, que o valor foi concedido em um empréstimo do Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES), e que parte da dívida foi quitada.\nA instituição concedeu uma linha de financiamento da ordem de US$ 641 milhões à empresa brasileira Companhia de Obras e Infraestrutura (COI), do grupo Odebrecht, por meio do programa de apoio à exportação de serviços de engenharia. Neste tipo de operação, o país estrangeiro ou a empresa importadora dos serviços concordam em pagar ao BNDES prestações com juros definidos em contratos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO empréstimo para as obras no Porto de Mariel foi consolidado em cinco acordos assinados entre 2009 e 2013, que estipularam um prazo de 25 anos para o governo de Cuba quitar a dívida com o BNDES. Como explica o BNDES em página de perguntas e respostas, as verbas são liberadas à medida que as exportações do serviço são realizadas e comprovadas pelo tomador.\nDe acordo com dados obtidos pelo Estadão via Lei de Acesso à Informação, Cuba pagou, até setembro de 2018, R$ 293 milhões da dívida com o BNDES. Desde então, o país não realizou novos pagamentos. Segundo o site do Banco, em dezembro de 2020, o saldo devedor da operação correspondia a US$ 455 milhões, e US$ 128 milhões das parcelas atrasadas foram indenizadas ao banco por meio do Fundo de Gerantia de Exportação (FGE). \nO porto de Mariel, em Cuba, recebeu investimentos do BNDES e foi alvo de críticas durante as eleições Foto: Enrique De La Rosa/Reuters\nO site do BNDES reforça que o financiamento “cobre exclusivamente os bens e serviços de origem brasileira utilizados na obra”, portanto, não contempla bens adquiridos no exterior ou gastos com mão de obra de trabalhadores dos países onde o serviço é realizado.\nIndenização de parcelas em atraso\nEm 2018, Cuba começou a atrasar o pagamento da dívida com o BNDES. Como o Estadão mostrou em 2019, a ilha passava por dificuldades que afetaram a economia local. No caso de “calote”, os valores são cobertos por um seguro amparado com recursos do Fundo de Garantia à Exportação (FGE).\nEntre as receitas do fundo, estão os prêmios pagos pelo país tomador dos serviços, além de aplicações financeiras e investimentos em renda fixa. O último relatório publicado no site do banco, referente a outubro de 2020, indica que o FGE contava, naquele mês, com um patrimônio líquido de R$ 34 bilhões. \nRelatório BNDES\nA cobertura, porém, não significa que o país importador dos serviços está livre da dívida. “[O FGE] funciona como todo seguro: cobra prêmios do país responsável pelo pagamento do empréstimo na medida do risco incorrido e, caso haja inadimplência do devedor, indeniza o financiador e busca recuperar o valor em atraso”, diz o BNDES. \nAs garantias dos contratos são discutidas por comitês independentes. No caso do porto de Mariel, o Conselho de Ministros da Câmara de Comércio Exterior (Comex) definiu algumas “excepcionalidades” para o projeto, como informa o “Dossiê do BNDES” publicado anteriormente pelo Estadão. \nO prazo do financiamento, que regularmente contemplaria 12 anos, foi estendido para 25 anos. “Outras “excepcionalidades” foram o fato de a garantia cobrir 100% dos riscos (a cobertura regulamentar é de 95%) e a contragarantia incluir depósitos numa conta nacional de Cuba e não numa conta no exterior, como o usual”, pontua a reportagem. \nAlém disso, as condições do empréstimo para construção do porto de Cuba eram favoráveis: juros de 4,44% a 6,91% ao ano, variando conforme a operação.\nNo dossiê do Estadão é possível ter acesso a informações sobre as 86 obras no exterior financiadas pelo BNDES em mais de 15 países. Leia aqui.\nAlvo recorrente de desinformação\nO programa de apoio do BNDES à exportação de serviços no exterior é alvo recorrente de desinformação em plataformas digitais. \nEm fevereiro, o Estadão Verifica também classificou como falso um boato o qual dizia que a Polícia Federal havia descoberto um rombo de quase R$ 1 trilhão no Banco Nacional em razão de supostos desvios que teriam sido praticados pelo ex-presidente Lula. No entanto, não há registro de nenhuma operação da PF que tenha revelado essa informação. O BNDES também negou qualquer rombo em suas contas.\nJá no ano passado circulou nas redes sociais a informação falsa de que o BNDES teria investido mais em países estrangeiros do que no Brasil. Uma verificação do projeto Comprova, de 2019, mostrou que posts nas redes sociais misturavam informações verdadeiras e incorretas sobre financiamentos do BNDES nos governos do PT.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro e Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "Cuba [América Central]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08447378473591091107.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-viral-repercute-discurso-alarmista-de-virologista-belga-para-atacar-vacinacao-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo viral repercute discurso distorcido de virologista belga para atacar vacinação de covid", "subtitle": "Especialistas consultados pelo Estadão dizem que benefícios da imunização superam em muito risco de surgimentos de novas variantes, diferentemente do que afirma gravação que circula nas redes", "publication_date": "2021-04-06 00:00:00", "text_news": "Um vídeo viral nas redes sociais e aplicativos de mensagens repercute uma entrevista do virologista belga Geert Vanden Bossche sobre a imunização em massa contra a covid-19. Bossche publicou recentemente uma carta aberta em seu site com críticas à vacinação, que afirma poder favorecer o surgimento de variantes cada vez mais letais e agravar a crise sanitária global — esses argumentos são rechaçados por especialistas consultados pelo Estadão. \nNa avaliação desses especialistas, o conteúdo dissemina um discurso perigoso que se apropria de conceitos reais para difundir argumentos exagerados e alarmistas contra a vacinação de covid-19. Os benefícios trazidos pelas vacinas no combate à pandemia superam em muito os riscos de surgimento de variantes do coronavírus. Virologistas também contestam os apontamentos de Bossche de que as vacinas e o isolamento social podem prejudicar a resposta natural do organismo contra o novo coronavírus. \nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nCom mais de 4 mil compartilhamentos no Facebook, um post que direciona para o vídeo chega a classificar a vacinação em massa como um processo de “destruição da imunidade”, o que é completamente falso. O conteúdo também resgata boatos já desmentidos pelo Estadão Verifica, como o de que o coronavírus não teria origem natural. Leitores sugeriram a checagem deste conteúdo por WhatsApp: (11) 97683-7490. \nEstudante de Farmácia prepara seringa para vacinação na Universidade de Pittsburgh. Foto: AP Photo/Gene J. Puskar\nVacina e novas variantes\nO principal argumento de Bossche aponta que os imunizantes disponíveis atualmente protegem contra as formas graves da doença, mas não contra a transmissão do vírus. Segundo ele, isso impõe uma “pressão mutagênica” sobre o coronavírus, que levaria a novas variantes capazes de superar as vacinas e provocar doenças ainda mais severas. \nPara Flávio Fonseca, virologista do CT de Vacinas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), a argumentação de Bossche “é das mais perigosas possíveis, porque ela tem pontos corretos, mas apresenta deturpações”. Ele explica que uma vacinação limitada a pequenas parcelas da população, como tem acontecido no Brasil, poderia exercer pressão para o surgimento de mutações do coronavírus, uma vez que o vírus ainda encontra organismos para infectar e se multiplicar. \nFonseca ressalta, entretanto, que isso não esvazia os impactos positivos da imunização. O especialista cita, por exemplo, as recentes quedas nos números de óbitos e infecções no Reino Unido e nos Estados Unidos. Os britânicos têm 8% da população imunizada com duas doses e 47% com a primeira; lá, foram registradas apenas 10 mortes por covid-19 neste domingo, 4 de abril. O cenário é atribuído também às medidas restritivas adotadas pelo governo local. \nO pesquisador da Faculdade de Medicina da USP José Eduardo Levi também avalia que o possível surgimento de novas variantes resistentes à vacina não pode ser um argumento contra a vacinação. “A vacina sem dúvidas previne doenças graves e mortes”, pontua o cientista, que também é virologista na empresa de diagnóstico médico DASA.  Ele reforça que a imunização pode ser eficiente em reduzir a circulação do vírus e, assim, diminuir as chances da incidência de novas variantes. \nHá evidências que apontam que imunizantes contra a covid-19 podem sim reduzir a transmissão do coronavírus. É o caso de um estudo com a vacina da Pfizer conduzido em Israel que apontou que o produto é até 89% eficaz na prevenção de infecções do SARS-CoV-2. Os dados ainda são preliminares.\nVacinação e novas pesquisas\nDados preliminares indicam que as vacinas de RNA mensageiro da Pfizer e da Moderna são eficazes contra as novas variantes originárias do Reino Unido e da África do Sul. Ainda assim, as duas fabricantes trabalham em doses de reforço contra novas cepas. \nJá a vacina de Oxford/Astrazeneca, que é aplicada no Brasil, mostrou-se eficaz contra a variante de Manaus e do Reino Unido, mas apresentou resultados preocupantes em relação à cepa sul-africana. Uma análise com dados de oito voluntários indicou que a variante brasileira pode escapar dos anticorpos produzidos pela Coronavac, o principal imunizante utilizado no País, mas ainda são necessários estudos mais robustos para confirmar essa hipótese. \nPara os especialistas, o caminho mais adequado é prosseguir com as campanhas de vacinação enquanto ocorrem pesquisas sobre novas gerações de vacinas capazes de coibir a transmissão e se adaptar às variantes. “O negócio agora é vacinar. Até porque a gente não sabe quando [as variantes] vão aparecer, em que escala e o grau de resistência que elas terão contra as vacinas”, destacou Levi.\nPfizer e BioNTech relataram que a vacina das empresas contra covid-19 permanece altamente eficaz por pelo menos seis meses após a segunda dose. Foto: Alejandra De Lucca V. / Ministério da Saúde do Chile (Minsal)\nNovas variantes capazes de escapar de vacinas e a estratégia de adaptar imunizantes não são novidades em programas de imunização. “Há potencial, sim, que variantes sejam um problema. Por isso, já está sendo discutido no mundo inteiro que as vacinas se adaptem a essas novas variantes, mas isso não é novidade nenhuma, fazemos isso todo ano contra a gripe”, ressaltou Flávio Fonseca. \nVacinas podem suprimir o sistema imunológico natural?\nOutro argumento exposto por Vanden Bossche aponta que os efeitos das vacinas devem suprimir o sistema imunológico natural das pessoas, de forma que pacientes jovens e saudáveis antes protegidos por esse mecanismo de defesa natural fiquem mais expostos às novas variantes e infecções severas. \nPara Levi, o argumento do virologista é equivocado. O pesquisador da FMUSP aponta que o fato de uma pessoa ser vacinada não impede o desenvolvimento de uma reação natural. Ele acrescenta que em algumas infecções, como a gripe, a resposta natural do organismo pode ser mais eficaz do que a gerada por vacinas, o que não exclui a importância da imunização para evitar sintomas e a propagação da doença. \nNo caso da covid-19, porém, essa questão ainda é incerta. Um estudo com a vacina da Moderna publicado no início de 2021 indica que voluntários que receberam doses do imunizante geraram mais anticorpos do que um grupo de pessoas infectadas naturalmente. Não está claro, no entanto, o tempo de duração da imunidade natural e da promovida por vacinas. \nA imunização ainda é o método mais seguro e controlado para se proteger do vírus, ao passo que vacinas também previnem sintomas graves e mortes. Flavio Fonseca ressalta que o recente aumento no número de casos e óbitos na população em jovens adultos não pode ser associado à vacinação. O especialista lembra que esse grupo nem sequer corresponde à população prioritária de programas de vacinação. \nLockdown e vacinas vão agravar a pandemia\nA carta de Bossche ainda defende que medidas restritivas à circulação de pessoas, como lockdowns, vão prejudicar a adaptação da resposta natural do organismo às novas variantes. Segundo Fonseca, trata-se de mais um argumento distorcido. O cientista da UFMG diz que o isolamento social diminui a exposição às novas cepas e portanto as pessoas estariam menos suscetíveis a elas. Ele ressalta, porém, que o objetivo dessas medidas não é confinar as pessoas por longos períodos, mas, sim, desafogar os sistemas de saúde. \nJá Levi diz que o argumento de Bossche é “negacionista” ao sugerir que seria melhor apostar na infecção natural. “É o argumento que alguns países adotaram: deixa o sistema imune trabalhar que a gente adquire uma imunidade de rebanho coletiva. Mas isso falhou horrorosamente”, ressaltou o pesquisador. \nProfissional da saúde segura bandeja com doses da vacina Pfizer contra covid-19, no noroeste da Inglaterra. Foto: Oli SCARFF / AFP\nSolução sem respaldo\nApós criticar a vacinação em massa, Bossche sugere que a solução para a crise seria uma vacina de células NK, ou Natural Killer Cells. Trata-se de células do sistema imunológico natural que exercem um papel importante no combate a agentes invasores. \nComo mostra uma verificação do site norte-americano Snopes, Bossche se autoproclama inventor de uma tecnologia de vacina universal focada na atividade dessas células. Não há, no entanto, evidências de que essa tecnologia funcione nem existem produtos semelhantes no mercado. O site identificou ainda duas patentes no nome do virologista, mas ambas foram encerradas antes da publicação.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["vacina", "coronavírus", "covid-19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03736481866557095186.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-bandeira-da-china-no-interior-de-sp-circula-fora-de-contexto-e-estimula-xenofobia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de bandeira da China no interior de SP circula fora de contexto e estimula xenofobia", "subtitle": "Bandeira está hasteada ao lado da brasileira e próxima a uma multinacional chinesa; especialistas negam ilegalidade na exibição do símbolo do país asiático", "publication_date": "2021-04-05 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais o vídeo de uma bandeira da China hasteada à beira de uma estrada entre as cidades de Votuporanga e Sebastianópolis do Sul, no interior do Estado de São Paulo. A pessoa que narra a gravação ignora que a bandeira do país asiático está ao lado da brasileira, na entrada da fábrica de uma companhia chinesa. As imagens são compartilhadas com mensagens intolerantes, passando a mensagem de que haveria algo de errado com a situação. Especialistas ouvidos pelo Estadão Verifica afirmam que não há ilegalidade.\nO vídeo foi gravado por um homem que narra a situação, mas não se identifica. Ele diz que a bandeira da China “já está fincada e tremulando em solo nacional” e que “alguma coisa tem que ser feita urgentemente”. No Facebook, a página Bolsonaro São Vicente compartilhou o vídeo e indaga: “Que é isso pessoal? No lugar da bandeira do Brasil está hasteada a da China?”\nVídeo viral no WhatsApp mostra bandeira da China, mas esconde bandeira brasileira ao lado. Foto: Reprodução\nAo procurar pelos termos “bandeira da China Sebastianopólis”, encontramos um vídeo gravado no mesmo local pelo vereador Cabo Renato Abdala (Patriotas), de Votuporanga. É possível confirmar que ele está no mesmo lugar porque ele mostra uma placa de estrada que também aparece no vídeo tirado de contexto.\nAbdala afirma que após receber o vídeo, resolveu “conferir a história”. Ele diz se tratar da entrada da multinacional COFCO International Brasil S.A., empresa chinesa fabricante de álcool. Em seu vídeo, o vereador mostra que a bandeira da China está hasteada ao lado da bandeira do Brasil, o que segundo ele estaria de acordo com a legislação brasileira.\nVereador foi ao local e comprovou que a bandeira brasileira estava hasteada ao lado da bandeira da China. Foto: Instagram/@caborenatoabdala/Reprodução\nA advogada Cecilia Mello, ex-juíza federal do Tribunal Regional Federal da 3ª Região (TRF-3), explica que a forma e a apresentação dos símbolos nacionais estão dispostas na lei 5.700, de 1º de setembro de 1971. O artigo 33 diz que nenhuma bandeira de outra nação pode ser usada no País sem que esteja ao seu lado direito, de igual tamanho e em posição de realce, a bandeira nacional, salvo nas sedes das representações diplomáticas ou consulares. “Portanto, observadas essas diretrizes, não há qualquer irregularidade”, disse Mello ao Estadão Verifica.\nJosé Ricardo dos Santos Luz Junior, integrante da Coordenação Nacional das Relações Brasil-China do Conselho Federal da OAB, também lembra o artigo 33 da lei 5.700/71 e fala que “não há nada de ilegal em hastear a bandeira de outro país no Brasil”. O advogado é CEO do grupo de líderes empresariais LIDE China e comenta que nos eventos da organização sempre se apresentam as bandeiras do Estado de São Paulo, do Brasil e da China lado a lado.\nDesde o começo da pandemia de covid-19, circulam nas redes conteúdos enganosos sobre a China. O Estadão Verifica já desmentiu que o país tenha comprado empresas estatais por meio de João Doria e mostrou que era antiga uma foto da fachada do prédio da Fiesp, na avenida Paulista, iluminado com a bandeira da China.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/estadaoverificamodelosparaposts16_050420214340.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0677049219366249087.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-afirmar-que-cidade-no-rn-zerou-obitos-e-internacoes-por-covid-19-com-tratamento-precoce/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso afirmar que cidade no RN zerou óbitos e internações por covid-19 com ‘tratamento precoce’", "subtitle": "Maxaranguape teve uma morte e duas hospitalizações por covid-19 este ano; outros municípios com tamanhos de população parecidos têm índices de mortalidade semelhantes", "publication_date": "2021-04-05 00:00:00", "text_news": "Postagens nas redes sociais afirmam que Maxaranguape, cidade no Rio Grande do Norte, não registrou nenhuma morte pela covid-19 e não teve nenhum caso em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) desde meados de novembro de 2020, em razão do chamado “tratamento precoce” — kit com remédios sem eficácia comprovada contra o coronavírus, como a ivermectina. A informação é enganosa. Recentemente, o município registrou um novo óbito e duas hospitalizações em decorrência da covid-19.\nDados divulgados no Facebook da prefeitura de Maxaranguape mostram que entre os dias 18 e 20 de março de 2021 uma pessoa morreu pela covid-19, totalizando quatro óbitos durante a pandemia. No dia 24 de março, o mesmo levantamento mostrou que o município registrou duas novas hospitalizações.\nMaxaranguape tem cerca de 12.500 moradores, de acordo com o IBGE. A taxa de óbitos por covid-19 a cada 100 mil habitantes é de 32, segundo a plataforma SUS Analítico. Há exemplos de outras cidades com tamanho de população parecido no Rio Grande do Norte e índices de mortalidade pelo coronavírus semelhantes, como Januário Cicco (39/100 mil), Santana dos Matos (39/100 mil), Cerro Corrá (36/100 mil), Lajes (35) e Pedro Velho (27/100 mil). A taxa na capital do Estado, Natal, é de 132 óbitos por covid-19 a cada 100 mil habitantes.\nOs dados sobre a pandemia no município têm sido distorcidos nas redes sociais e compartilhados em páginas negacionistas após uma fala do prefeito de Maxaranguape, Luís Eduardo (PSDB), no programa de rádio Repórter 98. Ele afirmou que o uso do “tratamento precoce” e de outras estratégias no combate à pandemia, como barreiras sanitárias e fiscalização, contribuíram para que o município não entrasse em colapso. Durante a entrevista, o prefeito confirmou que adquiriu 15 mil comprimidos de ivermectina para a população e alegou que o remédio é fornecido somente com prescrição médica. \nNa ocasião da entrevista (dia 12 de março), de fato não havia nenhum novo registro de morte na cidade. No entanto, não há nenhum medicamento que evite o contágio pela covid-19 ou que possa curar a doença, segundo autoridades de saúde internacionais. Para o médico infectologista Adelino de Melo, diretor científico do Hospital Felício Rocho, em Belo Horizonte, não é possível atribuir a ausência de óbitos à distribuição de ivermectina para a população. \n“Existem diversos fatores que podem contribuir para evolução favorável ou desfavorável em uma determinada doença e isso ocorre também com a covid-19″, explicou o médico. “A relação de causa e efeito não pode ser comprovada de forma observacional. O risco desse tipo de intervenção é dar falsa sensação de proteção e com isso diminuir o rigor com as medidas de prevenção sabidamente efetivas  como máscara e distanciamento social”. \nA Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Norte afirmou ao Estadão Verifica que o fato de não terem sido registrados óbitos em Maxaranguape até o dia 12 de março “pode ser resultado de uma série de fatores e seria necessária uma investigação epidemiológica detalhada para poder avaliar”.\nAdelino de Melo também chama atenção para a possibilidade de ocorrência de efeitos colaterais pelo uso indiscriminado de ivermectina, como a toxicidade hepática. Em São Paulo, o uso de medicamentos sem eficácia contra a covid-19 levou cinco pacientes à fila do transplante de fígado. De acordo com médicos ouvidos pelo Estadão, o chamado “kit covid” também está sendo apontado como causa de ao menos três mortes por hepatite causada por remédios.\nEm janeiro, o Estadão Verifica apresentou em uma outra checagem sobre “tratamento precoce” uma nota conjunta da Associação Médica Brasileira (AMB) e a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) divulgada no mesmo mês. O documento aponta que “atualmente, as principais sociedades médicas e organismos internacionais de saúde pública não recomendam o tratamento preventivo ou precoce com medicamentos, incluindo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)”. \nDocumento\nVEJA A NOTA CONJUNTA  \n PDF\nEm nota, a Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Norte disse que “sobre os medicamentos utilizados para tratamento de pacientes em UTI Covid, a gestão estadual adquire constantemente medicamentos cientificamente comprovados para o tratamento de pacientes internados na rede pública. Através da Unidade Central de Agentes Terapêuticos (Unicat), a Secretaria acompanha diariamente os estoques de medicamentos necessários ao atendimento em UTIs”. \nAtualmente, o número de óbitos confirmados em todo o Rio Grande do Norte é de 4.629, sendo 4 em Maxaranguape. O Estado registrou 199 mil casos confirmados para contágio pelo novo coronavírus, sendo 309 no município.\nA Prefeitura de Maxaranguape foi contactada, mas não respondeu.\nO Estadão Verifica já checou outros conteúdos sobre cidades que teriam “zerado” o número de óbitos e casos de covid-19 graças ao chamado “tratamento precoce”: São Lourenço (MG), Rancho Queimado (SC), Búzios (RJ), Porto Feliz (SP) e São Pedro dos Crentes (MA).\nO portal Boatos.org também publicou uma checagem sobre Maxaranguape.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/estadaoverificamodelosparaposts21_050420213722.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "Rio Grande do Norte [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5372781879716953318.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-nike-nao-tem-relacao-com-producao-de-tenis-de-satanas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, Nike não tem relação com produção de ‘tênis de Satanás’", "subtitle": "Modelo da gigante dos calçados foi usado sem autorização por outra empresa em parceria com o rapper Lil Nas X", "publication_date": "2021-04-05 00:00:00", "text_news": "São falsas as postagens no Facebook que afirmam que a Nike teria lançado um “tênis de Satanás”. O produto em questão foi produzido em uma parceria do rapper Lil Nas X com a empresa MSCHF, do Brooklyn, em Nova York. A produção não tem relação com a gigante mundial dos calçados, embora use um modelo seu. A Nike está processando a empresa pelo uso indevido de sua marca.\nEmpresa que produziu os tênis negou envolvimento da Nike. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nUma das postagens com a afirmação enganosa já foi compartilhada ao menos 4,1 mil vezes. Ela diz: “A Nike em parceria com o rapper Lil Nas, está lançando o ‘tênis Satanás’ com edição limitada de 666 pares e cada um contém uma gota de sangue humano pelo preço de R$ 1.018. O slogan diz que é melhor reinar no inferno do que servir nos céus. Tem um efeito com o pentagrama um dos maiores símbolos do satanismo.”\nPor e-mail, a Nike informou que não possui qualquer relação com a empresa responsável pelo tênis nem com o rapper Lil Nas X. “A Nike entrou com uma ação por violação de marca registrada contra a MSCHF com relação ao ‘tênis de Satanás’. Não temos ligação com a MSCHF nem com o rapper Lil Nas X. Os tênis foram produzidos sem a aprovação ou autorização da Nike, e a empresa não tem relação alguma com esse projeto”, diz a nota.\nO jornal New York Times publicou uma reportagem sobre o caso. Segundo o jornal, o modelo utilizado pela MSCHF, uma pequena empresa com sede no Brooklyn, foi o Nike Air Max 97. O modelo original pode ser encontrado no site oficial da Nike, sem o símbolo do pentagrama nem os detalhes em vermelho.\nA empresa MSCHF incluiu uma gota de sangue humano, doado por seus funcionários, dentro de uma bola de ar presente no tênis. Foram vendidos 666 pares por US$ 1.018 (aproximadamente R$ 5.786). Para o NYT, um dos fundadores da MSCHF reforçou que a Nike não esteve “de forma alguma” envolvida no processo.\nA produção do tênis foi uma parceria com o rapper Lil Nas X, que lançou recentemente um clipe da música Montero (Call Me by Your Name) com referências ao inferno e ao diabo. Ele chega a deslizar do céu para o inferno por meio de um mastro de pole dance e se encontra com o diabo.\nUma das postagens analisadas pelo Estadão Verifica com a informação enganosa reproduzia uma chamada do blog Conexão Política com o título “Em parceria com a Nike, Rapper Lil Nas X deve lançar ‘sapato de satanás’ com sangue humano nas solas”. O blog retirou o envolvimento da Nike do título e disse que fez a alteração após a Nike negar “qualquer tipo de envolvimento na produção dos calçados”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/04/estadaoverificamodelosparaposts15_010420210845.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Nike"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3805919346103936032.html.html"}
