{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ex-senador-espalha-desinformacao-sobre-acordo-de-producao-de-vacina-contra-o-novo-coronavirus-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ex-senador espalha desinformação sobre acordo de produção de vacina contra o novo coronavírus no Brasil", "subtitle": "Magno Malta diz que China teria 'potencializado' o vírus em laboratório e 'soltado pro mundo'", "publication_date": "2020-07-31 00:00:00", "text_news": "O ex-senador Magno Malta gravou um vídeo viral com desinformação sobre a vacina contra o novo coronavírus produzida pela farmacêutica chinesa Sinovac. Ele faz alegações falsas sobre a parceria de produção com o Instituto Butantan e sobre a disseminação da doença no mundo. O vídeo postado por Magno Malta foi republicado por outros usuários do Facebook. Uma destas publicações foi vista 327 mil vezes e recebeu 13 mil compartilhamentos em uma semana.\nO Estadão Verifica checa publicações virais sobre a pandemia de covid-19. As informações falsas enfraquecem a confiança da população em instituições e autoridades médicas. Isso pode dificultar os esforços oficiais no combate da doença ao desencorajar as pessoas a seguir medidas importantes, como a adesão a uma eventual campanha de vacinação.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\n“Segundo o noticiário, o governador de São Paulo fez uma aliança, um acordo, e segundo alguns até o Instituto Butantan foi entregue para a China”, diz Malta. Ele não informa quem teria dito que o governo de São Paulo teria entregado o Instituto Butantan para a China, mas a informação não está correta.\nAcordo permitirá produção nacional de imunizante. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nEm 11 de junho, o governador João Doria (PSDB) anunciou parceria de produção da vacina — batizada de Coronavac — entre a farmacêutica privada Sinovac e o laboratório público Instituto Butantan. O Estado de São Paulo custeará os testes clínicos em solo brasileiro coordenados pelo Butantan, no valor de R$ 85 milhões.\nInicialmente, o laboratório chinês enviará 60 milhões de doses para São Paulo, mas o acordo assinado entre o governador e a farmacêutica Sinovac permite a transferência de tecnologia. Isso é importante porque, em caso de eficácia e segurança, o Instituto Butantan poderá produzir o imunizante em escala industrial para fornecer à população de forma gratuita por meio do Sistema Único de Saúde (SUS).\nVacina foi testada primeiro na China\n“A vacina vai ser testada nos brasileiros. Por que não é aplicada neles mesmos, para depois vender pro mundo? Por que tem que ser aplicada em nós?”, indaga o ex-senador. Na verdade, o imunizante produzido pela Sinovac já passou por testes na China.\nUma vacina precisa passar por muitos estágios de desenvolvimento. Primeiro, é necessário identificar o agente causador da doença e a forma como ele entra na célula humana. No caso da Sinovac, os pesquisadores infectaram células humanas em laboratório. Com isso, puderam isolar e pegar fragmentos do coronavírus para colocar na vacina. Estes fragmentos não têm capacidade de causar uma infecção, mas são suficientes para que o corpo crie anticorpos para reconhecê-lo e combatê-lo.\nApós obter a vacina, ela é testada primeiro em cobaias animais para avaliar sua segurança. Somente após isso é que ela passa para a fase de testes em humanos, dividida em três etapas. A primeira fase conta com um grupo restrito de voluntários. Na segunda fase, este número de voluntários aumenta. Somente na terceira é que a vacina é testada em um amplo grupo de pessoas. Elas são acompanhadas para testar os efeitos colaterais e a resposta imunológica gerada pela vacina.\nA Sinovac passou por duas fases de testes em voluntários chineses antes de vir para o Brasil. A primeira contou com 144 voluntários e a segunda, 600. No Brasil, ela será testada em 9 mil voluntários. Caso seja eficaz, deverá receber um registro da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).\nEsta não é a única vacina em teste no Brasil. Em junho, o Ministério da Saúde anunciou acordo para importação da tecnologia do imunizante desenvolvido pela Universidade de Oxford e pelo laboratório AstraZeneca. Neste caso, os estudos com dois mil voluntários brasileiros estão sendo liderados pela Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). O Grupo Fleury fornece cerca de 2 mil exames de diagnóstico da covid-19 do tipo sorológico, utilizado para detectar o desenvolvimento de anticorpos contra o coronavírus, durante a seleção de candidatos.\nDados da Universidade John Hopkins mostram que o Brasil acumula 2.662.485 casos confirmados de covid-19 e 92.475 óbitos nesta sexta-feira, 31. O cenário de contaminações diárias no País, que se mantém em alta, gera cenário propício para o teste da vacina, explica Celso Granato, infectologista e diretor clínico do Grupo Fleury. “Nesse contexto, a realização de estudos de testes de vacina se torna vantajosa, uma vez que grande parte da população ainda não desenvolveu imunidade contra o novo coronavírus.”\nDe acordo com a Organização Mundial da Saúde, há 165 vacinas em desenvolvimento em todo o mundo: 26 estão em fase clínica e 139 em pré-clínica. Veja o monitor de vacinas do Estadão. \nEstudo indicou origem natural do vírus\nMagno Malta ainda confunde ao dizer que a China potencializou o vírus em laboratório e depois “soltou para o mundo”. Este boato surgiu no início da pandemia e é resgatado com frequência nas redes sociais. Em abril, circulou a informação de que o Nobel de Medicina Tasuku Honjo teria dito que o novo coronavírus foi criado em laboratório, mas o próprio cientista negou que tenha feito essa afirmação.\nO Estadão Verifica já mostrou que um estudo conjunto de Reino Unido, Estados Unidos e Austrália indicou que o novo coronavírus tem origem natural. Para isso, os cientistas analisaram a estrutura genética do SARS-CoV-2. Caso fosse feito em laboratório, sua estrutura seria semelhante à de outros vírus da mesma família. No entanto, “as informações genéticas mostram de maneira irrefutável que o SARS-CoV-2 não é derivado de nenhuma estrutura central de vírus usada anteriormente”, informou a pesquisa.\nOutro ponto sobre o qual os cientistas se debruçaram foi a forma como o vírus “se agarra” às paredes externas das células. Segundo eles, o novo coronavírus faz isso de forma tão eficaz que é possível concluir que ele a desenvolveu a partir da seleção natural, não de engenharia genética.\nAssim, os cientistas levantaram duas hipóteses: o novo coronavírus pode ter evoluído para seu estado atual em hospedeiros animais antes de passar para humanos; ou pode ter infectado humanos e só então ter desenvolvido suas características atuais.\nOutro lado\nQuestionado sobre o vídeo com alegações falsas, o Instituto Butantan comunicou em nota que “é completamente descabida a afirmação do ex-senador Magno Malta”. A entidade informou ainda ser referência na produção de vacinas e que domina a tecnologia utilizada no imunizante em questão. “Além disso, conta com parceria de uma rede de centros de pesquisas com estrutura estabelecida para a realização dos testes em voluntários, tendo em vista que o país passa por um momento epidemiológico favorável para a realização do estudo.”\nO Estadão Verifica tentou contato com Magno Malta, mas não obteve resposta até a publicação desta checagem. /COLABOROU ALESSANDRA MONNERAT\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "magno malta", "Sinovac", "instituto butantan"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4977613363398603765.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-acao-das-lojas-americanas-relacionada-a-livro-de-felipe-neto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce ação das Lojas Americanas relacionada a livro de Felipe Neto", "subtitle": "Não é verdade que todos os livros publicados pelo youtuber tenham sido retirados de circulação para serem incinerados", "publication_date": "2020-07-31 00:00:00", "text_news": "Pela segunda vez na mesma semana, o youtuber Felipe Neto foi alvo de boatos virais nas redes sociais. Postagens no Facebook alegam que a rede Lojas Americanas retirou “todos os livros do Felipe Neto das prateleiras” para incinerar as publicações. A afirmação é falsa.\nSegundo a assessoria de imprensa da rede, somente uma edição de um dos cinco livros publicados pelo influenciador digital, que continha conteúdos impróprios para menores, foi removida. De acordo com a Americanas, a decisão foi tomada em conjunto com Felipe Neto e a editora Ediouro. “Os demais livros do youtuber continuam à venda”, comunicou a cadeia de lojas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA obra em questão é Felipe Neto: A trajetória de um dos maiores youtubers do Brasil. A primeira versão circulou com uma brincadeira chamada “Casa, Mata ou Trepa”. Em março de 2018, em entrevista à revista Veja, ele classificou a inclusão do jogo como um erro. “Quando o livrão foi construído, ainda não tinha definido meu novo conteúdo e muito menos como seria meu público”, disse.\nNa loja virtual da rede é possível encontrar diversos produtos de Felipe Neto, incluindo seus outros livros. Felipe também publicou no seu perfil no Twitter, na última quarta-feira, 27, que “é falsa a informação de que as Lojas Americanas teriam jogado meus livros no lixo”.\nHistórico do boato\nPela ferramenta CrowdTangle, o Estadão Verifica encontrou oito postagens no Facebook com o mesmo texto do boato, que somavam 8,2 mil interações. Todas as postagens foram feitas na última quarta-feira, 29. Também no dia 29, checagens de uma alegação semelhante, que não mencionava incineração, foram publicadas pela Agência Lupa e pelo Boatos.org.\nDe acordo com essas verificações, o boato teve origem em um vídeo do canal “Jacaré de Tanga” publicado nesta segunda-feira, 27, e republicado pela deputada federal Bia Kicis (PSL-DF). O vídeo descontextualiza uma ação citada pela assessoria das Lojas Americanas de uma unidade em Curitiba.\nTambém na segunda, o Estadão Verifica checou outro boato de que Felipe foi alvo: uma postagem falsa o acusava de fazer apologia à pedofilia.\nEm posicionamentos recentes, o influenciador digital atribui os crescentes boatos associados a seu nome às críticas incisivas que tem feito ao governo brasileiro. No último dia 28, 37 entidades da sociedade civil divulgaram um manifesto de apoio a ele. “Algumas informações circuladas em redes sociais e aplicativos de mensagens contém frases e posicionamentos atribuídos a Felipe Neto sem que ele em momento algum os tenha manifestado”, diz trecho da nota.\nNo último dia 15, o jornal norte-americano The New York Times publicou um vídeo em que o youtuber faz críticas ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e do Brasil, Jair Bolsonaro, com alta repercussão. Dois meses antes, Felipe já havia convocado artistas, cantores e influenciadores digitais a se posicionarem contra o presidente brasileiro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["felipe neto", "lojas americanas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02587162330060579468.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-mostra-imagens-de-outras-estradas-para-afirmar-que-exercito-arrumou-transamazonica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post mostra imagens de outras estradas para afirmar que Exército ‘arrumou’ Transamazônica", "subtitle": "Parte dos trechos das gravações utilizadas no vídeo verificado pelo Comprova não é da BR-230", "publication_date": "2020-07-31 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Publicação no Facebook afirmando que o Exército está fazendo melhorias na Transamazônica, após 40 anos sem nenhuma obra. Acompanha um vídeo com imagens do que seria a rodovia em situação precária e, depois, também do que seria a via em boas condições após obras supostamente feitas pelo Exército.\nÉ falsa uma publicação que circula no Facebook afirmando que a rodovia Transamazônica (BR-230) está em boas condições de tráfego, após 40 anos, graças a obras do Exército. O post, publicado pelo perfil Brasil Unido, diz que “segundo os governos anteriores, era impossível arrumar a rodovia TransAmazônica”, e é acompanhado por um vídeo, no qual constam imagens de estradas em situação precária, seguidas de gravações do Exército trabalhando em obras rodoviárias e, por último, de pistas em bom estado.\nEm primeiro lugar, parte dos trechos das gravações utilizadas no vídeo verificado não são da BR-230, segundo um dos autores das imagens e o Exército. Além disso, segundo o próprio Exército, a força não concluiu nenhuma obra na rodovia Transamazônica durante o governo de Jair Bolsonaro (sem partido).\nProcurado, o autor da postagem no perfil Brasil Unido, Fernando da Silva Ferreira, disse que apenas compartilhou o vídeo. “Não fui ao local averiguar se é correto ou não, mas vi muita gente comentando que realmente fizeram obra lá e que melhorou bastante.”\nComo verificamos?\nO primeiro passo foi buscar pelas palavras “exército obras rodovias” no YouTube. A pesquisa trouxe o vídeo intitulado “Obras da BR-163 e BR-116 – Engenharia do Exército”. Trata-se de uma edição que utiliza o áudio de uma live feita em 18 de julho pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e pelo ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas, em que eles falam sobre obras na BR-163 (a partir de 13min47s) e também gravações do ministro com representantes do Exército na BR-116. Foi possível verificar que várias das imagens utilizadas neste vídeo encontrado no Youtube foram também enxertadas no vídeo objeto desta verificação. São imagens que mostram o Exército atuando em estradas.\nNa primeira parte da gravação verificada, que mostra a estrada intransitável, algumas gravações têm marcas d’água, que são dos canais no Youtube Lebrão e Narrador Champz. Ao buscar esses nomes na plataforma, apareceram dois perfis ligados ao universo caminhoneiro. O Comprova assistiu e comparou os vídeos publicados nos canais com o vídeo verificado, mas não encontrou correspondência. Depois disso, enviou mensagens privadas por redes sociais para os dois perfis e conseguiu falar com os responsáveis por eles. A equipe também contatou o responsável pela página Brasil Unido, que teve grande viralização ao compartilhar o conteúdo no Facebook.\nTambém para checar o conteúdo da postagem, o Comprova enviou e-mail para o Exército – algumas imagens do vídeo trazem a marca d’água do órgão – e para o Ministério da Infraestrutura. O último não respondeu até a publicação deste texto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em dados oficiais disponíveis até o dia 31 de julho de 2020.\nVerificação\nO Exército e a Transamazônica\nAlém de afirmar erroneamente que o atual governo estaria, com a participação do Exército, concluindo obras na Transamazônica, a postagem mente ao dizer que governos anteriores não trabalharam por melhorias na via – que tem, no total, 4.260 quilômetros. Questionado sobre obras na BR-230 em gestões passadas, o Exército enviou, por e-mail, uma lista com os feitos para o Comprova. Em 1955, por exemplo, a instituição implantou um trecho de 24 quilômetros na rodovia na Paraíba. Durante o governo militar e nos governos Lula e Dilma (PT), também realizou obras de pavimentação e implantação em diversos trechos da rodovia. Segundo o Exército informou, atualmente, ele está executando obras de adequação da BR-230 em um trecho de 8 quilômetros na região da cidade de Cabedelo, na Paraíba.\nAlém de obras realizadas pelo Exército no passado, é importante ressaltar que a Transamazônica teve trechos implantados ou pavimentados por empresas particulares, que atuaram por meio de licitações de governos anteriores. Uma reportagem do G1, de 2009, por exemplo, mostra que o então presidente Lula discursou durante a inauguração de obras de duplicação da BR-230, em Campina Grande, na Paraíba.\nSobre o vídeo, o Exército afirmou que “verifica-se que se trata de uma edição em que foram inseridos trechos de diversos vídeos, configurando uma montagem não profissional” e que “a qualidade afeta a identificação de símbolos que aparecem no vídeo, mas existem trechos em que é possível verificar o símbolo do Exército”. Algumas das gravações identificadas pelo órgão foram feitas na BR-163, no trecho entre Novo Progresso e Igarapé do Lauro, no Pará. O Exército informou ainda: “Além de não se tratar da Transamazônica, o período provável das filmagens deve ser de agosto de 2017 a dezembro de 2019” – ou seja, começando no governo de Michel Temer (MDB).\nA rodovia em situação precária\nAlgumas das imagens que mostram estradas em condições difíceis de tráfego no vídeo verificado trazem as marcas d’água dos canais do YouTube de Lebrão e do Narrador Champz.\nSegundo o caminhoneiro Marcio de Almeida, dono do perfil Lebrão 001 G.N.A no YouTube, as gravações que contêm a sua inscrição no vídeo verificado “são de 2018, começo de 2019 ou mais antigas”. Ele disse ser o autor de todas as filmagens que posta e que algumas passagens também “não são nem da Transamazônica”.\nJá o responsável pelo canal Narrador Champz, Diego da Silva, afirmou que os vídeos com a sua marca d’água são mesmo da Transamazônica, e foram feitos em 2014 e 2015 – as filmagens originais já foram deletadas de seu canal. Silva ressaltou que os vídeos não são de sua autoria, mas que ele recebe de outras pessoas e monta os compilados que publica no YouTube. \nO autor da postagem\nO post verificado foi publicado pela página Brasil Unido no Facebook. O Comprova entrevistou o autor do perfil por telefone, Fernando da Silva Ferreira. Ele não soube informar a origem do vídeo. “Não me lembro exatamente de onde veio, eu vi no Facebook e compartilhei”, afirmou. “Não fui ao local averiguar se é correto ou não, mas vi muita gente comentando que realmente fizeram obra lá e que melhorou bastante.”\nNo perfil, criado em maio e que já tem 11 mil seguidores, ele publica conteúdos contrários ao Supremo Tribunal Federal (STF), críticas a nomes como o ex-ministro Sergio Moro e a apresentadora Xuxa por ter um projeto de livro infantil com conteúdo LGBT e, principalmente, posts favoráveis ao presidente Jair Bolsonaro.\nPor que investigamos?\nAtualmente em sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos que dizem respeito a políticas públicas do governo federal e à pandemia de covid-19. As verificações são feitas em conteúdos que viralizam de forma significativa, caso do vídeo investigado aqui. A postagem falsa teve 75 mil interações no Facebook, além de 8,8 mil comentários, e o vídeo foi visualizado mais de 1,6 milhão de vezes até o dia 31 de julho.\nSupostas realizações do governo Bolsonaro na área de infraestrutura têm sido objeto de desinformação. Naquele ano, o Comprova mostrou, por exemplo, que uma montagem enganosa atribuía a Bolsonaro obras na BR-163 feitas no governo Dilma e que outra usava foto de obra no governo Lula para elogiar Bolsonaro. Neste ano, o Comprova voltou ao tema ao investigar um post com conteúdo falso que usava fotos de obras da Transposição do Rio São Francisco dos períodos petistas para destacar supostos avanços realizados no atual governo. \nFalso, para o Comprova, é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/obras-na-transamazonica-03-twitter_010820204704.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["exército brasileiro", "br-230", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04902516982526126629.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/corrigido-saida-de-investimento-estrangeiro-no-brasil-foi-de-us-312-bilhoes-segundo-bc/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Corrigido: saída de investimento estrangeiro no Brasil foi de US$ 31,2 bilhões, segundo BC", "subtitle": "Valor que engloba aportes em ações, fundos de investimento e títulos da dívida pública representa recorde para um primeiro semestre na série histórica do BC, iniciada em 1995", "publication_date": "2020-07-31 00:00:00", "text_news": "CORREÇÃO (01/08/2020): Na última sexta-feira, 31, publicamos checagem de uma postagem que afirmava que a fuga de investimentos do Brasil havia superado R$ 150 bilhões em seis meses. Concluímos que o dado era falso a partir de um entendimento do conceito da “investimento estrangeiro” diferente do utilizado pelo autor. Consideramos em nossa análise dados da Anbima, do Tesouro Nacional e da B3 (bolsa de valores).\nNa terça-feira, 28, porém, o Banco Central publicou um balanço que mostrava que a saída de investimentos em portfólio (feitos por não-residentes em títulos e ações) entre janeiro e junho deste ano no País foi de US$ 31,2 bilhões — o que, na cotação do dia 31 de julho, representa cerca de R$ 163,9 bilhões.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDiante dessas informações, retiramos a classificação de “falso” na postagem analisada no Instagram. Abaixo, o texto original da checagem: \n**\nUma manchete falsa que circula no Instagram exagera o saldo negativo de investimento estrangeiro no Brasil. Uma imagem publicada pela página “Bolsominions arrependidos” afirma: “Com Bolsonaro, Brasil tem a maior fuga de investimentos estrangeiros da história do país, superando 150 bilhões de reais em seis meses”.\nNão encontramos nenhum artigo que tivesse a manchete mostrada na imagem analisada. Mais importante, os dados apresentados no texto estão incorretos: apesar de alta, a fuga de investimento externo no governo do presidente Jair Bolsonaro não é de R$ 150 bilhões em qualquer intervalo de seis meses analisado.\nA bolsa de valores brasileira, a B3, divulga mensalmente a movimentação de capital estrangeiro no Brasil. Para o cálculo do saldo, além da compra e venda de ações, é levada em conta a abertura de novos capitais e novas emissões de empresas já estabelecidas (IPOs e Follow Ons). O resultado consolidado de 2020 até o último dia 28 — período que soma quase sete meses — é de um déficit de R$ 70,9 bilhões. Excluindo janeiro, o saldo negativo passa para R$ 52,6 bilhões nos últimos seis meses.\nComo é possível ver na tabela abaixo, o balanço de 2020 é pior do que qualquer período de seis meses do ano passado. Por isso, analisamos nesta checagem outros dados deste ano (leia mais abaixo).\nMovimentação dos investidores estrangeiros. Foto: Divulgação/B3\nO resultado em 2020 é de fato o pior em valores nominais da série histórica dos últimos 16 anos, mas analistas preveem que o déficit diminua até o final do ano.\nFundos e ‘títulos da dívida’\nApesar de a conta de saldo de investimento em um país normalmente ser feita apenas a partir de capital aberto, no texto da postagem é mencionado que o déficit seria a soma de “aplicações em ações, fundos de investimento e títulos da dívida”.\nO boletim de fundos de investimento da Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiros e de Capitais (Anbima) registra que a saída líquida de capital entre janeiro e junho deste ano foi de R$ 16,2 bilhões. O número engloba todos os tipos de fundo, incluindo os de ações. Não é possível, no entanto, discriminar a porcentagem de investimento estrangeiro nessa variação.\nTítulos de dívida pública são emitidos pela Secretaria do Tesouro Nacional, do Ministério da Fazenda. Quando os pagamentos e recebimentos são realizados em moeda estrangeira (dólar, normalmente), o valor é classificado como dívida externa. No início de junho, o Tesouro emitiu US$ 3,5 bilhões no mercado externo, a primeira incursão do tipo desde novembro. A emissão contou com forte demanda e levou as taxas de retorno para baixo do inicialmente estimado. Ao final, o que ocorreu foi a entrada de cerca de R$ 15 bilhões de dinheiro externo.\nEm relação à dívida interna (títulos negociados em real), houve queda de capital estrangeiro. Segundo o último relatório da dívida do Ministério da Fazenda, entre o final de dezembro de 2019 e junho deste ano, os não-residentes no Brasil retiraram R$ 48,7 bilhões do estoque de títulos públicos federais, que passou de R$ 425,8 bilhões para R$ 377,1 bilhões.\nRelatório Mensal da Dívida Pública Federal de junho de 2020\nPortanto, mesmo incluindo os últimos sete meses da B3, ao invés dos últimos seis, assumindo que todo o capital em fundo de investimentos que saiu seja estrangeiro, e excluindo a captação de dívida feita em junho, encontramos um valor inferior ao da postagem (70,9+16,2+48,7=135,8).\nO economista Rodrigo Franchini disse ao Estadão Verifica que os números da postagem são errados, além de estranhar o método do cálculo da postagem. “A partir dos números disponíveis da B3 não é razoável estimar saída de 150 bilhões de reais”. O economista também avaliou a necessidade de mais pé no chão para análise comparativa. “Além da projeção de melhora, é mais razoável esperar o final do ano para comparações de ciclos”, concluiu.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["investimento estrangeiro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4754135677945546246.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/eduardo-bolsonaro-posta-video-antigo-sobre-liberacao-da-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Eduardo Bolsonaro posta vídeo antigo sobre liberação da cloroquina", "subtitle": "Anúnco de inclusão da cloroquina no protocolo da cidade de São Paulo foi feito em 9 de abril; Estado também adota o medicamento desde maio", "publication_date": "2020-07-31 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Tuíte do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) com um vídeo do prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), anunciando a inclusão da cloroquina no protocolo de tratamento de pacientes com covid-19 nos hospitais municipais.\nÉ enganoso o post no perfil do Twitter do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL–SP) que apresenta um vídeo no qual o prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), anuncia a inclusão da cloroquina no protocolo de tratamento da covid-19 na cidade de São Paulo. E, no texto que acompanha o vídeo, diz: “Resta saber se Doria também cairá na real de que vidas estão acima de política, que para uma doença nova não existe remédio testado e que toda tentativa de cura é válida”. A Secretaria Estadual da Saúde já libera o uso da cloroquina para casos graves de covid-19, de acordo com a avaliação do médico, desde 5 de maio.\nDocumento\nE_DL-CIB-45_050620  \n PDF\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO trecho, publicado no dia 30 de julho, é de uma gravação de 9 de abril e traz o anúncio feito à época por Covas, durante coletiva de imprensa realizada no Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista. Ao publicá-lo, Eduardo Bolsonaro dá a entender que a adoção do protocolo ocorreu agora.\nO protocolo, que só foi publicado em 17 de junho, orienta os profissionais de saúde da rede pública municipal sobre o manejo de pacientes com covid-19. Nele, o uso de cloroquina não é recomendado, mas é autorizado — desde que obedecendo critérios médicos e com aval do paciente.\nTentamos entrar em contato com o deputado Eduardo Bolsonaro, mas não tivemos resposta até a publicação desta verificação.\nAo publicá-lo, Eduardo Bolsonaro dá a entender que a adoção do protocolo ocorreu agora. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nUma verificação já publicada pelo Comprova esclareceu que o anúncio da adoção da cloroquina como parte do protocolo de tratamento da covid-19 na cidade aconteceu no dia 9 de abril. Uma busca no Google confirmou a informação. Com essa data, encontramos o vídeo original no canal do governo do Estado de São Paulo no YouTube.\nO vídeo editado tem uma marca d’água com o nome do deputado federal Luiz Lima (PSL-RJ) e o endereço de suas redes sociais. Na página de Facebook de Lima encontramos uma postagem com as imagens, datada do dia 9 de maio.\nPesquisamos a recomendação para o tratamento de pacientes com covid-19 no site da Prefeitura de São Paulo e da Secretaria Municipal da Saúde. Também consultamos a página da Secretaria Estadual da Saúde (SES-SP) para esclarecer qual é a orientação do Estado em relação ao uso da cloroquina. Os dados sobre o número de casos confirmados e de mortes são do boletim da Secretaria Municipal da Saúde.\nAs ferramentas Tweetdeck e CrowdTangle foram úteis para mostrar a viralização do conteúdo investigado pelas redes sociais.\nPor fim, entramos em contato por e-mail com a assessoria de imprensa do prefeito Bruno Covas, que respondeu ao Comprova e esclareceu que a Secretaria Municipal de Saúde não recomenda, mas permite a uso do medicamento na rede hospitalar, mediante prescrição médica e consentimento do familiar ou paciente. E acrescenta que, apesar de o Ministério da Saúde ter ampliado o uso da cloroquina para casos leves e moderados, a Secretaria Municipal da Saúde emitiu recomendação contrária, “em virtude da ausência de evidências científicas robustas que justifiquem tal indicação”. Também tentamos entrar em contato com o deputado Eduardo Bolsonaro por mensagem de WhatsApp e no Instagram, mas não tivemos resposta até a publicação desta verificação.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 31 de julho de 2020.\nVerificação\nA equipe do Comprova começou a verificação analisando o vídeo publicado pelo deputado Eduardo Bolsonaro. Bruno Covas está no saguão do Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista. O logotipo da administração estadual pintado no púlpito junto à hashtag #FiqueEmCasa mostra que as imagens foram captadas em uma das entrevistas coletivas conduzidas pelo governador João Doria para atualizar a situação da pandemia. Chama a atenção o fato de que Covas não está de máscara. O uso do equipamento de segurança é obrigatório em locais públicos no Estado desde 4 de maio, mas a gravação aconteceu antes dessa data.\nEm junho, o Comprova já tinha desmentido uma postagem no Twitter que dizia que a cloroquina era proibida na capital paulista. Na ocasião, informamos que a Secretaria Municipal da Saúde incluiu a cloroquina no protocolo de tratamento da covid-19 em 9 de abril. Buscando por essa data, encontramos o vídeo original no canal do governo do Estado de São Paulo no YouTube.\n“Ainda não é possível ser uma política pública, pois não temos ainda pesquisas concluídas, mas havendo prescrição do médico e a concordância do paciente, a Secretaria Municipal de Saúde passou a integrar esse medicamento [cloroquina] no protocolo de tratamento da covid-19”, anunciou o prefeito aos 39 minutos.\nO protocolo entrou em prática logo depois do anúncio. Apenas no dia 17 de junho uma recomendação técnica foi publicada detalhando o uso da medicação. O documento sugere uma “análise criteriosa do quadro clínico, o monitoramento do paciente, da resposta em relação à terapêutica selecionada e as reações adversas”. E indica a prescrição de drogas para o tratamento dos sintomas em diferentes momentos da infecção pelo novo coronavírus.\nDocumento\nRECOMENDAÇÃO TÉCNICA  \n PDF\nO protocolo da prefeitura autoriza, mas não recomenda, o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina. A prescrição deve ocorrer de acordo com o critério do médico e com consentimento do paciente. “Em virtude da ausência de evidências científicas robustas que justifiquem tal indicação. A deliberação ainda recomenda que o uso em casos graves sob regime hospitalar não seja de rotina”, alerta a publicação.\nO documento segue a posição da Secretaria Estadual da Saúde, que em 5 de maio orientou que o uso das drogas “não seja expandido para casos leves e moderados em acompanhamento ambulatorial. Em 20 de maio, o Ministério da Saúde estendeu o uso da cloroquina para pacientes com sintomas leves. O Conselho Municipal de Saúde de São Paulo criticou a decisão em uma nota técnica divulgada oito dias depois.\nDocumento\nPOSIÇÃO DA SECRETARIA ESTADUAL DA SAÚDE  \n PDF\nDocumento\nMINISTÉRIO DA SAÚDE – CLOROQUINA PARA PACIENTES COM SINTOMAS LEVES  \n PDF\nDocumento\nNOTA TÉCNICA  \n PDF\nDe lá para cá a situação se agravou na capital paulista. De acordo com o Boletim Epidemiológico do município, em 9 de abril o município registrava 5.832 casos de covid-19, com 386 óbitos. No dia 30 de julho, data em que Eduardo Bolsonaro postou o vídeo, já havia 223.571 casos e 9.547 óbitos confirmados.\nVídeo antigo\nO vídeo editado compartilhado por Eduardo Bolsonaro tem uma marca d’água com o nome do deputado federal Luiz Lima (PSL-RJ) e o endereço de suas redes sociais. Na página de Facebook de Lima encontramos uma postagem com as imagens, datada do dia 9 de maio — um mês depois do anúncio. Naquele momento, a cidade de São Paulo registrava 27.414 casos de covid-19 e 2.268 mortes, de acordo com o boletim da Secretaria Municipal da Saúde. O número de óbitos que aparece no vídeo editado é menor, 2.106. Essa diferença pode acontecer por causa dos casos positivos confirmados posteriormente e somados à estatística.\nCloroquina e hidroxicloroquina\nAté o momento, não há comprovação científica da eficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento ou prevenção da covid-19. Pelo contrário, estudos publicados no Journal of the American Medical Association (Jama) e no British Medical Journal (BMJ) apontaram que pacientes tratados com cloroquina e hidroxicloroquina não tiveram melhores resultados que aqueles que não receberam os mesmos remédios. Uma pesquisa realizada em 55 hospitais brasileiros e publicada no New England Journal of Medicine (NEJM) chegou às mesmas conclusões.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) e o National Health Service no Reino Unido cancelaram estudos com cloroquina e hidroxicloroquina.\nEm 17 de julho, a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) publicou um informe em que afirma ser “urgente e necessário que a hidroxicloroquina seja abandonada no tratamento de qualquer fase da covid-19” diante das novas evidências científicas.\nA posição dos médicos não mudou a opinião do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que defende a adoção da cloroquina desde o começo da pandemia. Ele teve covid-19 e declarou que tomou cloroquina para se tratar. Hoje, o Ministério da Saúde tem quatro milhões de comprimidos em estoque.\nO Comprova já verificou diversos conteúdos que defendiam o uso da cloroquina, como estudos sem comprovação científica e declarações polêmicas de médicos.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica informações sobre políticas públicas do governo federal e a pandemia de covid-19 sempre que os conteúdos tenham grande viralização. É o caso do tuíte do deputado federal Eduardo Bolsonaro, que até a data de publicação teve mais de 16 mil interações e 84 mil visualizações do vídeo incluído na postagem.\nA cloroquina e a hidroxicloroquina se tornaram objeto de discursos políticos desde que os presidentes dos Estados Unidos, Donald Trump, e do Brasil, Jair Bolsonaro, passaram a defender essas drogas como cura para a covid-19. A postagem de Eduardo se insere nesse contexto, ao insinuar que a prefeitura de São Paulo estaria “atrasada” na adoção da hidroxicloroquina em relação ao governo federal.\nO fato de Bruno Covas ser o alvo é relevante, pois ele é um aliado político do governador de São Paulo, João Doria. No início da pandemia, as medidas de distanciamento social também foram objeto de disputa, pois Bolsonaro se opôs às regras, contrariando recomendações de autoridades de saúde nacionais e estrangeiras.\nNesse ponto, Doria se tornou antagonista do presidente e virou alvo de críticas de seus apoiadores. No auge da disputa, o governador chegou a afirmar que o presidente “despreza vidas” e deveria começar “a ser um líder, se for capaz”. Bolsonaro, por sua vez, acusou Doria de usar a crise como palanque para as eleições presidenciais de 2022 e chamou o governador de São Paulo de “bosta” em reunião ministerial tornada pública.\nEnganoso, para o Comprova, é todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. É o caso do vídeo com as declarações de Covas que, apesar de verdadeiro, é antigo.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "eduardo bolsonaro", "PSL [Partido Social Liberal]", "São Paulo [cidade SP]", "São Paulo [estado]", "Bruno Covas", "PSDB [Partido da Social Democracia Brasileira]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2448528216631994598.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-fala-da-oms-sobre-retomada-de-atividades-durante-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce fala da OMS sobre retomada de atividades durante pandemia", "subtitle": "Ao contrário do que alegam publicações que viralizaram no Facebook, diretor da entidade apenas reforçou orientações já apresentadas sobre retorno de serviços, afirmando que avaliação cabe a cada país", "publication_date": "2020-07-31 00:00:00", "text_news": "Publicações no Facebook tiram de contexto uma frase dita durante uma coletiva de imprensa da Organização Mundial da Saúde (OMS) pelo epidemiologista e diretor do Programa de Emergências em Saúde da entidade, Michael Ryan. No dia 27 de julho, ele disse que “as economias têm que se abrir, as pessoas têm que trabalhar, o comércio tem que voltar”. No entanto, a declaração não representa uma mudança no discurso da OMS nem uma orientação imediata para a suspensão de medidas de quarentena, como postagens enganosas nas redes sociais fazem crer. Ryan respondia a uma pergunta sobre fechamento de fronteiras e afirmou considerar que, a médio prazo, “vai ser quase impossível para cada país manter suas fronteiras fechadas num futuro próximo”.\nSobre a reabertura das fronteiras, o epidemiologista orientou que os riscos sejam avaliados em cada país, pois algumas áreas estão com a situação controlada, e as viagens internacionais podem fazer com que o número de casos volte a crescer. Para ele, é importante que cada governo avalie suas condições para voltar às atividades, prezando por estratégias que evitem a disseminação da doença entre os países.\nLEIA TAMBÉM\nAnimação de projeto de ponte na Espanha é divulgada como se mostrasse obra no rio Xingu\nAlém disso, no início de sua resposta, Ryan deixa claro que “a OMS sempre aconselhou que medidas de viagem devem ser usadas em conjunto com outras medidas, que por si só as medidas de viagem não são eficazes para lidar com o movimento da doença”. Veja o contexto completo da frase citada na postagem enganosa.\n“Se trabalhamos muito duro em um determinado país e suprimimos a infecção a um nível muito baixo e conseguimos isso durante três ou quatro meses de trabalho muito duro, qual é o risco extra agora de abrir fronteiras e aumentar a mobilidade, e como você administra esse risco? Mais uma vez, volta-se a esta ideia de que será quase impossível para cada país manter suas fronteiras fechadas num futuro próximo. As economias têm que se abrir, as pessoas têm que trabalhar, o comércio tem que retomar. Então, como reabrimos e como retomamos o comércio global e o movimento de pessoas, bens e serviços, mas como o fazemos de forma que seja possível identificar e minimizar os riscos associados a viagens internacionais? Acho que é com isso que os governos estão se debatendo agora e nós acreditamos que é possível identificar e minimizar os riscos associados a viagens internacionais e, obviamente, isso cabe aos governos em termos de que políticas públicas adotar para o movimento de pessoas entre um país e outro”.\nA transcrição completa da entrevista coletiva está abaixo, em inglês. A resposta de Ryan sobre reabertura de fronteiras pode ser lida a partir da página 13.\nTranscrição OMS\nNa mesma coletiva, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, disse que a pandemia do novo coronavírus é a pior emergência de saúde pública de interesse internacional decretada pela organização. Ele também afirmou que, ao longo desses seis meses, as medidas de combate à covid-19 devem permanecer as mesmas: encontrar os casos por meio de testagem e rastreamento de contatos, isolar suspeitos e confirmados, oferecer tratamento àqueles com a doença.\nTedros voltou a recomendar o distanciamento social, a higienização das mãos e o uso de máscaras. “Onde essas medidas são seguidas, os casos caem. Onde elas não são, os casos sobem”, disse ele, elogiando casos como Alemanha, China, Canadá, Vietnã, Nova Zelândia, Ruanda e Tailândia.\nOutras falas da OMS foram distorcidas\nNo início de junho o Estadão Verifica publicou uma checagem sobre informações enganosas que tiveram um grande alcance nas redes sociais depois de afirmarem que a OMS teria divulgado que “assintomáticos não transmitem a doença”.\nA viralização aconteceu após uma entrevista da diretora técnica da OMS Maria Van Kerkhove a jornalistas no dia 8 de junho. Sem afirmar que a transmissão por assintomáticos não é possível ou apontar que medidas de isolamento mais amplas foram desnecessárias, a porta-voz disse apenas que existem alguns estudos em países que estão fazendo rastreamentos detalhados de casos que apontam que uma transmissão secundária por esse grupo é “muito rara”.\nA Agência Lupa também checou o boato sobre a frase dita por Michael Ryan.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-16_300720205252.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["oms", "pandemia", "covid19", "coronavírus", "reabertura das fronteiras", "falas distorcidas", "Maria Van Kerkhove", "Michael Ryan", "Meg Doherty", "hiv", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07456011609283524991.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medica-cita-estudos-nao-conclusivos-para-sugerir-conspiracao-contra-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médica cita estudos não conclusivos para sugerir conspiração contra cloroquina", "subtitle": "Procurada pelo Comprova, mulher que publicou texto enganoso enviou 34 estudos para justificar argumentação a favor de medicamento sem eficácia comprovada contra covid-19", "publication_date": "2020-07-31 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Texto publicado no site Diário do Brasil escrito pela médica Helen Brandão, de Goiânia, defende o uso da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 e sugere haver uma conspiração da indústria farmacêutica para vender medicações mais caras.\nÉ enganoso o texto escrito pela médica Helen Brandão defendendo que o uso da cloroquina em pacientes no início da covid-19 elimina o novo coronavírus. No texto, publicado pelo site Diário do Brasil, a médica sugere ainda que a indústria farmacêutica tem conspirado para viabilizar remédios mais caros para tratar a doença. Por isso, segundo ela, há um movimento para proibir a venda de medicações baratas, como a cloroquina e a ivermectina. As informações do texto estão distorcidas ou fora de contexto.\nProcurada pelo Comprova, Brandão apresentou 34 artigos científicos nos quais afirmou ter se embasado para defender a prescrição da cloroquina e outros compostos, como a ivermectina e o zinco, para pacientes com quadros leves de covid-19. Nenhum deles é conclusivo sobre a eficácia desses medicamentos.\nAlguns não passaram por teste clínico randomizado, em que voluntários são divididos em dois grupos – um recebe o medicamento em estudo e o outro, placebo. As pessoas dos dois grupos são escolhidas aleatoriamente para evitar que fatores como idade e quadro de saúde influenciem nos resultados. Elas são acompanhados por pesquisadores ao longo de vários meses. Esse tipo de estudo é considerado o melhor para avaliar a eficácia de medicações.\nDiferentemente do que a médica afirma, a venda da cloroquina e da ivermectina não foi proibida no Brasil. Na verdade, a Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou, em 24 de julho, uma norma para que esses medicamentos sejam vendidos com receita médica. E o Ministério da Saúde inclui a cloroquina no protocolo de tratamento para pacientes leves da covid-19.\nO Comprova fez contato com a médica. Helen Brandão é graduada pela Universidade Federal de Goiás e tem pós-graduação em Dermatologia e Medicina Estética.\nComo verificamos?\nO Comprova buscou dados sobre a formação profissional de Helen Brandão na plataforma de currículos acadêmicos Lattes, mantida pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), e junto ao Conselho Regional de Medicina de Goiás (CREMEGO). Também encontramos uma página no Facebook da clínica da médica, onde conseguimos o contato telefônico dela. Por WhatsApp, Brandão enviou vários artigos acadêmicos sobre a pandemia.\nTambém buscamos informações online sobre empresas farmacêuticas que a médica citou no texto verificado e no contato por WhatsApp. Além disso, buscamos o posicionamento de autoridades de saúde sobre medicamentos e tratamentos para a covid-19.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 30 de julho de 2020.\nVerificação\nQuem é Helen Brandão\nHelen Brandão é médica e possui registro no Conselho Regional de Medicina do Estado de Goiás (CREMEGO). No Facebook, o Comprova encontrou uma página com seu nome que faz referência a uma clínica privada de procedimentos estéticos em Goiânia.\nTambém encontramos o currículo da médica na plataforma Lattes. De acordo com as informações fornecidas por Brandão, ela possui graduação em medicina pela Universidade Federal de Goiás (UFG) e pós-graduação em Dermatologia e Medicina Estética. Além disso, informa que fez residência médica em Saúde da Família e Comunidade pela Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro.\nAtravés de uma troca de mensagens no WhatsApp, Brandão confirmou que faz atendimentos clínicos e de dermatologia em Goiânia.\nEstudos falharam em comprovar a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Foto: George Frey/Reuters\nDrogas e estudos\nEm seu texto, Helen Brandão conta que as discussões envolvendo a hidroxicloroquina a levaram a um “sonho perturbador”, em que ela tinha asas e “conseguia tirar algumas pessoas que ‘subiam’ (…), mas só algumas”. Depois disso, ela escreve, foi pesquisar sobre as drogas e o vírus. “Algumas tabelas e dados me pareciam difíceis de analisar. Mas segui estudando e conversando com colegas que também só queriam entender.”\nApós falar com o Comprova, Brandão enviou 34 estudos de diversos países para a equipe, sobre variados temas – cloroquina e hidroxicloroquina (12, no total), ivermectina, zinco, colchicina, nitazoxanida, azitromicina e intubação, entre outros. Todos foram analisados e, destes, ao menos 21 têm limitações e são inconclusivos, segundo os próprios autores.\nÉ o caso da pesquisa intitulada “Uso preventivo da hidroxicloroquina está associado a um risco reduzido de covid-19 em profissionais de saúde”, que conclui que devem ser realizados estudos mais detalhados, com amostras maiores, utilizando o método do ensaio clínico randomizado controlado – o mais confiável, como o Comprova já explicou.\nOutro estudo, segundo o qual a cloroquina reduz o risco de morte em pacientes em fase grave da doença se administrada em pequenas doses, foi contestado pelos autores menos de uma semana após a publicação.\nTambém enviado pela médica, o estudo “Eficácia clínica dos derivados de cloroquina na infecção por covid-19: meta-análise comparativa entre o Big Data e o mundo real” tem Didier Raoult entre os pesquisadores – ele é autor de um dos primeiros trabalhos que Brandão leu, como ela conta no site Diário do Brasil.\nO infectologista francês ganhou projeção internacional durante a pandemia ao propor o uso da hidroxicloroquina contra a covid-19 antes mesmo de ter publicado pesquisa a respeito – o que chegou ao conhecimento de líderes como o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que chamou a droga de “cura milagrosa”. Por isso e por utilizar métodos duvidosos em seus estudos, Raoult, que já apareceu em outras verificações do Comprova, é criticado na comunidade científica.\nProibição\n“Me chamou a atenção a necessidade não só de falar que não funciona mas também proibir o uso das medicações. Medicações que antes eram de venda livre…”, escreve a médica no texto que viralizou. Ela afirma, erroneamente, que a venda, a prescrição ou o uso de algumas drogas teriam sido suspensos no país. Em nenhum momento da pandemia o governo federal, ou qualquer autoridade, retirou medicamentos de circulação.\nHouve um conflito de ideias entre o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e profissionais da saúde que foram contra a adoção da cloroquina e da hidroxicloroquina no protocolo contra a covid-19. Esse embate levou, inclusive, à demissão do ministro da Saúde Nelson Teich, que se recusou a ampliar o uso da droga para pacientes com quadros leves da covid-19 por falta de evidências científicas.\nNo dia 24 de julho, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou uma resolução que exige que as farmácias retenham receitas das pessoas que queiram comprar cloroquina, hidroxicloroquina, nitazoxanida e ivermectina. Segundo a Anvisa, o objetivo é impedir a compra indiscriminada dos medicamentos. A comercialização deles no país, porém, não está proibida, desde que o paciente apresente a receita médica.\nBrandão afirma também que pesquisadores não conseguiram documentar ou justificar suas argumentações sobre o “temido efeito” que as drogas causam, as “arritmias graves”. Porém, diversos estudos sobre a cloroquina e a hidroxicloroquina concluem que, além de não serem comprovadamente eficazes contra a covid-19, elas podem causar “eventos arrítmicos potencialmente fatais”, conforme nota da Sociedade Brasileira de Arritmias Cardíacas (Sobrac) citada em outra verificação do Comprova.\nOutros profissionais\nAlém de Didier Raoult, Brandão cita em seu texto o médico Vladimir Zelenko. Ele atua em Nova York e ficou conhecido internacionalmente após afirmar ter obtido “resultados positivos tremendos” em um estudo no qual usou a combinação de hidroxicloroquina, zinco e azitromicina – a pesquisa, porém, sequer foi publicada em um periódico de saúde.\nA médica brasileira conta ainda ter recebido um alerta ao encontrar em uma edição do livro Princípios de Medicina Interna de Harrison a “descrição da hidroxicloroquina/cloroquina como agente antiviral”. Segundo a 20ª edição da publicação (a mais atual), a hidroxicloroquina pode ser usada com outros remédios para tratar a febre Q crônica.\nAlém de ter publicado diversas verificações mostrando que não há nenhum estudo que comprove a eficácia da cloroquina nem da hidroxicloroquina contra o novo coronavírus, o Comprova conversou com Leonardo Weissmann, infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, para saber sobre a ação antiviral das drogas. De acordo com ele, “a atividade antiviral da hidroxicloroquina está sendo estudada há décadas; é um medicamento que tem demonstrado atividade in vitro contra uma série de vírus, ou seja, em laboratório, mas essa ação não é vista em humanos”.\nConspiração\nProcurada pelo Comprova, a médica reafirmou que existe uma conspiração contra a cloroquina. “Estão tentando evitar que seja usada. Pois concorre com o Tocilizumabe”, escreveu, por mensagem.\nEm uma pesquisa sobre o medicamento mencionado, verificamos que, no Brasil, o nome comercial do tocilizumabe é Actemra e a patente é da farmacêutica multinacional Roche. As indicações do laboratório para o uso do remédio são os casos de artrite reumatoide, artrite idiopática juvenil poliarticular e artrite idiopática juvenil sistêmica. Também de acordo com a bula, a ação do tocilizumabe é imunossupressora e não há recomendação de uso quando o paciente apresentar algum tipo de infecção.\nDurante a pandemia da covid-19, alguns hospitais começaram a utilizar o medicamento no tratamento dos pacientes e relataram bons resultados. A Sociedade Brasileira de Infectologia, a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia e a Associação de Medicina Intensiva Brasileira, porém, publicaram em maio as Diretrizes para o tratamento farmacológico da covid-19, e consideraram que os níveis de confiança nas evidências de eficácia do tratamento com o tocilizumabe eram muito baixas e que o custo era elevado, não recomendando o uso de rotina do medicamento nos casos de covid-19. Além disso, em junho, a Itália descartou o uso da droga no tratamento de pacientes com o novo coronavírus.\nDocumento\nDIRETRIZES  \n PDF\nA médica ainda mencionou no contato com o Comprova, como exemplo da conspiração citada no texto que viralizou, alguns laboratórios farmacêuticos que se beneficiariam com a não indicação da cloroquina no tratamento da covid-19: Gilead, Biotoscana e United Medical.\nO Gilead é o laboratório que produz o remdesivir, e o Comprova já realizou uma verificação sobre uma suposta conspiração envolvendo a empresa. A Biotoscana, que é colombiana e também foi citada pela médica, registrou, na verdade, prejuízo de mais de R$ 50 milhões no primeiro trimestre de 2020 e atribuiu as perdas financeiras à pandemia da covid-19. A United Medical, de origem uruguaia foi comprada pelo grupo Biotoscana em 2014.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos de políticas públicas do governo federal e da pandemia de covid-19 que tenham viralizado na Internet. O texto de Helen Brandão publicado no site Diário do Brasil teve 21.917 interações nas redes sociais, segundo a plataforma de monitoramento CrowdTangle, sendo compartilhado por diversas páginas de apoio ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido) no Facebook.\nEm ao menos dois grupos do Facebook onde a mensagem circulou, o link foi compartilhado junto com uma mensagem que sugeria submeter as pessoas com visão crítica da cloroquina à morte por enforcamento, em referência ao Tribunal de Nuremberg, que julgou crimes de guerras cometidos pelos nazistas durante a Segunda Guerra Mundial.\nDesde o início da pandemia, o Comprova já mostrou serem enganosos um site com nome de vários médicos que sugeria haver consenso para tratamento do novo coronavírus e vídeos em que médicas sugerem ser comprovado que o uso da hidroxicloroquina e da ivermectina curem a covid-19. Também já mostrou estarem fora de contexto conteúdos que viralizaram recentemente sobre vacinas, medicamentos naturais e sobre o andamento da pandemia no Brasil.\nEnganoso para o Comprova é todo conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/medica-relata-03-twitter_310720204953.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus [tratamento]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/250903665068905638.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-comercio-de-produtos-chineses-tenha-caido-30-em-santa-catarina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que comércio de produtos chineses tenha caído 30% em Santa Catarina", "subtitle": "Boato no Facebook não cita fonte alguma para alegar boicote depois da pandemia; entidades do setor empresarial catarinense desconhecem pesquisas sobre o tema", "publication_date": "2020-07-30 00:00:00", "text_news": "Um boato nas redes sociais inventa que o comércio de produtos chineses em Santa Catarina teria registrado queda de 30% nas vendas porque a população catarinense estaria rejeitando “os selos made in China”. A mensagem, compartilhada mais de 18 mil vezes no Facebook, não cita fonte alguma e contém erros de português. Não há registro de notícias sobre boicotes a produtos chineses no Estado. \nO Estadão Verifica consultou três entidades do setor empresarial de Santa Catarina sobre o suposto boicote a produtos chineses. A Federação das Câmaras de Dirigentes Lojistas (FCDL/SC) respondeu que desconhece esse tipo de dado. O Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae/SC) também afirmou que não possui nenhuma pesquisa a respeito. A reportagem tentou contato ainda com a Federação do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (Fecomércio/SC), mas não houve retorno até a publicação desta checagem.\nPost inventa que boicote a produtos chineses em Santa Catarina reduziu vendas em 30%. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nApenas no primeiro semestre de 2020, Santa Catarina comprou mais de US$ 2,7 bilhões em produtos da China, segundo informações do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços. A participação chinesa nas importações catarinenses é de 38%. A variedade de produtos é grande: quase 3,7 mil itens, como painéis solares, laminados, peças automotivas, conversores elétricos, cartuchos, roupas, tecidos e eletrodomésticos.\nEm comparação com o mesmo período do ano passado, houve recuo de 5% nas importações da China, percentual que equivale a US$ 144 milhões. O número, porém, serve apenas como parâmetro e não pode ser atribuído ao comércio de produtos chineses em Santa Catarina. Parte dos produtos importados tem como destino as indústrias ou pode formar estoques no varejo, por exemplo. Além disso, os valores negociados com os fornecedores tendem a ser diferentes daqueles praticados com o consumidor final e não há garantias de que as mercadorias serão comercializadas, de fato, em Santa Catarina.\nA Pesquisa Mensal do Comércio do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) mostra que Santa Catarina teve aumento de 18,1% no volume de vendas no varejo em maio (na comparação com abril). O índice apontou tendência de recuperação em relação aos períodos anteriores. Em abril, houve redução de 7% e em março, de 3,5% (ambos em comparação com o mês anterior). \nA recuperação do comércio em maio acompanhou a tendência nacional. Em todo o Brasil, o varejo teve crescimento recorde de 13,9%, em relação ao mês anterior. Analistas ouvidos pelo Estadão citaram as flexibilizações de quarentena, as medidas tomadas para preservação de empregos e a distribuição do auxílio emergencial para desempregados e informais de baixa renda como fatores para o número positivo. No entanto, a variação não é suficiente para reverter as perdas econômicas da pandemia de covid-19 no setor. O varejo brasileiro ainda está 7,3% pior do que em fevereiro, segundo o IBGE. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/boicote-china_300720202209.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["China [Ásia]", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "comércio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9001622824796460630.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/animacao-de-projeto-de-ponte-na-espanha-e-divulgada-como-se-mostrasse-obra-no-rio-xingu/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Animação de projeto de ponte na Espanha é divulgada como se mostrasse obra no rio Xingu", "subtitle": "Presidente Jair Bolsonaro de fato anunciou projeto de construção no Pará, mas imagens que circulam nas redes sociais são de estrutura erguida sobre rio Tejo", "publication_date": "2020-07-30 00:00:00", "text_news": "Após o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) anunciar no dia 17 de julho a intenção de construir uma ponte sobre o rio Xingu, no Pará, postagens no Facebook compartilharam a animação de outro projeto para se referir à obra do atual governo. O Estadão Verifica analisou as imagens e, na verdade, o vídeo é da ponte de Arcos de Alconétar, construída sobre o rio Tejo, na Espanha.\nPost enganoso se refere ao projeto de ponte sobre o rio Xingu, mas vídeo é de uma obra na Espanha\nLEIA TAMBÉM\nEm vídeo divulgado por Madonna e Trump, médica divulga informações falsas sobre covid-19\nPor meio da ferramenta de verificação de vídeos InVid, encontramos uma publicação anterior da animação no YouTube (veja abaixo). O vídeo completo, postado em abril de 2013, mostra o processo de construção da ponte Alconétar — projeto da companhia espanhola OHL. Ao procurar mais informações sobre a obra, acessamos o site da empresa de engenharia Sener, que executou a construção. A ponte tem 400 metros de extensão e foi entregue em 2006.\nAlém disso, a estrutura mostrada nas imagens não tem as características de construções comumente vistas no Brasil. O engenheiro civil Ricardo Almeida, da empresa Diretor Almeida & Oliveira Engenharia, comentou ao Estadão Verifica que o projeto do vídeo é um tipo de solução pouco usada aqui. “Hoje as pontes estaiadas (suspensas por cabos) se mostram mais viáveis, principalmente para vãos maiores que 150 metros”, disse ele.\nQual o projeto de ponte sobre o rio Xingu?\nCom objetivo de ligar as cidades de Anapu e Altamira através da BR-230, a ex-presidente Dilma Rousseff (PT) havia anunciado em 2014 para algumas rádios do Pará que faria uma obra sobre o rio Xingu. No mesmo ano, o Departamento Nacional de infraestrutura de Transportes (DNIT) lançou um edital, mas o projeto não foi executado.\nDocumento\nEDITAL 2014  \n PDF\nNo dia 17 de julho, Bolsonaro publicou em seu Twitter que contraria projeto de engenharia e licença ambiental para construção da ponte. O vídeo divulgado pelo presidente não mostra as mesmas imagens que a animação analisada. Em uma live na última terça-feira, 21, o ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes Freitas, disse que existe uma questão judicial para ser resolvida, mas que a previsão do início da obra é para os primeiros meses de 2021.\nEm nota, o Governo Federal explicou que o investimento será de R$ 219 milhões e que o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) está no processo final do projeto e de construção da ponte, que contém cerca de 700 metros. \nNesta semana a Agência Lupa também publicou uma checagem desmentindo o boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-16_300720205252.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["governo federal", "jair bolsonaro", "dilma rousseff", "rio xingu", "espanha", "dnit", "Ministério da Infraestrutura"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02828956855253401071.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-inventa-afirmacao-de-palocci-sobre-urnas-eletronicas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem inventa afirmação de Palocci sobre urnas eletrônicas", "subtitle": "Boato surgiu na semana em que delação premiada do ex-ministro foi homologada e voltou a ser compartilhado no Facebook", "publication_date": "2020-07-30 00:00:00", "text_news": "Um boato alega que o ex-ministro da Fazenda Antônio Palocci teria afirmado que urnas eletrônicas foram “encomendadas para fraudar as eleições” e que “eleições eram decididas pela cúpula”. As alegações são falsas. A postagem é antiga e voltou a circular no Facebook nesta semana.\nPalocci fechou acordo de delação premiada no âmbito da Operação Lava Jato em 2018. A delação, em todos os seus depoimentos, não traz menção a urnas eletrônicas ou fraude em votações. Desde aquele ano, já foram divulgados 23 anexos da colaboração. Os depoimentos foram dados a partir de abril.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm outras declarações públicas feitas pelo ex-ministro também não há qualquer registro de acusação contra urnas eletrônicas. Palocci cumpre regime semi-aberto em casa desde agosto de 2019.\nDesde 2018, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) reitera que  “nunca foi comprovado um caso de fraude, ao longo de mais de 20 anos de utilização de urnas eletrônicas”.\nHistórico de compartilhamento do boato\nPela ferramenta CrowdTangle, o Estadão Verifica encontrou dezenas de postagens com a mesma frase sobre urnas eletrônicas a partir de 25 de junho de 2018. Palocci teve a delação homologada três dias antes, pelo desembargador João Pedro Gebran Neto, relator da Lava Jato no Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4).\nNaquela mesma semana, o Estadão Verifica checou uma publicação que fazia referência falsa a um falso vazamento da delação onde, entre os temas, estaria a suposta confissão que as urnas eletrônicas seriam “um projeto para a implantação do socialismo na América Latina”, também falso.\nA segunda onda de compartilhamento do boato ocorreu no final do primeiro turno das eleições de 2018, em outubro de 2018, logo após a primeira retirada de sigilo de um dos anexos da delação. Naquela semana, o boato foi checado pela Agência Lupa e pelo Aos Fatos.\nDocumento\nDELAÇÃO PALOCCI TERMO NÚMERO 9  \n PDF\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["antônio palocci", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]", "urnas eletrônicas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0352054646208606624.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-inventa-ameaca-de-gilmar-mendes-a-dias-toffoli/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem inventa ameaça de Gilmar Mendes a Dias Toffoli", "subtitle": "Não há registro que ministro do Supremo tenha dito que 'se cair, levo os dez comigo'", "publication_date": "2020-07-30 00:00:00", "text_news": "Um boato falso alega que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes fez uma ameaça ao presidente da Corte, Dias Toffoli. Na imagem que circula no Facebook, é mencionado que Gilmar sugeriu ou disse que “se eu cair, levo os [outros] dez [ministros do Supremo] comigo”. O Estadão Verifica não encontrou registro de qualquer diálogo nesse sentido, mesmo por discurso indireto em colunas que abordam bastidores do Poder Judiciário.\nAtravés da busca avançada do Google e do serviço CrowdTangle, constatamos que as primeiras publicações nas redes sociais sobre a suposta ameaça são da peça de desinformação, que voltou a circular neste mês. Os primeiros posts com a fala inventada de Gilmar são de 2019 (leia mais abaixo).\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA onda de compartilhamentos mais recente coincide com embates e o ministério da Defesa e Mendes. No último dia 11, o ministro disse que “o Exército está se associando a esse genocídio”, referindo-se à crise sanitária instalada no País em meio à pandemia do novo coronavírus.\nDo dia 11 em diante foi crescente o número de páginas e perfis que compartilharam o boato, o que coincide com a repercussão da fala de Gilmar sobre o Exército. Integrantes do governo federal criticaram a declaração e o Ministério da Defesa anunciou e encaminhou uma representação à Procuradoria-Geral da República contra o ministro, alegando violação da Lei de Segurança Nacional.\nHistórico de compartilhamentos da peça de desinformação\nAs primeiras postagens com a peça são do dia 8 de fevereiro de 2019. Naquele dia, foi divulgado que o ministro do Supremo e sua mulher, Guiomar Feitosa Mendes, foram citados em procedimento da Receita Federal que apura “possíveis fraudes de corrupção, lavagem de dinheiro, ocultação de patrimônio ou tráfico de influência”.\nNa época, Gilmar atribuiu a servidores da Receita “abuso de poder”e pediu investigação a Toffoli — decisão que foi acatada. Ainda assim, a postagem no Facebook que inventa ameaça do ministro extrapola limites de figura de linguagem.\nO momento de maior circulação da imagem foi em novembro de 2019, logo após a decisão do STF que derrubou a possibilidade de prisão em segunda instância e abriu caminho para a liberdade do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. No final de semana logo após o julgamento, diversos protestos contra o Supremo ocorreram no Brasil.\nO Estadão Verifica tentou contato com a assessoria de Gilmar, mas não obteve resposta até a publicação desta checagem.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["gilmar mendes", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "Dias Toffoli"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7559963485346159663.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/em-video-divulgado-por-madonna-e-trump-medica-divulga-informacoes-falsas-sobre-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Em vídeo divulgado por Madonna e Trump, médica divulga informações falsas sobre covid-19", "subtitle": "Stella Immanuel, que aparece em gravação em frente à Casa Branca, faz alegações sem fundamento sobre cura com cloroquina; doutora coleciona crenças bizarras relacionadas a aliens e demônios", "publication_date": "2020-07-30 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Um vídeo com informações falsas sobre a covid-19. Nele, uma médica afirma que a doença tem cura: um coquetel de hidroxicloroquina, azitromicina e zinco. Ela também diz que curou mais de 350 pessoas e que as máscaras são desnecessárias. As imagens foram feitas nos Estados Unidos e compartilhadas nos perfis do presidente Donald Trump e de Madonna. Uma versão editada e legendada em português da gravação foi compartilhada pelo Twitter de uma apoiadora do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nO vídeo em que uma médica camaronesa radicada nos Estados Unidos defende um coquetel de medicamentos como cura para a covid-19 e critica o uso de máscaras apresenta informações falsas. Tanto a Organização Mundial da Saúde (OMS) quanto as autoridades sanitárias dos Estados Unidos e do Brasil já declararam que ainda não há cura para o novo coronavírus e que as máscaras são uma das poucas medidas eficazes para evitar a propagação do vírus.\nA gravação foi feita nos Estados Unidos e teve ampla viralização em redes sociais, sendo compartilhada até pela cantora Madonna e pelo presidente norte-americano Donald Trump. Twitter, Facebook, Instagram e YouTube derrubaram algumas publicações do vídeo alegando que ele cria desinformação sobre a pandemia.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo Brasil, o conteúdo viralizou com legendas em português em uma postagem no Twitter. A equipe do Comprova tentou contato, por meio de mensagem na plataforma, com a mulher que publicou o vídeo, mas não recebeu retorno até a publicação deste texto.\nFoto: Reprodução\nComo verificamos?\nA médica que fala no vídeo aparece nas legendas como Stella Emanuel. Uma busca simples no Google mostrou que a grafia do sobrenome é Immanuel. Com o nome correto, encontramos informações sobre ela em sites de veículos dos Estados Unidos. Também foi possível localizar seu registro profissional no Texas Medical Board (TMB), órgão equivalente ao Conselho Regional de Medicina.\nPesquisamos sobre a viralização do vídeo nas plataformas Tweetdeck e CrowdTangle, buscamos informações a respeito do uso de medicações e máscaras no combate à covid-19 em sites oficiais da Organização Mundial da Saúde (OMS), do Center for Disease Control and Prevention (CDC), National Health Service (NHS) e do Ministério da Saúde brasileiro. Também nos embasamos em checagens anteriores feitas pelo Comprova sobre tratamentos para o novo coronavírus.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 29 de julho de 2020.\nVerificação\nO vídeo que viralizou pelo Twitter foi gravado em frente ao prédio da Suprema Corte dos Estados Unidos, em Washington D.C., capital do país. Nas imagens, a médica afirma que a covid-19 tem cura, que já tratou mais de 350 pacientes e nenhum morreu. “Esse vírus tem uma cura! Ela se chama hidroxicloroquina, zinco e azitromicina. Eu sei que as pessoas querem falar sobre máscaras. Oi? Vocês não precisa de uma máscara. Tem cura!”, alega.\nAs imagens foram feitas durante o White Coat Summit (Encontro do Jaleco), reunião do grupo de médicos America’s Frontline Doctors (Médicos da Linha de Frente), que questiona o consenso científico sobre o novo coronavírus. O evento foi organizado por um grupo de direita ligado ao Partido Republicano, os Tea Party Patriots. O vídeo foi compartilhado pelo site conservador Breitbart News, chegando a 13 milhões de visualizações.\nA gravação ganhou ainda mais notoriedade depois que foi postada na página do Twitter do filho mais velho do presidente norte-americano, Donald Trump Jr, que escreveu que as imagens “precisavam ser vistas”. A plataforma tirou o vídeo do ar e suspendeu o acesso de Trump Jr. por 12 horas, alegando que o tuíte disseminava informações falsas. Mas o pai dele, Donald Trump, já tinha compartilhado o conteúdo para mais de 84 milhões de seguidores.\nAlém do Twitter, Facebook e YouTube tiraram o vídeo de suas plataformas também sob a alegação de que ele espalha desinformação sobre a covid-19. Stella Immanuel reclamou da decisão. “Se a minha página não voltar o Facebook vai cair em nome de Jesus”, escreveu. No dia seguinte, a médica publicou uma outra versão do vídeo, gravada de outro ângulo mas com as mesmas informações, em seu perfil no Twitter.\nOutros famosos compartilharam o vídeo. A cantora Madonna publicou as imagens no Instagram. A plataforma marcou o post como falso e, menos de 24 horas depois, a artista deletou a postagem.\nAqui no Brasil, as imagens foram compartilhadas por Paula Marisa, uma apoiadora do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) com mais de 147,9 mil seguidores no Twitter. Seu perfil a identifica como jornalista e especialista em educação e tem, entre os seguidores, o próprio presidente e seus filhos Flávio, Carlos e Eduardo. Os ministros Onyx Lorenzoni (Cidadania) e Ernesto Araújo (Relações Exteriores) também a seguem.\nMuitas das postagens de Paula minimizam a situação da pandemia. Um dos compartilhamentos feito na rede é de uma postagem do deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) creditando o aumento de casos de covid-19 no Rio Grande do Sul ao frio — e não à reabertura do comércio na região.\nAlém de compartilhar o vídeo investigado nesta verificação, Paula publicou uma notícia acusando as redes sociais de censura depois de apresentarem outras checagens em que ele foi considerado falso.\nO Comprova entrou em contato com ela por meio do Twitter, mas não recebeu retorno até a publicação deste texto.\nQuem é a médica que aparece no vídeo?\nStella Immanuel é médica de Camarões radicada no Texas, nos Estados Unidos. Seu registro no Texas Medical Board (TMB) é válido até novembro de 2020. No vídeo verificado, Immanuel afirma que conhece bem a hidroxicloroquina porque a prescrevia para o tratamento da malária na Nigéria, onde estudou medicina. Segundo o TMB, a médica se formou na University of Calabar, na Nigéria, e fez a residência em pediatria em Nova Iorque. Ela tem uma clínica privada na cidade de Houston.\nImmanuel também é pastora evangélica e em seus sermões costuma fazer declarações polêmicas sobre assuntos relacionados à medicina. Já afirmou que relações sexuais com demônios são a origem de doenças ginecológicas, que o DNA de aliens é usado em tratamentos médicos e que cientistas estão desenvolvendo uma vacina para acabar com as religiões. “Eles encontraram o gene na mente das pessoas que faz com que você seja religioso e agora podem vacinar contra isso”, disse.\nDepois da fama conquistada pela gravação verificada aqui, Immanuel publicou um outro vídeo em que exige que jornalistas e médicos, como Anthony Fauci — chefe do National Institute of Allergy and Infectious Diseases, consultor técnico da Casa Branca e um dos principais especialistas em doenças infecciosas nos Estados Unidos —, cedam amostras de urina para provar que não estão tomando hidroxicloroquina secretamente. Ela também pediu que o presidente Donald Trump a recebesse na Casa Branca.\nCovid-19 tem cura?\nO Center for Disease Control and Prevention (CDC) dos Estados Unidos e a OMS são categóricos: não há cura para a covid-19. Uma série de medicamentos e vacinas estão em estudo mas, por enquanto, nenhum teve a eficácia totalmente comprovada. Por isso, as medidas indicadas para a prevenção do novo coronavírus são não farmacológicas, como a higienização de mãos e superfícies, o distanciamento social e o uso de máscaras.\nHidroxicloroquina não tem eficácia comprovada\nA médica defende um coquetel para tratar pacientes de covid-19: a hidroxicloroquina, a azitromicina e o zinco. Nenhum desses medicamentos têm eficácia cientificamente comprovada contra o novo coronavírus. O zinco é um suplemento alimentar e a azitromicina é um antibiótico, ou seja, é indicada para o combate de bactérias. Alguns médicos têm prescrito a droga para evitar o surgimento de infecções oportunistas em pacientes de covid-19.\nA hidroxicloroquina e a cloroquina são drogas para o tratamento da malária e de doenças autoimunes, como lúpus. O uso das substâncias em tratamento de pacientes com covid-19 surgiu por causa de um estudo de 2005, que indicava efeitos positivos contra outros tipos de coronavírus em laboratório. Mas os testes em humanos nunca aconteceram. Em março de 2020, já com a pandemia se espalhando pelo planeta, o médico francês Didider Raoult publicou um estudo afirmando que o uso da cloroquina teria curado 75% dos pacientes com covid-19 em seis dias. A pesquisa foi alvo de críticas da revista Science, referência em pesquisas científicas, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos.\nMesmo assim as substâncias passaram a ser defendidas pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. Ele afirmou ter tomado hidroxicloroquina para evitar a infecção pelo novo coronavírus. Ainda assim, a Food and Drugs Administration (FDA), órgão equivalente à Anvisa, revogou a autorização para o uso emergencial da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19 no país.\nO presidente Jair Bolsonaro seguiu o exemplo e passou a defender o uso da cloroquina no Brasil. Ele ordenou que o Laboratório do Exército produzisse o medicamento e a pressão pela adoção da substância custou o cargo de dois ministros da Saúde. Em 20 de maio, o protocolo adotado pelo Ministério da Saúde brasileiro ampliou a possibilidade do uso das duas drogas para pacientes com sintomas leves da doença – até então, elas eram previstas apenas em casos graves e com monitoramento em hospitais.\nDocumento\nPROTOCOLO ADOTADO PELO MINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\nEstudos publicados no Journal of the American Medical Association (Jama), no British Medical Journal (BMJ) e no New England Journal of Medicine (NEJM) apontaram que pacientes tratados com cloroquina e hidroxicloroquina não tiveram melhores resultados que aqueles que não receberam os mesmos remédios.\nA OMS e o National Health Service cancelaram estudos com cloroquina e hidroxicloroquina.\nNeste mês, a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) publicou um informe em que afirma ser “urgente e necessário que a hidroxicloroquina seja abandonada no tratamento de qualquer fase da covid-19” diante das novas evidências científicas.\nDocumento\nINFORME DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE INFECTOLOGIA  \n PDF\nA posição dos médicos não mudou a opinião do presidente Bolsonaro, que teve covid-19 e declarou que tomou cloroquina para se tratar. Hoje, o Ministério da Saúde tem quatro milhões de comprimidos em estoque.\nO Projeto Comprova já checou conteúdos que defendiam o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina em diversas ocasiões. As verificações mais recentes são sobre um estudo realizado na França e sobre o protocolo de tratamento da covid-19 em Cuba.\nMáscaras são necessárias\nStella Immanuel critica o uso de máscaras alegando que a covid-19 tem cura e, por isso, o equipamento de segurança é desnecessário. Mas em vídeos gravados em sua clínica, Immanuel aparece usando máscara do tipo N95 — que oferece maior proteção. Em outra gravação, publicada em 28 de abril, ela e uma funcionária orientam os pacientes que vão visitar a clínica para que eles higienizem as mãos e usem máscaras.\nA OMS recomenda o uso de máscaras como parte da estratégia para evitar a transmissão do novo coronavírus, combinado com o distanciamento de pelo menos um metro entre as pessoas, a higienização das mãos e o cuidado para não tocar o rosto ou a própria máscara. A organização reconhece que as máscaras de pano têm efetividade limitada para evitar o contágio, mas recomenda que os governos estimulem o uso em regiões com transmissão comunitária do vírus onde haja capacidade limitada para implementar medidas de controle. A regra vale especialmente para locais onde não é possível manter o distanciamento físico, como transporte público, lojas e ambientes fechados. A OMS também sugere que as máscaras cirúrgicas e N95 sejam destinadas a profissionais de saúde, pacientes com sintomas de covid-19 e familiares e pessoas de grupos de alto risco, como idosos e portadores de comorbidades.\nO CDC também recomenda o uso de proteções para evitar a disseminação do novo coronavírus. Aqui no Brasil, o Ministério da Saúde passou a recomendar o uso de máscaras caseiras em abril. Elas precisam ser feitas de duas camadas de pano, cobrir totalmente a boca e o nariz e ser justas ao rosto, sem deixar espaço nas laterais. O uso é individual e os equipamentos de proteção não podem ser compartilhados com outras pessoas.\nNesta verificação, a equipe do Comprova explica em detalhes como as máscaras ajudam na prevenção.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova faz verificações de conteúdos que versam sobre políticas públicas do governo federal e sobre a pandemia de covid-19 e que tenham grande viralização. O conteúdo verificado aqui, depois de atingir milhões de pessoas ao ser divulgado pelo presidente dos Estados Unidos e por seu filho, continuou circulando nas redes sociais. A publicação no Twitter, objeto da verificação, teve quase 11 mil interações até o dia 29 de julho.\nO vídeo também apareceu no Facebook, mas com menos alcance — pouco mais de duas mil interações até a mesma data. Pelos comentários é possível deduzir a razão. Um usuário reclama que o conteúdo foi apagado pela plataforma. Mesmo assim ele insistiu, publicando as imagens cinco vezes. “Venci pelo cansaço”, vangloriou-se.\nNo caso do novo coronavírus, a desinformação provocada por conteúdos falsos e enganosos pode promover comportamentos danosos, como uma desmobilização da sociedade diante da suposta existência de uma cura para a doença. Este debate tem sido intenso tanto nos Estados Unidos quanto no Brasil, uma vez que os respectivos presidentes, Donald Trump e Jair Bolsonaro, têm promovido o uso da hidroxicloroquina apesar da ausência de evidências científicas sobre sua efetividade.\nA “receita” que Stella Immanuel divulga contra a covid-19, unindo hidroxicloroquina, zinco e azitromicina, circula ao menos desde abril. Naquele mês, o círculo de Donald Trump levou para a fama um médico de Nova Iorque chamado Vladimir Zelenko, que alegava ter “resultados positivos tremendos” com essa combinação. O estudo, entretanto, não fora publicado em nenhum periódico de saúde.\nEstados Unidos e Brasil são os dois países mais atingidos pela pandemia. De acordo com dados da Universidade Johns Hopkins, até a data desta verificação os americanos haviam registrado 4.396.030 casos de covid-19 e 662.297 mortes. Aqui, 2.483.191 pessoas foram infectadas e o novo coronavírus já custou a vida de 88.539 brasileiros.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nO site norte-americano PolitiFact verificou o vídeo com a fala de Stella Immanuel e concluiu que as alegações são falsas. No Brasil, a Agência Lupa e o Boatos.org também classificaram o conteúdo como falso.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7400842994361443070.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-video-mostre-encontro-de-gilmar-e-mandetta-em-portugal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vídeo mostre encontro de Gilmar e Mandetta em Portugal", "subtitle": "Imagens são de abril de 2019 e ex-ministro da Saúde estava em Campo Grande na data", "publication_date": "2020-07-29 00:00:00", "text_news": "É falso que um vídeo compartilhado no Facebook mostre um encontro entre o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes e o ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta em Portugal. As imagens de fato foram feitas durante uma visita de Mendes a Lisboa, mas o homem ao seu lado não é Mandetta — na data em que o vídeo foi gravado, o então ministro da Saúde estava em Campo Grande.\nAlém disso, há postagens que tiram as imagens de seu contexto original e afirmam que elas teriam sido feitas este ano, quando na verdade foram em 2019. O Estadão Verifica checa a origem de conteúdos virais nas redes sociais e o vídeo postado com a falsa legenda recebeu 9 mil compartilhamentos e foi visto 217 mil vezes.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“O grande Mandetta e o Gilmar Mendes tomando um chopinho em Lisboa!”, afirma a legenda da publicação checada. O vídeo mostra um homem aos berros em uma rua de Lisboa. Ele grita que o ministro “manda soltar políticos corruptos”. Mendes aparece sentado entre as mesas de um café e ao seu lado um homem de camisa branca e óculos escuros se mantém de pé. Após um minuto, o homem que gritava na rua vai embora.\nHomem que aparece ao lado de Gilmar Mendes não é ex-ministro Henrique Mandetta. Foto: Reprodução\nUma busca por vídeos no Twitter com os termos “Gilmar Mendes Portugal” retornou uma postagem do jornalista Sandro Barboza, repórter da TV Band, em 20 de abril de 2019. Elementos comuns aos dois vídeos, como as roupas do homem que abordou Gilmar e a cor das cadeiras e dos toldos do café, permitem concluir que se trata da mesma ocasião. Ou seja, o vídeo não foi gravado durante a pandemia de covid-19, como algumas postagens sugerem.\nNa data do vídeo publicado por Sandro Barboza, Gilmar Mendes estava em Portugal para participar do VII Fórum Jurídico de Lisboa. Ele era coordenador científico do evento e falou na cerimônia de abertura, às 9h de 22 de abril.\nElementos comuns ao vídeo viral (esq.) e o publicado pelo jornalista Sandro Barboza (dir.) permitem concluir que se trata da mesma situação. Foto: Reprodução\nNa data em que vídeo foi gravado, Mandetta estava em Campo Grande\nAo contrário do que afirmam as postagens, o homem que aparece de pé ao lado da mesa de Gilmar Mendes não é Luiz Henrique Mandetta. Em 20 de abril de 2019, ele ainda era ministro da Saúde. Uma busca na agenda oficial do ministério mostra que ele decolou de Brasília para Campo Grande às 07h05 do dia 18 para passar o feriado de Páscoa. Ele foi para Cuiabá em 21 de abril, às 23h25. Lá, participou do lançamento da Campanha Nacional de Vacinação contra a Influenza no dia 22. Mandetta embarcou no vôo de volta a Brasília às 20h25 do mesmo dia.\nEle ganhou notoriedade por comandar o Ministério da Saúde durante os primeiros meses da pandemia de covid-19. Acabou sendo demitido em 16 de abril deste ano por divergências com o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) sobre a melhor forma de conduzir à resposta ao novo coronavírus. Mandetta, que é médico de formação, se posicionou contra afrouxar medidas de isolamento social.\nEste boato também foi checado por UOL, Aos Fatos, Fato ou Fake, Boatos.org e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "gilmar mendes", "Luiz Henrique Mandetta", "Portugal [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01157127267575671137.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lenovo-nunca-comprou-a-positivo-ao-contrario-do-que-diz-boato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Lenovo nunca comprou a Positivo, ao contrário do que diz boato", "subtitle": "Postagens com a alegação falsa circulam nas redes sociais após empresa vencer licitação de fornecimento de urnas para eleições de 2022", "publication_date": "2020-07-29 00:00:00", "text_news": "A fabricante brasileira de computadores Positivo Tecnologia nunca foi comprada pela empresa chinesa Lenovo. Este boato viralizou no Facebook após a Positivo vencer licitação para fabricação de urnas eletrônicas para as eleições de 2022. A informação circulou por diversas postagens que somavam 1,2 mil compartilhamentos até a publicação desta verificação.\nAs postagens afirmam que o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) anunciou a Positivo Informática como vencedora da licitação para fornecer urnas eletrônicas para as eleições de 2022 por R$ 799 milhões — o que de fato ocorreu (veja mais abaixo). Os boatos, porém, falsamente alegam que a empresa foi comprada pela chinesa Lenovo para questionar a idoneidade do pleito.\nA brasileira Positivo nunca foi comprada pela Lenovo. Foto: Reprodução\nA Lenovo tentou comprar a Positivo Informática em 2008. Conforme noticiado pelo Estadão em 18 de dezembro, a então quarta maior fabricante mundial de computadores enviou representantes ao Brasil e chegou a fazer uma proposta, mas a negociação não prosperou. De acordo com o comunicado emitido pela Positivo na época, “os acionistas controladores e a Lenovo concluíram que não é possível chegar a um acordo dado o atual contexto econômico”.\nEm 2012, a Lenovo já havia se tornado a segunda maior fabricante de computadores do mundo e não havia desistido de expandir sua presença no País. Surgiram novos rumores de uma negociação com a Positivo, mas ela acabou anunciando a compra da brasileira CCE, em 5 de setembro. Naquele ano, a Positivo era a líder do mercado nacional.\nReportagem publicada no Estadão de 6/9/2012. Foto: Acervo Estadão\nA Positivo Tecnologia foi criada em 1989 a partir do grupo educacional Positivo. Seu objetivo inicial era de fabricar e vender computadores para as escolas clientes do grupo. Em 2019, o Estadão apurou que ela era uma das cinco maiores empresas do setor no País.\nContatada pelo Estadão Verifica, a assessoria da empresa nacional desmentiu “o rumor publicado nas mídias sociais de que foi vendida à Lenovo”. Também disse que não há “qualquer negociação em andamento neste momento”.\nBrasil possui atualmente 470 mil urnas. Foto: TSE/Reprodução\nPositivo Informática fornecerá urnas para as eleições 2022\nA Positivo Informática realmente ganhou a licitação para fornecimento de urnas para as eleições de 2022. A informação foi divulgada na quinta-feira, 23, no site do TSE. A homologação da licitação ocorreu de comum acordo entre os três ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) que atualmente compõem a Corte: Luís Roberto Barroso (presidente), Edson Fachin (vice-presidente) e Alexandre de Moraes.\nDocumento\nDOU COM O RESULTADO DA LICITAÇÃO  \n PDF\nOs R$ 799,9 milhões citados na licitação preveem a aquisição de 180 mil urnas entre 2020 e 2021. Atualmente, o País tem 470 mil unidades, mas o TSE alega que as urnas fabricadas em 2006 e 2008 estão com a vida útil esgotada. O valor utilizado depende de disponibilidade orçamentária e poderá ser revisado para baixo.\nO Aviso de Licitação nº 43/2019 foi publicado no Diário Oficial da União (DOU) em 29 de julho de 2019. A Positivo e o Consórcio Smartmatic apresentaram documentação e protótipos das urnas, mas ambas foram desclassificadas por não cumprirem especificações técnicas previstas no edital.\nDocumento\nDOU COM AVISO DE LICITAÇÃO 43/2019  \n PDF\nEm janeiro, o próprio TSE julgou parcialmente procedente o recurso das duas empresas, como consta no DOU de 13 de dezembro de 2019. A Corte julgou que o caso se enquadrava no artigo 48, parágrafo 3º, da Lei nº 8.666/1993. A lei autoriza que as empresas participantes tenham prazo adicional de oito dias para rever e apresentar novamente suas propostas quando todos os licitantes forem inabilitados. Nesta nova etapa, a Positivo Informática saiu vitoriosa.\nDocumento\nDOU DE 13/12/2019  \n PDF\nA Smartmatic é uma empresa dos Estados Unidos e atualmente com sede no Reino Unido. O Estadão Verifica e o Projeto Comprova já checaram boatos com relação a ela no período eleitoral de 2018, pelo fato de seus fundadores serem venezuelanos. As postagens falsamente afirmavam que o TSE teria liberado o código de segurança das urnas ao país vizinho.\nAs urnas eletrônicas são alvos recorrentes de boatos perto do período eleitoral. O Estadão Verifica também checou a informação falsa de que somente Brasil, Cuba e Venezuela utilizam os equipamentos. Na verdade, o Instituto Internacional Para a Democracia e a Assistência Social (IDEA Internacional) identificou 26 países que usam urnas com tecnologia eletrônica para eleições gerais, enquanto outros 16 as utilizam em pleitos regionais.\nEste boato também foi checado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-5_290720204141.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Positivo Informática", "Lenovo", "fake news [notícia falsa]", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2291294163473333727.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-oms-tenha-retirado-maconha-de-lista-de-drogas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que OMS tenha retirado maconha de ‘lista de drogas’", "subtitle": "Na verdade, comissão da entidade recomendou no ano passado reclassificação da substância, mas mudança ainda não foi votada; alteração não significaria mudança no entendimento da cannabis como droga", "publication_date": "2020-07-29 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a Organização Mundial da Saúde (OMS) tenha deixado de classificar a maconha como droga. Consultada pelo Estadão Verifica, a entidade informou que “não fez qualquer divulgação recente sobre o tema” e disse considerar a cannabis como droga. Essa informação está disponível no site oficial da OMS, que define a substância como “de longe a droga ilícita mais amplamente cultivada, traficada e abusada (no mundo)“.\nA informação falsa foi publicada em artigo do site “Medicina News”, que ganhou 8,9 mil compartilhamentos no Facebook desde 24 de julho. O site “Diário Online” também publicou uma matéria semelhante, que posteriormente saiu do ar. Uma das postagens deste link no Facebook, na página “Quebrando o Tabu”, obteve 29 mil compartilhamentos em dois dias.\nO que realmente ocorreu foi que, em janeiro de 2019, uma reunião do Comitê de Peritos em Dependência de Drogas da OMS recomendou a reclassificação de cannabis e de outras substâncias relacionadas. As orientações do comitê ainda precisam ser votadas pelos países-membros do Comitê de Narcóticos da Organização das Nações Unidas (ONU) — isso está previsto para ocorrer em dezembro deste ano.\nO que significaria uma possível reclassificação da maconha?\nA proposta é reclassificar a maconha em um tratado internacional de drogas da ONU — a Convenção Única de Entorpecentes, finalizada em 1961. Em 1972, esse documento recebeu emenda com novas definições. A reunião da OMS também propôs mudanças na Convenção sobre Substâncias Psicotrópicas, de 1971.\nDocumento\nCONVENÇÃO ÚNICA DE ENTORPECENTES DE 1961 (EM INGLÊS)  \n PDF\nO tratado de 1961 divide os entorpecentes em quatro listas diferentes, de acordo com as medidas de fiscalização recomendadas aos governos signatários. A lista mais restritiva é a IV — as substâncias listadas tem “produção, fabricação, exportação e importação, comércio, posse ou uso” proibidos (com exceção de uso médico e em pesquisa), segundo o texto aprovado no Brasil. Entre as drogas incluídas nessa categoria estão heroína, desomorfina e cannabis.\nO que a reunião do comitê da OMS recomendou foi retirar a maconha e a resina da planta dessa lista mais restritiva. Outra orientação foi adicionar um dos componentes da cannabis, o THC (tetra-hidrocanabidiol, com efeito psicoativo) à lista I, que reúne todas as substâncias consideradas como entorpecentes. Os especialistas indicaram ainda que preparações que contenham predominantemente outro componente da cannabis, o CBD (canabidiol, que tem efeito relaxante), deveriam ser retiradas de controle internacional.\nDocumento\nRECOMENDAÇÕES OMS (EM INGLÊS)  \n PDF\nNo documento abaixo, que reúne perguntas e respostas sobre a decisão de recomendar a reclassificação, o comitê explica que novas pesquisas científicas robustas embasaram a revisão sobre a cannabis. A OMS reconhece ter havido uma “vasta mudança” no entendimento sobre a droga desde a convenção de 1961 — incluindo o conhecimento de que alguns componentes da maconha têm efeito psicoativo, e outros não.\nA entidade também indica haver evidências conclusivas que cannabis e canabinoides são efetivos no tratamento de dor crônica em adultos, de vômito e náusea relacionados a quimioterapia e de sintomas de esclerose múltipla. Há ainda evidência moderada de benefícios para pacientes com apneia do sono e fibromialgia.\nEm resposta a uma pergunta dos Estados Unidos, o Comitê de Controle Internacional de Narcóticos da OMS afirmou que a retirada da cannabis e de sua resina da lista IV da Convenção de 1961 não teria grande impacto nas medidas de controle adotadas atualmente, já que as duas substâncias citadas permaneceriam na lista I (de entorpecentes).\nDocumento\nPERGUNTAS E RESPOSTAS OMS (EM INGLÊS)  \n PDF\nQual a publicação mais recente da OMS sobre drogas?\nA divulgação mais recente relacionada à OMS sobre uso de maconha é do final de junho. O escritório da ONU sobre Drogas e Crimes (UNODC) divulgou um relatório sobre o consumo global de drogas. O texto apresenta como drogas opioides, cocaína, cannabis, estimulantes do tipo anfetamina e Novas Substâncias Psicoativas (NPS).\nO documento reconhece que a maconha foi a droga mais usada no mundo em 2018, com estimativa de mais de 192 milhões de usuários. No entanto, a entidade considera os opioides como o grupo de substâncias mais nocivo — na última década, o número de mortes associadas ao uso dessas drogas aumentou 71%. Os óbitos relacionados a opioides representam 66% do total de mortes ligadas ao abuso de drogas, apesar dessas substâncias serem menos consumidas do que a cannabis (o número estimado de usuários de opioides em 2018 é de 58 milhões).\nA UNODC avaliou ainda que, após a legalização da maconha em lugares como Canadá, Uruguai e certos Estados americanos, o uso frequente da droga cresceu em todas as áreas. A entidade expressou preocupação com a proliferação no mercado de produtos com alta concentração de THC. O relatório afirma que essas preparações são mais prejudiciais do que a erva e a resina de maconha que estavam disponíveis há algumas décadas.\nAinda em relação à legalização, a UNODC observou que a influência e o investimento de grandes corporações na área da cannabis — como empresas da indústria de álcool e tabaco — causa preocupação. Isso porque a entidade considera que o lucro pode ditar o debate público em torno do tema, deixando de lado a discussão sobre saúde.\nEm geral, a quantidade de maconha apreendida em operações policiais caiu — na América do Norte, a queda foi de 84% nos últimos anos. Ainda assim, o relatório estima que 40% dos usuários recorrem a fontes ilegais para o uso da droga. A droga também continua sendo a principal substância que coloca as pessoas em contato com o sistema de justiça criminal. Mais da metade dos casos de infração a leis de drogas entre 2014 e 2018 tinha relação com cannabis, com base em dados de 69 países.\nVeja abaixo o sumário executivo do relatório (em inglês).\nDocumento\nRELATÓRIO SOBRE DROGAS  \n PDF\nQuais são os efeitos nocivos da maconha reconhecidos pela OMS?\nA OMS afirma haver vários efeitos graves e crônicos do uso de maconha à saúde. Veja a lista abaixo, disponível no site da entidade internacional.\nComprometimento seletivo do funcionamento cognitivo, o que inclui a organização e integração de informações complexas envolvendo vários mecanismos de atenção e processos de memória; o uso prolongado pode levar a um comprometimento maior, que pode não se recuperar com a cessação do uso, e que pode afetar as funções da vida diária;\nDesenvolvimento de uma síndrome de dependência da cannabis caracterizada por perda de controle sobre o uso da cannabis é provável em usuários crônicos;\nO uso da maconha pode exacerbar a esquizofrenia em indivíduos afetados;\nLesões epiteliais da traqueia e dos brônquios principais são causadas pelo fumo da maconha a longo prazo;\nFerimentos nas vias aéreas, inflamação pulmonar e comprometimento das defesas pulmonares contra infecções causadas pelo consumo persistente de maconha por períodos prolongados;\nConsumo intenso de maconha está associado a maior prevalência de sintomas de bronquite crônica e maior incidência de bronquite aguda (em relação a não-fumantes);\nMaconha usada durante a gravidez está associada a deficiência no desenvolvimento fetal, que leva a redução no peso ao nascer;\nUso da maconha durante a gravidez pode levar ao risco pós-natal de formas raras de câncer, embora seja necessária mais pesquisa nesta área.\nOs sites E-Farsas e Fact Crescendo (Índia) também desmentiram a alegação analisada pelo Verifica.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-29_290720201806.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["maconha", "fake news [notícia falsa]", "OMS [Organização Mundial de Saúde]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02810921465904897671.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bombeiros-desmentem-boato-sobre-incendio-causado-por-alcool-em-gel-em-chave-de-carro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bombeiros desmentem boato sobre incêndio causado por álcool em gel em chave de carro", "subtitle": "Especialista explica que risco de fogo ao limpar chaves com álcool é pequeno, mas melhor procedimento é higienizar as mãos", "publication_date": "2020-07-28 00:00:00", "text_news": "Uma imagem que circula no WhatsApp e no Facebook afirma que um carro pegou fogo em uma garagem em Belém, no Pará — o incêndio teria sido provocado por uma chave higienizada com álcool em gel, colocada na ignição do veículo. No entanto, o Corpo de Bombeiros do Pará informou não ter registrado uma ocorrência desse tipo na cidade.\nA imagem com informação falsa simula o comunicado de uma concessionária de veículos da Volkswagen em Guanambi, na Bahia. Em suas redes sociais, a empresa desmentiu que tenha feito esse alerta.\nLEIA TAMBÉM\nMédicos americanos fazem alegações falsas sobre máscaras em vídeo viral\nAlém disso, um especialista consultado pelo Estadão Verifica explicou que é muito pequena a chance de um incêndio ocorrer por causa de uma chave higienizada com álcool.\nConcessionária desmente boato sobre incêndio ao usar álcool em gel na chave do carro\nIncêndio começou por causa de chave com álcool?\nO Corpo de Bombeiros do Pará informou que não há registro de uma ocorrência de incêndio como a descrita no post viral.\nA equipe de checagem do Fato ou Fake, que também desmentiu esse boato, apontou que no início de junho ocorreu um incêndio na garagem de um prédio no bairro do Umarizal, na Região Centro-Sul de Belém. No entanto, o síndico do prédio negou à rádio CBN que o fogo tenha começado com uma chave higienizada com álcool em gel.\nA Guapeve, concessionária citada na imagem analisada, divulgou um comunicado afirmando que a informação sobre o incêndio não é verdade.\nÉ perigoso limpar a chave do carro com álcool?\nO professor doutor do Instituto de Química da Universidade de São Paulo (USP) Reinaldo Camino Bazito disse acreditar que o incêndio descrito na postagem não seja verdadeiro. Segundo ele, apesar de o álcool em gel 70% ser inflamável, o sistema da chave de ignição aciona um circuito de baixa tensão e baixa corrente. Dessa forma, a chance de ocorrer uma faísca — necessária para o início do fogo — seria pequena. Bazito explica que a alta corrente e a faísca ocorrem em uma parte diferente do carro, no motor.\nEle não vê riscos em usar álcool em gel para higienizar as chaves do carro. “Bastaria esperar um pouco a evaporação do álcool antes de introduzir a chave na ignição para reduzir ao mínimo o risco de um incêndio”, disse. “O ponto principal, no entanto, é que o melhor procedimento é higienizar as mãos com álcool gel antes de pegar a chave e esperar alguns segundos para o álcool evaporar”.\nA postagem analisada orienta lavar as chaves dos carros com água e sabão neutro, em substituição ao álcool. Bazito recomenda não fazer isso para não estragar os componentes eletrônicos das chaves, que acionam o alarme e travam as portas dos veículos.\nHá necessidade de limpar as chaves?\nPesquisadores que estudam o novo coronavírus ainda investigam como o vírus se espalha. No início deste mês, a Organização Mundial da Saúde (OMS) reconheceu formalmente que o SARS-CoV-2 (que causa a covid-19) também pode ser transmitido pelo ar. Atualmente, a entidade reconhece que a principal forma de contágio é de pessoa para pessoa — a transmissão ocorre em gotículas de saliva expelidas durante a fala, tosse ou espirro.\nA OMS afirma que também é possível contrair covid-19 se, após tocar superfícies contaminadas por essas gotículas, você colocar as mãos no nariz, boca ou olhos. Por isso, é importante sempre higienizar as mãos.\nNo dia 16 de junho, o Centro de Prevenção e Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC) publicou novas orientações sobre os tipos de propagação do vírus, destacando que o contágio ocorre principalmente de uma pessoa a para a outra. \nO CDC afirma que o vírus também pode se espalhar de outras maneiras, como por contato indireto por meio de superfícies ou objetos, mas que “não se acredita que essa seja a principal maneira” de transmissão.\nOu seja: as principais formas de se prevenir contra o novo coronavírus continuam sendo lavar as mãos frequentemente; evitar tocar o próprio rosto; manter distância de ao menos 1 metro de outras pessoas; e praticar distanciamento social, evitando aglomerações.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-11_280720200428.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["estados unidos", "coronavírus", "USP", "veículos", "pará", "Belém", "incêndio", "corpo de bombeiros", "álcool", "álcool em gel", "CDC", "Volkswagen"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0554245528965535103.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-relato-de-mulher-que-diz-ter-participado-de-testes-da-vacina-de-oxford/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce relato de mulher que diz ter participado de testes da vacina de Oxford", "subtitle": "Carioca que afirma ter sentido dor e febre após receber imunizante sequer menciona vacina chinesa testada em São Paulo; sintomas citados não são considerados graves", "publication_date": "2020-07-28 00:00:00", "text_news": "Postagens falsas no Facebook desinformam ao sugerir que uma mulher do Rio de Janeiro teria relatado sono, cansaço, febre e dor no corpo ao tomar a CoronaVac — vacina experimental contra a covid-19 da empresa Sinovac, da China, que está sendo testada em São Paulo. Os conteúdos chamam a suposta voluntária de “cobaia” do governador João Doria (PSDB).\nNo entanto, a pessoa retratada não diz fazer parte dos ensaios clínicos dessa vacina, e sim de outra, desenvolvida pela Universidade de Oxford e pelo laboratório AstraZeneca, que também está sendo testada no Brasil. Além disso, as reações mencionadas não são consideradas graves e podem ser observadas inclusive em vacinas aprovadas para outras doenças, de acordo com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp).\nPostagens distorcem relato de carioca à revista Marie Claire. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nO boato distorce conteúdo publicado pela revista Marie Claire, em 25 de julho. A matéria apresenta depoimento de uma mulher chamada Jackeline Desiderio, que se identifica como integrante da ONG Humanid’Aids. Logo abaixo do título, é relatado que Jackeline “está entre as pessoas que participaram dos testes cegos da vacina de Oxford contra o novo coronavírus”, e não da Sinovac.\nO Estadão Verifica não pode confirmar se Jackeline Desiderio faz parte dos testes da vacina de Oxford. Procurado pela reportagem, o Instituto D’Or de Pesquisa e Ensino, responsável pelos testes da vacina no Rio de Janeiro, disse que “não tem autorização para confirmar a identidade dos voluntários que participam de seus estudos”. A Unifesp, que coordena os testes no Brasil, disse que não possui a informação.\nFato é que nem os participantes, nem a equipe de acompanhamento dos ensaios sabem quando a substância aplicada é realmente o possível imunizante de Oxford contra a covid-19 ou apenas placebo — nesse caso, uma vacina para a meningite que apresenta a possibilidade de sintomas semelhantes após a aplicação.\nNa fase 3 de testes clínicos, pela qual passa a vacina de Oxford, metade dos voluntários recebe doses do produto experimental e a outra metade, placebo. Esses últimos formam o chamado “grupo controle”, necessário para entender a taxa esperada de incidência da covid-19 e fazer uma comparação precisa com o desempenho daqueles que de fato receberam o produto, avaliando assim a eficácia do imunizante.\nA informação é secreta para garantir que esse tipo de conhecimento não influencie comportamentos, o que poderia gerar alterações artificiais nos resultados. É o que se chama no meio acadêmico de estudo duplo-cego, condição que torna a evidência científica mais robusta. \nReações citadas em depoimento não são consideradas graves\nEm entrevista à revista Marie Claire, a mulher afirma que recebeu a dose e, depois da primeira noite, teve uma série de sintomas. “Comecei a me sentir indisposta, com uma enorme moleza no corpo, muito sono, cansaço e febre de 38 graus. Em seguida, meu corpo inteiro começou a doer; e os olhos, a lacrimejar. Fora a dor no braço que é absurda, mal posso levantá-lo”.\nJá em entrevista para a Band TV, no dia 27 de julho, Jackeline ponderou que, apesar das reações adversas, a experiência “foi bem tranquila”. Ela disse que já não sentia mais nada, passados quatro dias do aparecimento dos sintomas.\nAo contrário do que sugerem as postagens nas redes sociais, nenhum dos sintomas relatados é considerado grave, de acordo com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), que coordena os testes no Brasil em parceria com a universidade britânica. \n“Até o momento, os voluntários não apresentaram efeitos colaterais severos. As reações como dor no local da aplicação, febre, cefaleia (dor de cabeça), dor no corpo são de leve a moderada intensidade e melhoram com um paracetamol”, comentou a Unifesp por e-mail.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) classifica “dor no local da injeção ou febre baixa” como efeitos colaterais leves e comuns da imunização, em página de perguntas e respostas sobre as vacinas. \nEm nota, a Unifesp destacou que os resultados das primeiras etapas de testes se mostraram “esperançosos”. Em artigo na revista The Lancet, publicado em 20 de julho, os cientistas mostraram que a vacina experimental produziu resposta imune e não gerou efeitos colaterais graves entre os participantes. Parte dos voluntários apresentou apenas sintomas de baixa intensidade, como sensação de febre, calafrios, dores musculares, dores de cabeça e mal-estar.\nA conclusão é referente às fases 1 e 2 dos ensaios clínicos, feita com 1.077 pessoas, com idades entre 18 e 55 anos, no Reino Unido. Para atestar a eficácia e a segurança da vacina, os pesquisadores ainda precisam concluir a terceira etapa, que está sendo realizada com 50 mil voluntários no mundo, entre eles 5 mil brasileiros.\nA previsão é de que, caso os resultados fiquem prontos até o final do ano, o registro poderia ser liberado até junho de 2021. O governo federal discute acordo de cooperação com a AstraZeneca para a produção da vacina em território nacional, por meio da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). O acordo foi anunciado em 27 de junho, mas o documento ainda não foi assinado.\nJá a vacina da Sinovac iniciou testes em São Paulo em 21 de julho. A ação faz parte de acordo entre a farmacêutica chinesa, o governo paulista e o Instituto Butantan, firmado em 10 de junho. O produto também está no estágio 3 dos ensaios clínicos.\nA OMS listava 139 projetos em estudos pré-clínicos e 25 com testagem em humanos nesta segunda-feira, 27. Além das vacinas de Oxford e da Sinovac, também atingiram a etapa final de testes as candidatas dos Institutos de Produtos Biológicos de Wuhan e Pequim, em parceria com a estatal chinesa Sinopharm, e a da empresa farmacêutica norte-americana Moderna, com apoio do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos.\nRivalidade entre Bolsonaro e Doria alimenta boatos sobre vacinas\nA rivalidade política entre o governador de São Paulo, João Doria, e o presidente Jair Bolsonaro costuma alimentar boatos sobre vacinas nas redes sociais. O Estadão Verifica já desmentiu diversos conteúdos do gênero desde que Doria anunciou parceria com o laboratório chinês e o governo federal começou a discutir os termos de cooperação com a AstraZeneca.\nUm deles alegava que Doria teria firmado parceria para produção de vacina contra a covid-19 antes da pandemia, distorcendo declarações do político em entrevista a jornalistas. Outro boato tirou de contexto uma foto antiga do governador, sem máscara em local público, recebendo uma vacina da gripe. E outro suposto efeito adverso da CoronaVac está circulando no Facebook, mas a foto mostra um rapaz com alergia a amendoim nos Estados Unidos.\nQuanto à vacina de Oxford, o Estadão Verifica analisou posts que relatavam uma suposta participação da Fiocruz em pesquisas iniciais do projeto e outro que dizia que essa vacina “já teria comprovação científica” contra o novo coronavírus.\nAos Fatos e Agência Lupa também verificaram o conteúdo e concluíram que é falso.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/cobaia-doria_280720201430.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]", "universidade de oxford", "joão doria", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1324778137760984615.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medicos-americanos-fazem-alegacoes-falsas-sobre-mascaras-em-video-viral/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médicos americanos fazem alegações falsas sobre máscaras em vídeo viral", "subtitle": "Não é verdade que o uso do equipamento cause enfraquecimento do sistema imunológico", "publication_date": "2020-07-28 00:00:00", "text_news": "Em um vídeo que circula no Instagram e que já teve mais de 90 mil visualizações, médicos americanos defendem que o uso de máscaras enfraquece o sistema imunológico. Segundo os profissionais de saúde, as máscaras diminuiriam a exposição aos micro-organismos que poderiam ser importantes para desenvolver a imunidade contra o novo coronavírus. Especialistas ouvidos pelo Estadão Verifica contestam as afirmações e reforçam o uso da máscara que, junto das outras medidas sanitárias, ajuda a barrar a disseminação do vírus e diminuir o número de pessoas doentes.  \nÉ falso de que o uso das máscaras enfraquecem o sistema imunológico. Foto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nFoto de alergia a amendoim é compartilhada como se fosse reação a vacina contra covid-19\nO clipe analisado, de cerca de um minuto e meio, também foi usado no documentário “Plandemic”, que divulga diversas informações falsas sobre o novo coronavírus e foi desmentido pelo Estadão Verifica em parceria com o Projeto Comprova. O vídeo mostra uma entrevista coletiva à imprensa local convocada em abril pelos médicos Dan Erickson e Artin Massihi, de Bakersfield, na Califórnia.\nDe acordo com o jornal The Washington Post, que também desbancou o conteúdo da gravação, a dupla é dona de uma cadeia de unidades de atendimento de emergência. Duas associações americanas de médicos de emergência condenaram as afirmações feitas por Erickson e Massihi, e afirmaram que os médicos espalharam informações falsas sobre a covid-19 para “avançar seus interesses financeiros pessoais, sem preocupação com a saúde pública”.\nO que os médicos dizem no vídeo\nErickson e Massihi se apresentam como especialistas em microbiologia e imunologia e afirmam que, para que as pessoas tenham um sistema imunológico forte é preciso estar em contato direto com bactérias e outros patógenos. Eles argumentam que, dessa forma, o corpo seria capaz de criar imunidade diária contra elas. \n“Eu não acho que todo mundo precise usar máscaras e luvas, porque reduz sua flora bacteriana, não permite que você interaja com a sociedade e sua flora bacteriana, ‘seus amigos’ que protegem você de outras doenças, acabam indo embora. E agora você é mais suscetível a pegar infecções oportunistas”, dizem os médicos no vídeo. \nA professora do Departamento de Microbiologia do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Viviane de Souza Alves explica que a argumentação não faz sentido. Para início de conversa, a dupla usa um termo em desuso: flora bacteriana.\n“Já posso começar criticando o fato de eles dizerem que entendem de microbiologia e imunologia”, afirma a professora. “Nós, microbiologistas, não usamos o termo ‘flora bacteriana’. Chamamos o conjunto de micro-organismos que habita o nosso corpo e os ambientes de microbiota”.\nAlves explica que existe a microbiota residente — os micro-organismos que vivem em nosso corpo — e a microbiota transitória — os micro-organismos que estão nos objetos com os quais entramos em contato. Segundo a professora, desde o início da vida vamos adquirindo anticorpos: na amamentação, no contato com nossos pais e com nossa casa. “À medida que vamos crescendo vamos tendo contato aos poucos com esses micro-organismos, e eles se estabelecem”, afirma Viviane.\nComo temos contato com esses micro-organismos durante toda a vida, o uso temporário de máscaras não influenciaria de maneira significativa o desenvolvimento do sistema imunológico. “Esses micro-organismos que moram no nosso corpo não são adquiridos de uma hora para outra, eles se alteram até a velhice”, diz a professora. “Adquirimos-os ao longo da vida, e eles habitam o interior do nosso corpo e vão estimulando nossa resposta imune. Então a gente se infecta o tempo todo com micro-organismos e estabelece uma relação mutualística, de benefício mútuo”.\nQual a importância de se usar máscaras\nOs especialistas consultados pelo Estadão Verifica afirmam que o uso de máscara não apenas serve para nos proteger da covid-19 — o equipamento de proteção também é importante para evitar o contágio de outras pessoas. Segundo o infectologista da Secretaria Municipal de Saúde de Nova Lima (MG), Guenael Freire, a máscara serve como uma barreira mecânica que impede que a pessoa infectada transmita a doença por meio de gotículas de saliva expelidas durante a fala, espirro ou tosse.\nDe acordo com Freire, não devemos nos expor sem proteção ao novo coronavírus esperando criar imunidade. “Uma pessoa jovem pode se infectar e até ter um quadro clínico muito leve, mas ela ajuda a perpetuar essa infecção porque pode transmitir a outra pessoa. Dessa forma, muitas pessoas adoecem e sobrecarregam o sistema de saúde. Ao usar a máscara, mesmo a caseira, a redução da transmissão ocorre de maneira significativa”, informa o médico.\nViviane Alves, por sua vez, fez um experimento, reproduzido em uma reportagem para o Jornal Nacional, para comprovar a importância do uso de máscaras. Em uma sala, a pesquisadora registrou um voluntário espirrando em diversas situações diferentes: com e sem máscara, próximo e distante de seu interlocutor. O resultado da experiência mostrou que o uso de máscara diminui a contaminação de outras pessoas.\nSegundo Viviane, as máscaras funcionam bem desde que seu uso seja acompanhado do distanciamento social. Isso porque as gotículas de saliva podem ser transportadas pelo ar e percorrer mais de 2 metros.\nDesinformação sobre máscaras é frequente nas redes sociais\nDesde que o uso de máscaras passou a ser recomendado por autoridades sanitárias para evitar a transmissão e contaminação pelo novo coronavírus, a desinformação sobre esse equipamento de proteção se tornou mais frequente nas redes sociais.\nEm checagem publicada 20 de julho, o Comprova desmentiu afirmações de um influenciador que dizia que máscaras não eram eficientes no combate à covid-19. A reportagem conversou com o médico e diretor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) Antonio Carlos Bandeira que pontuou que “o uso da máscara previne a aerossolização das gotículas que quando o indivíduo fala, tosse ou espirra gera e contamina muito as outras pessoas”. \nBandeira disse, ainda, que “o uso de máscara previne a possibilidade de o indivíduo contaminado, mesmo que ele não saiba [que está infectado], de aerossolizar partículas, porque essas partículas vão ficar presas na porção interna das máscaras”. \nEm maio, o Comprova desbancou outra informação falsa sobre máscaras — de que elas reduziriam a imunidade,  aumentariam a aspiração de dióxido de carbono e a proliferação de bactérias. Os especialistas consultados pela reportagem desacreditaram essa teoria.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-11_280720200428.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["máscaras", "covid19", "novo coronavírus", "pandemia", "crise sanitária", "microrganismos", "microbiologia", "sistema imunológico", "pandemic"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02177993804214988305.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-tuite-de-augusto-heleno-com-ofensas-a-ex-ministros-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso tuíte atribuído a Augusto Heleno com ofensas a ex-ministros de Bolsonaro", "subtitle": "Publicação viralizou ao utilizar imagem e nome do ministro do Gabinete de Segurança Institucional", "publication_date": "2020-07-28 00:00:00", "text_news": "Um boato que viralizou no Facebook inventa tuíte que teria sido feito pelo ministro do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), general Augusto Heleno. Na imagem, ele parece criticar ministros que deixaram o governo de Jair Bolsonaro (sem partido), mas a conta no Twitter não é dele. O Estadão Verifica checou este conteúdo após receber 2,4 mil compartilhamentos e ser visto 53,8 mil vezes em 24h na rede social.\nO tuíte chama os ex-ministros de “canalhas frouxos” que “não aguentam porrada da mídia suja”. No entanto, a conta que o teria publicado é “gen_helleno”, ao passo que a conta oficial do ministro é “gen_heleno”. A foto de perfil reproduzida no boato é a mesma da conta verdadeira, que possui o selo de autenticação do Twitter.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO Estadão Verifica buscou o tuíte no perfil oficial, mas não o encontrou. Também tentamos acessar a conta falsa, mas ela não existe mais.\nTuíte não foi feito pela conta oficial do ministro do GSI. Foto: Reprodução\nO governo Bolsonaro realizou 13 mudanças em seu quadro de ministros nos primeiros 18 meses de gestão. Ele trocou os ministros Henrique Mandetta e Nelson Teich, da Saúde, em plena pandemia de covid-19. Já o ex-juiz da Lava Jato Sérgio Moro, considerado um dos pilares de seu governo e da bandeira anticorrupção, pediu demissão da Justiça e Segurança Pública acusando-o de tentar interferir politicamente na Polícia Federal.\nGeneral da reserva, Augusto Heleno comandou as forças de paz da Organização das Nações Unidas (ONU) no Haiti de 30 de maio de 2004 a 31 de agosto de 2005. Também foi comandante militar da Amazônia até 2007. Ele é um dos sete egressos das Forças Armadas atualmente no comando de pastas no governo federal. Um dos aliados mais importantes de Bolsonaro, esteve ao lado do presidente desde a campanha eleitoral.\nEsta não é a primeira vez que Augusto Heleno é alvo de boatos. Em abril, um perfil se utilizou do seu nome e de sua imagem para dizer que Bolsonaro havia sido infectado pelo novo coronavírus. O general da reserva testou positivo para covid-19 em março, enquanto que o presidente só seria diagnosticado com a doença em 7 de julho.\nCirculam, no Twitter, mensagens mentirosas e ofensivas, usando indevidamente meu nome e sem autenticação. Segue, abaixo, um exemplo: pic.twitter.com/DqeqYGmfFT\n— General Heleno (@gen_heleno) April 20, 2020\nEste conteúdo também foi checado por Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "gabinete de segurança institucional", "Augusto Heleno Ribeiro Pereira"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8033667741076458391.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-alergia-a-amendoim-e-compartilhada-como-se-fosse-reacao-a-vacina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de alergia a amendoim é compartilhada como se fosse reação a vacina contra covid-19", "subtitle": "Imagem foi registrada após trote em universidade americana em 2017 e não tem qualquer relação com testes de imunizante produzido em parceria entre Instituto Butantan e empresa chinesa", "publication_date": "2020-07-28 00:00:00", "text_news": "A foto de um rapaz com os olhos inchados tem sido compartilhada no Facebook como se mostrasse efeito adverso da vacina CoronaVac, que é testada em São Paulo. Na realidade, a imagem é de reação alérgica a manteiga de amendoim, registrada em um caso que ocorreu nos Estados Unidos em 2016 — portanto, anos antes dos primeiros casos de covid-19 e sem nenhuma reação com o imunizante contra o novo coronavírus.\nA foto tirada de contexto teve 3,2 mil compartilhamentos no Facebook nas últimas 24 horas. Por meio da ferramenta de busca reversa de imagem TinEye, verificamos que as primeiras publicações da fotografia foram feitas em março de 2017.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nVeículos norte-americanos como USA Today e CBS News noticiaram na época que autoridades estavam investigando o caso de um rapaz que sofreu um trote em uma universidade de Michigan, Estado no Meio-Oeste dos Estados Unidos.\nO incidente ocorreu alguns meses de ser divulgado à imprensa, em outubro de 2016. O integrante de uma fraternidade passou manteiga de amendoim no rosto de Andrew Steely, então com 19 anos, quando ele estava dormindo. O jovem teve de mudar de faculdade depois do trote.\nCoronaVac já passou por outros testes bem-sucedidos\nA vacina testada em São Paulo é desenvolvida pelo Instituto Butantã em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac Biotech. A primeira dose foi aplicada em 890 voluntários no Hospital das Clínicas, da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) na semana passada. A primeira a receber a vacina, a médica Stefania Teixeira Porto, de 27 anos, disse ter recebido uma “injeção de ânimo”.\nAo todo, nove mil voluntários receberam a vacina em doze centros de referência do País. Eles receberão uma segunda dose 14 dias após a primeira aplicação.\nDe acordo com o médico Esper Kallás, coordenador do Centro de Pesquisas Clínicas do Instituto Central do Hospital das Clínicas FMUSP, o imunizante já havia passado por outras duas fases de testes bem-sucedidos em outros países. Esta é a primeira fase no Brasil.\nA Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) liberou a realização de testes com o imunizante no início do mês.\nDesinformação contra as candidatas a vacina contra o novo coronavírus tem sido comum nas redes sociais. Em parceria com o Projeto Comprova, esclarecemos que o imunizante produzido pela Universidade de Oxford não contém células de “fetos abortados”. O Estadão Verifica também desmentiu que a Organização Mundial da Saúde (OMS) tenha recomendado a compra de vacinas chinesas em detrimento de vacinas americanas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "vacina", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7049335214234305305.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-tem-autonomia-para-prescrever-tratamento-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico tem autonomia para prescrever tratamento contra a covid-19", "subtitle": "Ao contrário do que afirma post viral, profissional de saúde não pode ter registro profissional cassado caso se recuse a prescrever hidroxicloroquina", "publication_date": "2020-07-27 00:00:00", "text_news": "É falso que um médico pode ter exercício profissional cassado caso se recuse a prescrever a hidroxicloroquina para pacientes com covid-19. O Conselho Federal de Medicina (CFM) e o Ministério da Saúde garantem autonomia ao médico para escolher o melhor tratamento junto a seu paciente. A postagem com essa alegação falsa foi checada após ser visualizada 79,2 mil vezes e receber 2,6 mil compartilhamentos no Facebook.\nO post analisado recomenda que os familiares de um paciente cujo médico se recusou a prescrever a hidroxicloroquina registrem um Boletim de Ocorrência em uma delegacia de Polícia. O texto do boato orienta ainda que a família vá ao Ministério Público pedir a cassação do médico, caso o profissional continue a se recusar a prescrever o remédio.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA hidroxicloroquina é um medicamento há muito tempo utilizado no tratamento da malária. Seu uso no tratamento da covid-19 foi sugerido inicialmente por um pesquisador francês, mas o estudo foi criticado por utilizar apenas 20 pacientes e por considerar no resultado apenas aqueles que se curaram seguindo o tratamento até o fim. Estudos posteriores falharam em provar o benefício da medicação e o próprio estudo francês passa por nova revisão independente.\nA hidroxicloroquina tem benefício comprovado no tratamento de malária, lúpus e artrite reumatóide. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nEssa droga também tem registro na Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa) para tratamento de lúpus e artrite reumatóide. Isso quer dizer que os médicos que optarem por prescrevê-la para o tratamento da covid-19 devem fazê-lo de forma off label — ou seja, para um fim que não está previsto em sua bula.\nNão é o Ministério Público que deve avaliar a cassação do registro profissional de um médico. A Lei 3.268/57 deu autonomia administrativa e financeira aos conselhos de medicina para julgar e disciplinar a classe médica. Portanto, cabe aos conselhos regionais aplicar penas disciplinares contra esses profissionais. As sanções podem ser desde advertências até a cassação do exercício profissional. Neste último caso, a decisão deve ser referendada pelo Conselho Federal de Medicina (CFM).\nDocumento\nLEI 3.268, DE 30 DE SETEMBRO DE 1957  \n PDF\nEm 16 de abril, o CFM emitiu parecer sobre o tratamento com cloroquina e hidroxicloroquina de pacientes portadores de covid-19. O texto diz que “não cometerá infração ética o médico que utilizar a cloroquina ou hidroxicloroquina” nos pacientes infectados pelo novo coronavírus. No entanto, ele deve “relatar ao doente que não existe até o momento nenhum trabalho que comprove o benefício do uso da droga”, esclarecer seus possíveis efeitos colaterais e obter “consentimento livre e esclarecido do paciente ou dos familiares”.\nAlém disso, o parecer deixa explícito que a prescrição da cloroquina e hidroxicloroquina deve ser norteada pela autonomia do médico e pela valorização da relação médico-paciente. “O paciente não é obrigado a tomar qualquer medicação, nem o médico é obrigado a prescrever (qualquer medicação)”, disse o CFM ao Estadão Verifica por e-mail.\nO conselho de classe lembra que casos recentes de epidemias como do Ebola mostraram que muitos remédios com efeito reproduzido em laboratório não foram eficazes ou acabaram sendo prejudiciais quando passaram para utilização clínica. Além disso, a entidade ressalta que o uso de medicamentos sem comprovação em pacientes com evolução grave da doença pode levar à crença incorreta que o benefício de seu uso será maior do que seu prejuízo. “Frequentemente é impossível saber se um medicamento não testado para determinada doença terá maior benefício ou maior prejuízo se não houver um grupo controle”, alerta o parecer.\nUma pesquisa da Associação Paulista de Medicina com 2 mil médicos do País mostrou que metade dos entrevistados relataram pressão de pacientes e familiares para prescrever remédios sem comprovação científica. Alguns relataram terem sido chamados de “assassinos”, enquanto outros chegaram a pedir demissão.\nMinistério da Saúde e governo federal\nO presidente Jair Bolsonaro é um defensor do uso da cloroquina no tratamento da covid-19 e tomou o medicamento após ser diagnosticado com a doença. Ele ordenou o aumento da produção do remédio ao Laboratório Químico Farmacêutico do Exército (LQFEx), que já o produzia para o tratamento da malária e lúpus. Além disso, determinou que o Ministério da Saúde orientasse a prescrição da hidroxicloroquina e cloroquina em pacientes leves da doença.\nO parecer do Ministério da Saúde leva em consideração que “até o momento não existem evidências científicas robustas que possibilitem a indicação de terapia farmacológica específica para a covid-19”. Também reforça que a prescrição é prerrogativa do médico e que deve prevalecer a autonomia médica e a relação médico-paciente.\nDocumento\nORIENTAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE SOBRE CLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA  \n PDF\nO Ministério da Saúde disse ao Estadão Verifica que “o uso de qualquer medicamento compete à autonomia e orientação médica, em consonância com o esclarecimento e consentimento do paciente”.\nRetirada de remédios das farmácias?\nO boato também engana ao dizer que governadores e prefeitos estariam recolhendo os medicamentos das farmácias e proibindo seu uso. O Conselho Federal de Farmácia (CFF) explicou que o poder Executivo só pode recolher medicamentos de farmácias particulares por questões legais (como, por exemplo, problemas fiscais) ou sanitárias (por exemplo, desvios de qualidade do medicamento). Neste último caso, o alerta é emitido pela Anvisa estadual e municipal.\nJá no caso das farmácias públicas, o governo local tem autonomia para movimentar estoques de uma unidade a outra de acordo com a sua necessidade, explica o conselho de classe. “No entanto, é preciso frisar que o acesso ao medicamento é um direito do cidadão, visto que saúde é dever do estado, conforme a Constituição Federal. Por isso, essa movimentação normalmente não ocorre por qualquer motivo, devendo sempre ser justificada”, explicou o CFF.\nO Conselho negou ao Estadão Verifica que tenha recebido relatos de recomendação para retirar produtos das prateleiras. Na verdade, a hidroxicloroquina teve aumento de 58% nas vendas desde o começo da pandemia e pacientes que antes a compravam para os fins prescritos na bula passaram a relatar dificuldades em encontrá-la nas prateleiras das farmácias.\nA compra indiscriminada levou a Anvisa a classificar como controlados alguns medicamentos propagandeados como curas para a covid-19, mas sem benefício comprovado, como a hidroxicloroquina e os vermífugos nitazoxanida e ivermectina. Isto não impediu a sua compra, mas permitiu maior controle sobre sua venda.\nEste boato também foi checado pelo UOL, Agência Lupa e Fato ou Fake.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus", "Conselho Federal de Medicina", "ministério da saúde"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5830459435803257088.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fotos-de-rodovias-em-sao-paulo-e-no-mato-grosso-sao-usadas-em-post-viral-sobre-br-163/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fotos de rodovias em São Paulo e no Mato Grosso são usadas em post viral sobre BR-163", "subtitle": "Publicação faz falsa comparação da rodovia que liga Rio Grande do Sul ao Pará nas gestões Bolsonaro e Lula", "publication_date": "2020-07-27 00:00:00", "text_news": "Uma montagem compartilhada no Facebook que dá crédito ao governo de Jair Bolsonaro (sem partido) pela pavimentação da BR-163 utiliza fotos que não são da rodovia federal. A imagem de uma rodovia de terra com caminhões atolados mostra a rodovia estadual MT-208, ao passo que a foto de uma estrada asfaltada é da rodovia estadual SP-351. O Estadão Verifica checou este conteúdo após ele ser compartilhado 1,3 mil vezes em 24h.\n“É só não roubar que sobra dinheiro para investir no Brasil”, diz a legenda que acompanha o post. A publicação mostra uma estrada de terra com caminhões presos em atoleiros e diz se tratar da BR-163 no governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Já a segunda imagem mostra uma rodovia asfaltada. Também diz se tratar da BR-163, mas desta vez sob a gestão do governo Bolsonaro.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA imagem da rodovia enlameada já havia sido utilizada em outro boato checado pelo Estadão Verifica, em parceria com o Projeto Comprova. A foto foi inicialmente postada em 2008 por moradores de Nova Monte Verde para protestar contra a condição de preservação da rodovia MT-208.\nImagens não mostram rodovia BR-163. Foto: Reprodução\nA imagem da rodovia com asfalto novo não foi fotografada no Pará, mas sim em São Paulo. Segundo a Agência Lupa, trata-se da rodovia SP-351. A foto foi tirada em Nuporanga, a cerca de 340 quilômetros da capital paulista, pelo fotógrafo Guilherme Lara Campos. A imagem está disponível no banco de imagens do Governo de São Paulo, onde consta que foi tirada em 7 de maio de 2013.\nA BR-163 é um rodovia federal que vai do Rio Grande do Sul ao Pará. Ela é utilizada para escoar grãos do Centro-Oeste para os portos do Pará e estava em obras desde a década de 1970. Ela se tornava um atoleiro na época de chuvas, por isso Bolsonaro compareceu e comemorou a pavimentação que liga Miritituba a Novo Progresso, em 14 de fevereiro deste ano.\nEsta rodovia já foi alvo de checagens do Estadão Verifica. Um vídeo enganoso atribuía ao governo de Jair Bolsonaro o início das obras de pavimentação da rodovia BR-163. A informação, no entanto, é falsa: as obras de asfaltamento, capitaneadas pelo Exército, começaram em setembro de 2017.\nEste conteúdo também foi checado pelo Aos Fatos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07669212995444426679.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/felipe-neto-e-novamente-alvo-de-boato-falso-que-o-associa-a-pedofilia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Felipe Neto é novamente alvo de boato falso que o associa à pedofilia", "subtitle": "Youtuber com público infanto-juvenil já reclamou ser alvo desse tipo de alegação falsa há anos", "publication_date": "2020-07-27 00:00:00", "text_news": "O youtuber Felipe Neto foi novamente alvo de boatos que o acusam de fazer apologia à pedofilia. Uma montagem com um tuíte falso está sendo compartilhada no Facebook e atribui a ele a frase “criança é que nem doce, eu como escondido”. Diferentes publicações com a imagem somavam mais de 9 mil interações no Facebook nesta segunda-feira, 27.\nUma busca avançada por tuítes do youtuber que contenham as palavras “criança” e “doce” mostra que não há registro que Felipe tenha feito a publicação que aparece na montagem. O único tuíte do youtuber que contém esses dois termos é uma crítica aos ataques dirigidos à cantora MC Melody (abaixo). Além disso, a conta de Felipe não tem nenhum tuíte publicado na data que é mostrada na postagem falsa (31 de maio de 2020).\nNesta segunda-feira, 27, Felipe também desmentiu o boato em seu perfil do Twitter.\nA viralização do boato começou no último sábado, 25, segundo a ferramenta de monitoramento de redes sociais CrowdTangle. No final de maio, o Estadão Verifica checou outra postagem falsa que acusava o youtuber de fazer incentivo à pedofilia.\nQuem é Felipe Neto\nFoto: Instagram/@felipeneto\nFelipe Neto é o youtuber brasileiro com o maior número de inscritos em seu canal: 38,9 milhões. Ele já gravou vídeos nos quais alertava pais para a exposição de seus filhos na plataforma de vídeos online e, em uma das ocasiões, cobrou do YouTube uma resposta da denúncia de que vídeos com crianças postados nas plataformas estavam movimentando uma rede de pedófilos.\nNo último dia 15, o jornal norte-americano The New York Times publicou um vídeo em que o youtuber faz críticas ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e do Brasil, Jair Bolsonaro, com alta repercussão. Dois meses antes, já havia convocado artistas, cantores e influenciadores digitais a se posicionarem contra o presidente brasileiro.\nEm posicionamentos recentes, Felipe atribui os crescentes boatos associados a seu nome às críticas incisivas que tem feito ao governo brasileiro. “A todos que estão ao meu lado, vendo a tentativa da extrema direita em me associar com pedofilia e conteúdo impróprio: não respondam com violência, não ataquem. Nós temos a verdade. Apenas mostrem meus vídeos e provem q eles só divulgam conteúdo muito velho pra me atacar”, escreveu neste domingo, 26.\nEste conteúdo também foi verificado pelo Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/foto-instagram-felipeneto_260520201626.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["felipe neto", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0420059599919214849.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/anvisa-classificou-ivermectina-como-remedio-controlado-para-coibir-compra-indiscriminada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Anvisa classificou ivermectina como remédio controlado para ‘coibir compra indiscriminada’", "subtitle": "Medicamento não tem eficácia comprovada contra covid-19; publicações no Facebook insinuam motivação política", "publication_date": "2020-07-27 00:00:00", "text_news": "Uma norma da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) que classificou o vermífugo ivermectina como remédio controlado motivou desinformação nas redes sociais. Postagens no Facebook que questionam a decisão da Anvisa afirmam que o fármaco é uma opção barata para combater a covid-19; no entanto, não há comprovação científica de sua eficácia.\nOs posts insinuam ainda que a norma da agência teria motivação política — a Anvisa, no entanto, justificou a medida como uma forma de evitar a “compra indiscriminada” de medicamentos divulgados como possíveis tratamentos para o novo coronavírus. Como esses remédios são usados no combate a outras doenças, é necessário garantir o estoque para outros pacientes.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica checa postagens virais sobre a pandemia do novo coronavírus que possam espalhar desinformação. Este tipo de conteúdo gera descrença em órgãos oficiais de saúde e pode levar as pessoas a não respeitarem medidas recomendadas por autoridades sanitárias, necessárias para o combate da pandemia. As duas publicações verificadas foram compartilhadas mais de 2,1 mil vezes em 24h.\nIvermectina Anvisa. Foto: Reprodução\nAnvisa publica norma sobre ivermectina\nA Anvisa publicou a Resolução da Diretoria Colegiada (RDC) 405/2020 na última quinta-feira, 23, na qual estabelece regras de controle específicas para a prescrição, a dispensação e a escrituração de cloroquina, hidroxicloroquina, nitazoxanida e ivermectina. A partir de agora, a compra desses produtos em farmácias só é permitida com a apresentação de receita médica em duas vias — uma delas fica retida na loja. Cada receita tem validade de 30 dias e pode ser usada apenas uma vez.\nSegundo a Anvisa, a medida visa “coibir a compra indiscriminada de medicamentos que têm sido amplamente divulgados como potencialmente benéficos no combate à infecção humana pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2), embora ainda não existam estudos conclusivos sobre o uso desses fármacos para o tratamento da covid-19”. O Estadão Verifica já checou postagens que exageravam os benefícios de todos os remédios citados pela Anvia.\nOutra intenção da norma é garantir o estoque dos medicamentos para quem precisa deles para outras doenças. A hidroxicloroquina é um fármaco há muito tempo utilizado para tratar malária, lúpus e artrite reumatóide. Desde que ela foi defendida pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) como possível tratamento da covid-19, pessoas com estas enfermidades passaram a relatar dificuldade em encontrá-la nas farmácias.\nPor isso, hidroxicloroquina, cloroquina e nitazoxanida já haviam sido incluídas na lista de controle da Portaria 344/1998. Agora, elas foram retiradas dessa primeira listagem e foram inseridas na RDC 405/2020, juntamente com a ivermectina.\nO Conselho Federal de Farmácia (CFF) considera as restrições benéficas. “Elas exigem o acesso mediante um acompanhamento mais criterioso”, disse a assessoria de comunicação por e-mail. A entidade fez um levantamento sobre a alta dos medicamentos nos primeiros meses deste ano em comparação com o ano anterior:\nHidroxicloroquina: aumento de 58%\nIvermectina: aumento de 128,9%\nNitazoxanida: aumento de 16,2%\nEstudos não provaram que ivermectina cure covid-19\nA ivermectina é um medicamento usado contra parasitoses como piolho e sarna. Sua possível aplicação no tratamento da covid-19 foi inicialmente impulsionado por uma pesquisa da universidade australiana Monash University, que detectou a eliminação de 100% do coronavírus em laboratório em 48h. A universidade, no entanto, avisou expressamente que seu uso no tratamento da covid-19 continuava sem comprovação, uma vez que ainda seriam necessários estudos em seres humanos.\nNão é raro que substâncias eliminem o vírus em testes de laboratório, mas isso não prova sua eficácia in vivo — isto é, nos seres humanos. “In vivo, (a ivermectina) não tem nenhuma eficácia contra o coronavírus. A gente não dispõe de nenhum dado conclusivo”, diz Jamal Suleiman, infectologista do Instituto Emílio Ribas.\nA Anvisa já havia emitido comunicado no qual lembra que não há estudos comprovando a eficácia da ivermectina no tratamento da covid-19.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]", "ivermectina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08120308616994763167.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-benedita-da-silva-tenha-sido-ministra-da-educacao-e-que-seja-analfabeta/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Benedita da Silva tenha sido ministra da Educação e que seja ‘analfabeta’", "subtitle": "Publicação no Facebook faz alegação falsa sobre parlamentar petista, que anunciou candidatura à Prefeitura do Rio", "publication_date": "2020-07-27 00:00:00", "text_news": "Um boato publicado no Facebook com 8 mil compartilhamentos alega que a deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ) teria sido ministra da Educação. A postagem também inventa que Benedita seria “analfabeta”. Ambas afirmações são falsas.\nOs outros cargos públicos que a deputada ocupou foram de vereadora, vice-governadora, governadora, e secretária de Estado de Assistência Social e Direitos Humanos, todos no Rio de Janeiro. Ela também se elegeu senadora pelo Rio e foi ministra na Secretaria Especial da Assistência e Promoção Social. Além disso, Benedita tem duplo diploma pela Faculdade de Serviço Social do Rio de Janeiro, em Serviço Social e Estudos Sociais, e é autora de oito livros.\nA deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ) discursa na Câmara dos Deputados, em Brasília. Foto: Dida Sampaio / Estadão (17/08/17)\nBenedita é pré-candidata do Partido dos Trabalhadores à Prefeitura do Rio de Janeiro, decisão oficializada pela legenda no último dia 3. A maior parte das postagens com o boato falso foi publicada na mesma época do anúncio — pela ferramenta CrowdTangle, o Estadão Verifica encontrou 104 publicações no Facebook com a mentira. As primeiras publicações são do dia 1º de julho, com pico de postagens entre o dia 8 e o último dia 15.\nNo ano passado, um texto apócrifo, checado pelo Estadão Verifica, dizia que a parlamentar foi embaixadora em Nova York, o que também é falso.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Benedita-da-Silva.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Benedita Da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02001398042883968502.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-afirmar-que-vacina-de-oxford-usa-celulas-de-fetos-abortados/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso afirmar que vacina de Oxford usa ‘células de fetos abortados’", "subtitle": "Linhagens celulares desenvolvidas a partir de tecidos humanos são comuns em pesquisas científicas; as células de uma linhagem servem como 'pequenas fábricas' para que os vírus atenuados possam se multiplicar e não fazem parte da composição da vacina", "publication_date": "2020-07-24 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Texto do site Estudos Nacionais afirma que a vacina em testes no Brasil é produzida com células de fetos abortados. O artigo foi publicado originalmente no site Brasil Livre em junho. Mas viralizou na última semana depois de ser reproduzido pelo Estudos Nacionais e divulgado pelo Twitter.\nUma postagem que viralizou no Twitter na última semana engana os leitores ao insinuar que a vacina contra a covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford é “produzidas (sic) a partir de células de bebês abortados”. A postagem traz o link para um artigo na página Estudos Nacionais em que o autor diz que a vacina foi produzida “usando uma linha de células renais fetais humanas chamada HEK-293”.\nComo o próprio artigo já explica, as células foram retiradas de um feto abortado legalmente na Holanda nos anos de 1970 e desenvolvidas em laboratório a partir da imortalização — ou seja, a capacidade perene de divisão. Elas deram origem à linhagem de células HEK-293 (a sigla vem do inglês “human embryonic kidney”, ou seja, rim de embrião humano), que desde então é usada na indústria farmacêutica em todo o mundo.\nLinhagens celulares desenvolvidas a partir de tecidos humanos são comuns em pesquisas científicas. A HEK-293 é a mais comum, mas a PER. C6 (também de origem fetal) e a HeLa (feita com tecido retirado de uma mulher adulta) são exemplos de outras linhagens usadas. As culturas servem para que os cientistas entendam como determinada substância age nas células humanas, sem a necessidade de colocar vidas de pacientes em risco. No caso das vacinas, as células da linhagem servem como “pequenas fábricas” para que os vírus atenuados possam se multiplicar (veja mais detalhes abaixo) e não fazem parte da composição do produto final.\nA postagem é enganosa, pois induz o leitor a acreditar que bebês são abortados para que a vacina possa ser produzida. Essa confusão fica clara nos comentários no Twitter. “Não tomarei”, disse um deles. “Tome a vacina e tenha sangue inocente nas mãos”, escreveu uma mulher. Outra especulou: “Meu Deus, isso tudo pra (sic) liberarem o aborto, tem método”. “Prefiro pegar o (sic) Covid e me tratar com Hidroxicloroquina”, resumiu um dos usuários que comentou o tuíte.\nPesquisadores são categóricos ao afirmar que o uso das linhagens celulares não provoca novos abortos.\nComo verificamos?\nO tuíte que viralizou nos levou até o texto postado no Estudos Nacionais. Na página há um link, indicando que o artigo foi originalmente publicado pelo portal Brasil Livre. Para analisar se houve alterações entre o texto que viralizou, publicado em julho pelo Estudos Nacionais, e o texto publicado em junho pelo Brasil Livre, comparamos os dois conteúdos. Ao chegar à conclusão de que não houve alterações, entramos em contato por e-mail com as equipes responsáveis pelos dois sites, questionando sobre fontes e referências utilizadas na elaboração do texto.\nO portal Brasil Livre não respondeu até o fechamento desta verificação. Recebemos um e-mail de resposta do site Estudos Nacionais, em que outras referências foram listadas. Verificamos o conteúdo e a razoabilidade de cada uma dessas referências.\nAlém disso, checamos os hiperlinks presentes no texto publicado pelo Estudos Nacionais. A fonte especificada tanto nesse site quanto no Brasil Livre é um portal chamado Life Site News, dos Estados Unidos. Pesquisamos sobre a orientação ideológica do site, que se diz “pró-vida” e procuramos o conteúdo relacionado, em inglês.\nPara entender sobre como a comunidade científica enxerga o uso de células HEK-293 em pesquisas e o histórico dessa metodologia, acessamos artigos científicos e publicações de veículos jornalísticos sobre o assunto. Também entramos em contato com Cristina Bonorino, imunologista, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia. A conversa com a pesquisadora também nos ajudou a verificar a razoabilidade dos processos de produção de vacinas mencionados no texto que viralizou.\nComo o conteúdo publicado pelo Estudos Nacionais menciona a vacina que está sendo desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), entramos em contato com a assessoria da fundação. Também tentamos falar com a assessoria da Unifesp, citada no texto viral como a responsável pela realização dos testes da vacina. Tanto a assessoria da Unifesp quanto a da Fiocruz alegaram que há muita demanda por causa da pandemia e que não poderiam responder até o momento da publicação.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 24 de julho de 2020.\nVerificação\nA vacina que está sendo desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com o laboratório AstraZeneca começou a ser testada no Brasil em junho. A tecnologia utilizada é conhecida como “vetor viral recombinante”. Um adenovírus (grupo de vírus que originalmente causam doenças respiratórias, como resfriados) é modificado e passa a carregar proteínas do SARS-CoV-2. Os vírus modificados são introduzidos em células humanas, que funcionam como pequenas fábricas para produzir adenovírus atenuados, que não podem se multiplicar, mas carregam genes do novo coronavírus. Ao serem introduzidos no corpo humano, os vírus modificados provocam uma resposta do sistema imunológico, que passa a produzir anticorpos e linfócitos T para combater o novo coronavírus.\nEm entrevista ao Comprova, Cristina Bonorino, imunologista, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia, explicou: “Um vetor viral é um vírus que não se replica, não se divide: apenas infecta uma célula, levando dentro dele material genético parcial do vírus para o qual você quer gerar a resposta. Ele é útil pois ativa mecanismos que geram tanto anticorpos como linfócitos T, que podem matar as células infectadas”.\nCélulas embrionárias\nA polêmica levantada pelo site Estudos Nacionais está na linhagem celular usada nesse processo. De acordo com um artigo publicado em junho na revista Science, pelo menos cinco vacinas contra a covid-19 em desenvolvimento hoje no mundo, inclusive a de Oxford, usam culturas de células de origem embrionária.\nA mais comum é conhecida como HEK-293, desenvolvida a partir do tecido renal colhido de um feto abortado legalmente na Holanda em 1973. As células foram alteradas geneticamente para que pudessem ser reproduzidas em laboratório. “Uma linhagem celular é algo estabelecido a partir da imortalização – ou seja, a capacidade perene de divisão – de uma célula, em geral usando um vírus, como foi nesse caso, um adenovírus”, afirmou Bonorino.\nA linhagem HEK-293 é usada até hoje, mundialmente, em pesquisas de medicamentos e vacinas. A importância de utilizar linhagens celulares de origem humana em pesquisas desse tipo, segundo Bonorino, é que “para fabricar proteínas que funcionem em seres humanos, elas precisam ser sintetizadas por células humanas”.\nA pesquisadora completa: “Há uma série de processos na célula que são necessários para finalizar a proteína. Por exemplo, a vacina da Hepatite B, que consiste em uma única proteína do vírus. Se ela não for fabricada em uma célula humana, ela não vai gerar a resposta adequada na pessoa vacinada”.\nBonorino esclareceu também que “as células [embrionárias] não entram na composição da vacina. Apenas a proteína produzida por elas, ou o vírus replicado nelas, que sai da célula e fica no meio de cultura, é coletado e purificado para a formulação vacinal”. Não é necessário mais tecido fetal para manter as células se multiplicando, ou seja, o uso da cultura HEK 293 não provoca novos abortos.\nO texto que viralizou traz também a informação de que há uma alternativa para a produção de vacinas, a partir do RNA das células, sem a necessidade de utilizar proteínas virais. Elas aparecem na lista publicada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou uma lista das vacinas contra a covid-19 em estudo. As vacinas de RNA são sintéticas e não dependem de linhagens celulares para serem produzidas. “Mas são as primeiras de sua geração, então não sabemos ainda como funcionarão a longo prazo”, afirmou Bonorino ao Comprova.\nPor isso a importância de se utilizar as linhagens celulares durante a pandemia, quando há uma corrida internacional pela produção de uma vacina eficiente contra a covid-19 em tempo recorde.\nAs linhagens celulares não causam novos abortos. Ainda assim, já há alguns anos grupos católicos e antiaborto dos Estados Unidos e do Canadá pressionam governantes a incentivar o desenvolvimento de vacinas que não usem culturas de células de origem embrionária. O lobby se intensificou com a busca por uma vacina contra o novo coronavírus. Em abril e maio deste ano, bispos chegaram a escrever às autoridades sanitárias dos dois países questionando a ética no uso desses tecidos. A Food and Drug Administration (que corresponde à Anvisa norte-americana) afirmou em maio que “a impossibilidade de usar essas células privaria os Estados Unidos de vacinas que salvam vidas”.\nEm resposta a essas preocupações, no ano passado o governo norte-americano impediu que cientistas ligados à administração pública usem culturas de células retiradas de fetos abortados recentemente, mas não baniu o uso de linhagens que já existem há décadas, como a HEK-293 e a PER. C6. A linhagem PER. C6 foi desenvolvida na década de 1980 por um laboratório do grupo Johnson & Johnson, com material retirado da retina de um feto abortado legalmente em 1985.\nOutra linhagem importante e mais antiga, mas sem origem embrionária, é a HeLa, derivada de células obtidas a partir do câncer de colo de útero da norte-americana Henrietta Lacks, em 1951. Essa linhagem foi utilizada no desenvolvimento da vacina contra a poliomielite.\nAs linhagens de células embrionárias foram usadas no desenvolvimento de outras vacinas populares no mundo, como contra sarampo, hepatite A, rubéola e catapora. Em 2005, o Vaticano publicou um documento — reafirmado em 2017 — em que dizia que, na falta de alternativas, os católicos poderiam tomar as vacinas desenvolvidas com linhagens de células fetais.\nA Agência Lupa já checou conteúdos falsos que acusavam um fabricante de refrigerantes de usar “células de bebês abortados” nas bebidas. A verificação explica que um laboratório contratado pela empresa usou culturas HEK-293 para testar produtos, mas que as células não entram na composição das bebidas.\nSite Estudos Nacionais e Portal Brasil Livre\nO texto que viralizou foi publicado pelo site Estudos Nacionais em 19 de julho. Ele é uma reprodução do texto publicado no portal Brasil Livre um mês antes. A versão do Estudos Nacionais não alterou nem as datas que apareciam no artigo original.\nAmbos citam como referência os sites norte-americanos antiaborto Children of God for Life e Life Site News. Na página, há uma seção que avalia vacinas diversas e afirma se elas são ou não feitas a partir de “fetos abortados”. No caso das muitas vacinas para covid-19 em produção, eles fizeram uma lista separando aquelas “moralmente produzidas” das demais. Na lista, há a informação de que a vacina de Oxford utiliza células HEK-293. Um artigo publicado no US National Library of Medicine confirma esse uso.\nA página de apresentação do Brasil Livre afirma que se trata de “um site de notícias que busca esclarecer a opinião pública sobre temas importantes e polêmicos”. Ainda segundo a descrição, o site tem como princípio editorial o “comprometimento com a verdade e o repúdio do uso de fake news” e como meta “um Brasil Livre do socialismo, do comunismo e das imposições de todo o tipo provenientes das máquinas de controle psicossocial do globalismo.” No cabeçalho do site, numa espécie de slogan, está escrito que o portal Brasil Livre é “o espaço de reflexão e ação da direita conservadora na internet”.\nO Comprova entrou em contato com o site Estudos Nacionais que informou que, além dos links citados no texto, um artigo publicado na Science no mês passado explica que a vacina para covid-19 em desenvolvimento pela Universidade de Oxford em parceria com a AstraZeneca utiliza as linhas celulares fetais humanas do tipo HEK-293 e, conforme divulgado pela Agência Brasil em junho deste ano, se trata da mesma vacina que está sendo testada em São Paulo.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados à covid-19. Desde que a Organização Mundial da Saúde (OMS) decretou a pandemia, em março, boatos e desinformação sobre a doença e o novo coronavírus se espalharam pelas internet e viraram uma questão de saúde pública.\nUma vacina eficaz é a forma mais eficiente de imunizar a população e esforços estão sendo feitos em todo planeta para chegar a essa solução. Mas grupos anti-vacina, comuns nos Estados Unidos, começam a se popularizar no Brasil. O Comprova já verificou uma teoria falsa que dizia que as vacinas contra o novo coronavírus injetariam um microchip para rastrear a população. No dia 21 de julho começaram os testes, em São Paulo, da vacina produzida pelo laboratório chinês Sinovac. A vacina do laboratório AstraZeneca, desenvolvida em parceria com a Universidade de Oxford, também é testada no país. Com isso, conteúdos enganosos sobre as vacinas ganharam força.\nO texto publicado originalmente no site Brasil Livre em junho teve pouca repercussão. Ao ser replicado pela página Estudos Nacionais, que compartilhou o link em seu perfil no Twitter, o conteúdo ganhou força. Foram mais de três mil interações entre os dias 20 e 24 de julho.\nO site E-farsas verificou conteúdo semelhante e concluiu que a alegação de que as vacinas são feitas com fetos humanos abortados é falsa.\nO Comprova considera enganoso todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/produzidas-a-partir-03-twitter_240720200911.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5319921453124432156.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-engana-ao-afirmar-que-baixa-mortalidade-por-covid-19-em-cuba-e-por-conta-da-hidroxicloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site engana ao afirmar que baixa mortalidade por covid-19 em Cuba é por conta da hidroxicloroquina", "subtitle": "Médico citado e o coordenador do grupo que enfrenta a covid-19 no país afirmaram que os números se devem a um conjunto de fatores", "publication_date": "2020-07-24 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Texto do site Pleno.News que usou trechos de reportagem da agência estatal turca Anadolu sobre a relação da hidroxicloroquina com o baixo número de óbitos por covid-19 em Cuba\nÉ enganoso que o bom desempenho de Cuba frente à pandemia de covid-19 seja atribuído ao uso de hidroxicloroquina. É o que afirma, erroneamente, texto do site Pleno.News que viralizou nas redes sociais no Brasil. As informações, baseadas em reportagem da agência de notícias estatal turca Anadolu, foram compartilhadas, por exemplo, pelos deputados federais Carla Zambelli (PSL-SP) e Marco Feliciano (Republicanos-SP).\nPara fazer a relação entre a hidroxicloroquina e o baixo número de mortes no país, o texto distorce declarações do pesquisador cubano Agustín Lage, consultor de um grupo de organizações que colabora com o Ministério da Saúde Pública de Cuba. Em entrevista ao Comprova, Lage afirmou ter dito que a droga faz parte do tratamento juntamente com outros medicamentos, mas que não pode ser considerada a única responsável pelo bom desempenho do país no combate à pandemia – informação acrescentada em uma atualização do texto no site Pleno.News em 16 de julho.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEntretanto, o Comprova também conversou com Ricardo Pereda, coordenador do grupo para o tratamento da covid-19 no ministério e, de acordo com ele, o protocolo cubano para a doença não inclui a hidroxicloroquina – apenas a cloroquina foi incorporada.\nAutoridades médicas cubanas destacam que não há, até agora, um medicamento de total eficácia comprovada contra a covid-19. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nO primeiro passo foi procurar pelos termos “Agustín Lage” e “hydroxychloroquine” no Google para ler a entrevista original do pesquisador cubano. A busca nos retornou uma reportagem publicada pela agência turca Anadolu. O texto afirma que “autoridades médicas cubanas dizem que o país usa a hidroxicloroquina e outras drogas exclusivas para o tratamento contra o novo coronavírus”.\nComo a Anadolu é estatal, consultamos matérias publicadas em veículos internacionais para saber qual é o posicionamento do governo turco com relação à hidroxicloroquina. Solicitamos informações ao Ministério da Saúde da Turquia em 15 de julho, mas não obtivemos resposta até a publicação desta verificação.\nO segundo passo foi entrar em contato com Agustín Lage. O texto publicado pela Anadolu diz que ele é consultor do presidente do grupo empresarial BioCubaFarma e ex-diretor do Centro de Imunologia Molecular (CIM) de Havana. Assim, entramos em contato por e-mail e por mensagens no Facebook com as duas instituições, bem como com o Ministério da Saúde cubano, em 16 de julho. Tanto o CIM quanto a BioCubaFarma confirmaram que ele era, respectivamente, ex-diretor e consultor científico. Disseram que passariam nosso contato para o pesquisador, mas não tivemos retorno.\nO Projeto Comprova, então, solicitou a jornalistas cubanos que participam da aliança de organizações latino-americanas de fact-checking LatamChequea o contato de Lage. Eles nos passaram o e-mail do médico e, assim, conseguimos abordá-lo sobre sua entrevista para a agência turca e também sobre suas afirmações acerca da hidroxicloroquina. Lage ainda nos passou o contato de Ricardo Pereda, coordenador do grupo para o tratamento da covid-19 no Ministério da Saúde Pública de Cuba. Ele nos informou, por e-mail, que o protocolo cubano não inclui a hidroxicloroquina, dado que pudemos confirmar no site Covid19CubaData, enviado por um dos jornalistas cubanos. Com essa informação, tentamos falar novamente com Lage, mas ele não respondeu mais os e-mails até a publicação deste texto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 24 de julho de 2020.\nVerificação\nTEXTO DA AGÊNCIA ANADOLU\nA agência estatal turca Anadolu publicou, em 10 de julho, uma reportagem sobre o tratamento precoce da covid-19 em Cuba. A matéria entrevista o médico cubano Agustín Lage, identificado como “consultor do presidente da BioCubaFarma e ex-diretor do Centro de Imunologia Molecular de Havana”.\nO conteúdo dá destaque ao uso da hidroxicloroquina no tratamento. Segundo Lage afirma na reportagem, os médicos cubanos estão cientes da “polêmica” envolvendo o medicamento, mas “consideram positivos os resultados” que sua prescrição alcançou. Ainda nas palavras do médico, a hidroxicloroquina “é usada nos estágios iniciais da doença em pacientes sem comorbidades, uma vez que a droga poderia agravá-las”. Em seguida, ele nega que a hidroxicloroquina seja “o principal produto usado no protocolo de tratamento da covid-19” e destaca o papel da BioCubaFarma no combate à pandemia, uma vez que alguns dos remédios são produzidos em Cuba.\nO governo da Turquia considera a prescrição de hidroxicloroquina como um fator preponderante no combate à pandemia no país, conforme disse à rede norte-americana CBS um dos consultores do grupo montado para atuar contra a pandemia. Já a rede britânica BBC mostrou o entusiasmo do diretor de um hospital onde é utilizado o protocolo de tratamento com o medicamento. Ambos os textos lembram que estudos ao redor do mundo falharam em provar a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 (veja mais abaixo).\nO QUE DIZ AGUSTÍN LAGE\nO médico afirmou por e-mail ao Projeto Comprova que o propósito de sua entrevista para a agência Anadolu era falar dos produtos da biotecnologia cubana. “Ao que parece, os jornalistas estavam especialmente interessados nestes dois medicamentos (cloroquina e hidroxicloroquina), por isso, lhe deram maior visibilidade (no texto)”, disse o especialista.\nQuestionado se a hidroxicloroquina é um dos medicamentos responsáveis pelo baixo número de mortes pela covid-19 em Cuba, Lage respondeu falando sobre a cloroquina – os dois medicamentos levam a mesma substância (a cloroquina), mas têm efeitos distintos, segundo reportagem do UOL. Ao Comprova, Lage escreveu: “Eu não disse que a cloroquina foi responsável pela baixa mortalidade da covid-19 em Cuba. Este é um dos medicamentos, dentre outros. Na verdade, a baixa mortalidade no país é resultado da política de saúde estabelecida em plano único que envolve muitos ministérios e organizações do Estado e que inclui ações epidemiológicas e clínicas”.\nDepois de conversar com Pereda, do Ministério da Saúde Pública de Cuba, e ser informado de que o país não inclui a hidroxicloroquina em seu protocolo, o Comprova tentou falar novamente com Lage, mas ele não respondeu as perguntas enviadas por e-mail.\nProtocolo da covid-19 em Cuba\nDiferentemente do que afirma o texto da Anadolu, Cuba não usa a hidroxicloroquina, conforme contou ao Comprova Ricardo Pereda, coordenador do grupo central para tratamento da covid-19 do Ministério da Saúde Pública cubano. A informação também foi confirmada no site Covid19CubaData, que apresenta os medicamentos usados em cada versão do protocolo cubano e é utilizado pelo governo.\n“A partir da segunda versão do protocolo, utilizamos a cloroquina; não dispusemos de hidroxicloroquina”, afirmou, por e-mail, Pereda. Na quarta atualização do protocolo, o país passou a utilizar a cloroquina em conjunto com outras drogas em pacientes testados positivos para covid-19 e com sintomas clínicos de evolução para uma piora. De acordo com o especialista, os protocolos cubanos se baseiam em terapias combinadas com medicamentos resultantes da biotecnologia nacional e uma nova versão do protocolo vai ser lançada oficialmente nos próximos dias.\nQuestionado sobre se a cloroquina é uma das responsáveis pelo baixo número de vítimas do novo coronavírus em Cuba, como afirma o texto verificado, Pereda foi categórico: “Não é uma droga. É uma estratégia epidemiológica de intervenção em escala nacional, a partir de um plano nacional dirigido pelo estado, no qual todos participam”. E acrescentou que o sucesso também é resultado de medidas como o isolamento de contatos suspeitos e confirmados, o tratamento no início dos sintomas – e tratamentos para as diferentes fases da doença – e a combinação de medicamentos. “Não existe, até agora, um medicamento de total eficácia comprovada, que seja o responsável pelos resultados favoráveis”, esclareceu.\nNo contato com o Comprova, Pereda afirmou que “toda a sociedade, de uma forma ou de outra, participou do combate à covid-19” e exemplificou medidas como “a educação da população, a informação correta, a total transparência da informação a que o povo tem acesso diariamente e as campanhas educativas em todos os meios disponíveis”.\nBioCubaFarma e Centro de Imunologia Molecular de Havana\nSegundo Lage, a BioCubaFarma é um grupo de 32 empresas da área farmacêutica e de biotecnologia, que colabora estreitamente com o Ministério da Saúde Pública de Cuba, mas não faz parte dele. A instituição atua em diferentes programas de saúde do governo por meio de pesquisas e fornecimento de diferentes remédios – é responsável pelo fornecimento de 60% dos medicamentos considerados essenciais em Cuba, inclusive de alguns para o tratamento da covid-19, “garantindo a cobertura nacional e o acesso universal gratuito para o paciente”. A empresa não participa da formulação do protocolo de tratamento.\nJá o Centro de Imunologia Molecular (CIM) de Havana, que Lage dirigiu até 2018 e atualmente mantém relações como docente, é um centro de pesquisa. Seu campo de atuação é o tratamento de câncer e outras doenças não infecciosas. Por isso, conforme explicou Lage, o papel do CIM no combate da covid-19 tem sido prestar apoio para outras instituições de atuação mais direta.\nHidroxicloroquina e cloroquina\nEm 20 de maio, o protocolo adotado pelo Ministério da Saúde brasileiro ampliou a possibilidade do uso das duas drogas para pacientes com sintomas leves da doença – até então, elas eram previstas apenas em casos graves e com monitoramento em hospitais. A publicação foi uma pressão política do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e custou o cargo do então ministro da Saúde Nelson Teich. O documento, porém, ressalta que não há comprovação da eficácia das medicações e deixa sua prescrição a critério dos médicos.\nDocumento\nORIENTAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE PARAORIENTAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE SOBRE CLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA  \n PDF\nTambém em maio, o Journal of the American Medical Association (Jama) e o British Medical Journal (BMJ) publicaram pesquisas questionando a eficácia tanto da cloroquina quanto da hidroxicloroquina. Os resultados dos estudos apontaram que pacientes tratados com essas drogas não tiveram melhores resultados que aqueles que não receberam os mesmos remédios.\nEm junho, pesquisadores do Recovery, estudo clínico conduzido no Reino Unido, afirmaram não haver benefício no uso da hidroxicloroquina em pessoas com covid-19.\nA Organização Mundial de Saúde (OMS) informou no dia 4 de julho deste ano que aceitou a recomendação do Comitê Diretor Internacional do Estudo de Solidariedade – grupo de estudos clínicos, do qual participam 5500 pacientes em 21 países – para interromper os estudos sobre hidroxicloroquina devido aos baixos resultados e avanços na redução da mortalidade de pacientes com covid-19 hospitalizados. “Esses resultados provisórios mostram que a hidroxicloroquina e o lopinavir/ritonavir produzem pouca ou nenhuma redução na mortalidade de pacientes com covid-19 hospitalizados quando comparados ao padrão de atendimento. Os investigadores do estudo interromperam os estudos com efeito imediato”, explica a declaração, no site da OMS.\nNo dia 17 de julho, a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) \nDocumento\nPUBLICOU UM INFORME  \n PDF\n no qual, diante de novas evidências científicas, afirma ser “urgente e necessário que a hidroxicloroquina seja abandonada no tratamento de qualquer fase da covid-19”.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos sobre a pandemia de covid-19 que viralizam nas redes sociais. As ondas de desinformação são pautadas pela polarização e o mesmo padrão se repete na pandemia. A hidroxicloroquina e a cloroquina foram levadas para o centro da disputa ideológica após os presidentes Donald Trump, dos Estados Unidos, e Jair Bolsonaro, do Brasil, defenderem seu uso – mesmo sem comprovação científica.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) salienta que até o momento não há tratamento ou vacina disponível para a covid-19. Apesar disso, cada país adota um protocolo de tratamento dos sintomas e de apoio aos doentes que considerar melhor. Por isso, os protocolos de outros países são comumente tirados de contexto para avalizar um tipo ou outro de remédio.\nO Comprova já desmentiu que a África tivesse controlado a pandemia apenas com o tratamento do vermífugo ivermectina. Tampouco o uso da cloroquina seria responsável pela situação da covid-19 no Senegal.\nO texto publicado pelo site Pleno.News teve mais de 247 mil interações até a publicação desta checagem, segundo a ferramenta de monitoramento de redes sociais CrowdTangle. As informações foram compartilhadas por outros blogs como o Gazeta Brasil e também serviram de fonte para post dos deputados federais Carla Zambelli (PSL-SP) e Marco Feliciano (Republicanos-SP)\nEnganoso, para o Comprova, é todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Cuba [América Central]", "coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07793082099431158754.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vacinas-para-covid-19-que-chegaram-ao-brasil-sao-para-testes-e-nao-para-imunizacao-da-populacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vacinas para covid-19 que chegaram ao Brasil são para testes e não para imunização da população", "subtitle": "Publicação no Instagram comemorava a chegada da vacina sem dizer que se tratava de um lote para teste em voluntários; autor corrigiu a informação depois de alertado pelo Comprova", "publication_date": "2020-07-24 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Post no Instagram do ginasta Diego Hypolito que comemorou a chegada à São Paulo dos primeiros lotes da vacina chinesa contra a covid-19\nÉ enganosa uma postagem no perfil de Instagram do ex-ginasta Diego Hypolito que comemorava a chegada da vacina para a covid-19 no Brasil sem explicar que se tratavam de doses ainda em fase de testes. Após troca de mensagens com o Comprova, em 22 de julho, Hypolito acrescentou na legenda do post a informação de que são vacinas ainda sendo testadas.\nEmbora o ginasta tenha corrigido a informação, o Comprova fez a verificação do conteúdo para alertar as milhares de pessoas que acessaram o post original nos dois dias em que a informação enganosa permaneceu no ar.\nPostagem do ex-ginasta Diego Hypolito confundiu internautas. Foto: Reprodução / Arte Comprova\nO post, de 20 julho, apresenta uma montagem com duas fotos e o título “Avião com lotes da vacina chinesa contra a covid-19, (sic) chegou nesta segunda-feira (20) em São Paulo”. As imagens são de uma medicação etiquetada como vacina do novo coronavírus e de um avião sendo descarregado.\nNa data da postagem, lotes da vacina produzida pela farmacêutica chinesa Sinovac Biotech chegaram ao aeroporto de Cumbica, em São Paulo. Trata-se de um lote que será testado por voluntários brasileiros — parte de um acordo firmado entre a empresa e o governo paulista. Ao mencionar apenas a chegada do lote, o conteúdo induz à interpretação de que se trata de uma imunização definitiva. Ainda há diversas etapas a serem cumpridas no processo de testagem até que a vacina seja aprovada e comercializada. Veja mais abaixo quais são elas.\nComo verificamos?\nPara fazer esta verificação, o Comprova buscou informações sobre a chegada das doses de vacina contra a covid-19 produzidas pela farmacêutica chinesa Sinovac Biotech ao Brasil. Pesquisamos sobre o assunto nos sites do Instituto Butantan e do governo de São Paulo que, juntos, fizeram uma parceria com a companhia chinesa para participar dos testes.\nProcuramos por Diego Hypolito, autor da postagem, para identificar a fonte da informação. Ele alterou a legenda do post após o contato com Comprova e acrescentou se tratar de uma vacina em fase de testes.\nPor fim, usamos mecanismos de busca reversa do Google para encontrar a origem das duas imagens usadas na publicação de Diego e verificar se elas, de fato, se referiam à chegada da vacina a São Paulo.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 24 de julho de 2020.\nVerificação\nA postagem\nPublicada em 20 de julho no perfil do ex-ginasta Diego Hypolito no Instagram, a postagem era um agradecimento a Deus pela chegada das vacinas ao Brasil. O post apresenta o logo e a marcação da página Fuxiquei na rede social. Ao entrar no perfil, o Comprova encontrou a publicação original, também datada de 20 de julho, que apenas na descrição informava se tratar de uma vacina a ser usada em ensaios clínicos.\nProcurado pelo Comprova em 22 de julho, Diego confirmou ter retirado o conteúdo do Fuxiquei e perguntou se a notícia era falsa. Ao saber que o título podia render outra interpretação — já que a vacina segue em fase de testes e ainda não é garantida —, alterou a descrição da imagem. Após o agradecimento pela chegada do lote de vacinas, adicionou a frase: “Estão em fase de teste ainda”.\nEle declarou, em áudio do WhatsApp, ter ficado feliz com a notícia da chegada das vacinas e disse ter acrescentado a descrição sobre a fase de testes por preocupação com a proliferação de “fake news” em torno do tema.\nFoto retirada de banco de imagens\nA imagem utilizada pelo Fuxiquei é uma montagem com duas fotos. Uma delas é de uma medicação que apresenta um rótulo de “vacina para covid-19”. Ao clicar na imagem e realizar a busca reversa no Google, o Comprova chegou ao site Pos Belitung, da Indonésia, que creditava a foto ao banco de imagens iStockPhoto.\nNo iStock, banco de imagens ligado ao Getty Images, encontramos a foto após uma busca pelos termos “vacina” e “coronavírus”. A imagem é descrita como “ilustrativa” e foi publicada em 16 de março de 2020. O fotógrafo Manjurul é creditado como o autor.\nJá a busca reversa pela foto do avião, também aplicada em busca reversa no Google, levou a uma matéria da TV Globo sobre o descarregamento das vacinas vindas da China no Brasil. A imagem é a mesma que ilustra a notícia do G1 a respeito da chegada do lote no aeroporto de Cumbica, em São Paulo.\nAs vacinas\nO governo de São Paulo anunciou, em 11 de junho, uma parceria entre o Instituto Butantan e a empresa farmacêutica chinesa Sinovac Biotech para a realização de testes de uma vacina capaz de prevenir a covid-19. Um acordo de confidencialidade com a Sinovac havia sido firmado pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) no dia 12 de maio de 2020. O termo foi publicado no Diário Oficial do estado em 5 de junho. O Comprova já havia mostrado que a parceria do governo de São Paulo com a Sinovac não foi firmada antes do início da pandemia.\nOs testes foram autorizados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) no início de julho. Já havia sido definido que o estudo clínico envolveria nove mil pessoas. O governo paulista passou, então, a recrutar voluntários para os testes. Para se candidatar, era preciso ser profissional de saúde, estar atuando no tratamento de pacientes com o novo coronavírus e ainda não ter sido infectado pelo SARS-CoV-2. Também era necessário não ter se submetido a outros estudos de prevenção à doença, nem ter doenças instáveis ou que demandem medicações capazes de alterar a resposta imune. Além disso, grávidas não podiam participar.\nO voo que trouxe os lotes da vacina ao Brasil partiu de Frankfurt, na Alemanha, e chegou ao Aeroporto Internacional de São Paulo, em Guarulhos, na madrugada do dia 20 de julho. Imagens publicadas pela TV Globo e pelo jornal Folha de S.Paulo mostram o descarregamento da aeronave da empresa aérea alemã Lufthansa. O ângulo da foto, a máquina de descarga e o transporte são os mesmos que aparecem na imagem do conteúdo verificado.\nOs primeiros testes clínicos começaram no dia seguinte, 21 de julho, em voluntários que trabalham no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, unidade de referência no tratamento da covid-19. Ao todo, nove mil pessoas participarão do teste em 12 centros de pesquisa de seis estados do país. Metade delas receberá a vacina e outra metade receberá um placebo para que seja possível comparar a resposta imune. Em ambos os casos, os compostos serão aplicados duas vezes, com a diferença de 14 dias entre cada dose.\nAlém do Hospital das Clínicas da USP, que coordena o estudo, também participam da pesquisa no estado o Instituto de Infectologia Emílio Ribas, o Hospital Israelita Albert Einstein, a Universidade Municipal de São Caetano do Sul, o Hospital das Clínicas da Unicamp, a Faculdade de Medicina de Rio Preto e o Centro de Saúde Escola da Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto.\nNos demais estados, funcionarão como centros de pesquisa o Instituto Nacional de Infectologia Evandro Chagas da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), no Rio de Janeiro; a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), em Belo Horizonte; a Universidade de Brasília (UnB), na capital federal; o Hospital das Clínicas da Universidade Federal do Paraná (UFPR), em Curitiba; e o Hospital São Lucas da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), em Porto Alegre.\nOs voluntários serão acompanhados durante três meses por uma equipe científica. Se a imunização se provar segura e eficaz, o Butantan produzirá 120 milhões de doses a partir do início de 2021. Segundo o instituto, nessa fase, a vacina será disponibilizada para todo o país, não só para São Paulo, através do Sistema Único de Saúde (SUS).\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos virais sobre a pandemia do novo coronavírus que pareçam suspeitos ou possam levar a interpretação equivocada das pessoas sobre tratamentos e medidas de prevenção contra a doença. É o caso desta checagem sobre a chegada ao Brasil dos primeiros lotes, ainda em fase de testes, da vacina contra a covid-19 produzida pela farmacêutica chinesa Sinovac Biotech.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente de seu significado original.\nO Comprova já desmentiu que a parceria com a Sinovac havia sido firmada antes do início da pandemia e verificou boatos sobre a descoberta de curas da doença por meio de anticorpos, corticoides, e de medicamentos como a cloroquina e a ivermectina.\nAlém disso, a Agência Lupa atestou que a primeira voluntária dos testes tomou a vacina, ao contrário do que alegavam postagens nas redes sociais. O Estadão Verifica mostrou que a OMS não recomendou a compra da vacina chinesa e que o composto passou por testes na China antes de chegar ao Brasil. O Aos Fatos e o Boatos.org também já desmentiram conteúdos sobre vacinas contra a covid-19.\nA publicação de Diego Hypolito somava 3,6 mil interações no Instagram até a publicação desta investigação. O alcance da página Fuxiquei, de onde ele reproduziu o conteúdo, atingiu 55,7 mil curtidas na rede social.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/lotes-de-vacina-02-facebook_240720202235.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["comprova", "coronavírus", "coronavírus [vacina]", "diego hypolito"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01306268542259943919.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-brasil-tera-moeda-lastreada-em-niobio-chamada-dim/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Brasil terá moeda lastreada em nióbio chamada ‘DIM’", "subtitle": "Banco Central, responsável exclusivo pela emissão da moeda brasileira, negou de forma taxativa a possibilidade de mudança no sistema financeiro nacional", "publication_date": "2020-07-24 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo publicado no YouTube que afirma que o real será substituído por uma nova moeda chamada “DIM”.\nProduzido com base em postagem feita no Facebook, um vídeo publicado em 20 de julho no canal “cristina Daflon chicletinho” no YouTube afirma que o Brasil substituirá o real pelo “DIM”. A nova moeda, que seria lastreada em nióbio, entraria em vigor em 30 de novembro por meio de um “ato interventorial constituinte” assinado pelo “chefe de estado Celio Evangelista Ferreira do Nascimento”. Todo o conteúdo é falso.\nConstitucionalmente, o Banco Central (BC) é o responsável exclusivo pela emissão da moeda brasileira. O órgão negou de forma taxativa a possibilidade de mudança no sistema financeiro nacional.\nAlém disso, um cidadão brasileiro não pode se auto-proclamar presidente da República sem antes passar por uma série de ritos de eleição e posse descritos nos artigos 57, 77 e 78 da Constituição.\nCelio Evangelista Ferreira do Nascimento, inclusive, foi indiciado na Lei de Segurança Nacional por ter ameaçado juízes, promotores e procuradores do Distrito Federal. Ele chegou a ser preso pela Polícia Civil do Distrito Federal no âmbito da operação Pátria Amada, mas conseguiu um habeas corpus e responde ao processo em liberdade.\nComo verificamos?\nPara esta verificação, o Comprova inicialmente realizou uma busca para tentar identificar quem era a autora do vídeo, Cristina Daflon; o autor do texto que ela lê, Lopes Winner; e o homem que propôs a criação do “DIM”, Celio Evangelista Ferreira do Nascimento. Também tentamos contato com os três por meio de redes sociais e telefones disponibilizados em seus perfis.\nDepois, procuramos as assessorias de imprensa do Banco Central e do Ministério da Economia para saber se há debates em curso sobre a mudança da moeda no Brasil. A pasta disse que a resposta caberia ao BC.\nEntrevistamos o economista Jocildo Fernandes Bezerra, professor de Política Monetária na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), sobre o processo de mudança do meio circulante no País.\nTambém procuramos a Polícia Civil do Distrito Federal e a Justiça Federal para levantar informações sobre o processo que investiga Célio Evangelista por uma ameaça de morte enviada para juízes, promotores e procuradores do DF.\nPor fim, entrevistamos o advogado Marcelo Labanca, professor de Direito Constitucional na Universidade Católica de Pernambuco (Unicap), para entender se qualquer cidadão pode se autodeclarar presidente da República.\nVerificação\nReal continua\nEm resposta ao Comprova, o Banco Central negou a adoção do “DIM” no Brasil em novembro. A Constituição garante exclusivamente ao BC a competência para emissão de moeda.\nDe acordo com o economista Jocildo Fernandes Bezerra, um país só adota uma nova moeda quando a anterior perde valor. “A moeda é um meio circulante cujo valor tem limite de instabilidade. Uma moeda instável é uma moeda cujo valor não é confiável. De modo que, se essa instabilidade for muito elevada, ela gera o fenômeno da inflação. Quanto mais a inflação se agrava, mais a moeda perde valor. Então, nesse caso, você precisa de uma nova moeda”, explica.\nSegundo Bezerra, as moedas também não podem ser mudadas “da noite para o dia”, porque a estabilidade delas permite que os atores econômicos se planejem para o futuro. “Se eu sei que um bem custa R$ 100 hoje e vai custar os mesmos R$ 100 amanhã, eu posso contratar trabalhadores ou investir, porque eu sei qual o preço que aquele produto vai ter no final. Se, de repente, o Banco Central decidisse trocar de moeda, toda a economia seria perturbada. Imagine que você é fabricante de sapato e eu sou vendedor de banana. Quanto é que serão os preços, na nova moeda, do sapato e da banana? Isso paralisaria a produção, o consumo. E incluiria um grau de incerteza na economia que é indesejável”, argumenta.\nO professor também diz que lastrear moedas em metais, como sugere a publicação, é uma técnica em desuso há quase 50 anos, quando os Estados Unidos deixaram de basear o valor do dólar nas reservas de ouro. Lastrear significa que o valor de uma nota daquela moeda representa uma quantia de metal, geralmente o ouro, guardada em alguma reserva ou banco.\n“Em 1971, os Estados Unidos disseram que não tinham mais ouro para lastrear o valor dólar. Isso fez com o que o dólar acabasse? Não. Por causa da solidez da economia americana. Por isso, inclusive, que o Banco Central [brasileiro] se comporta de modo a criar expectativa de que o valor do real não vai oscilar além de um limite aceitável, assegurando a confiança na economia e na sociedade brasileira. Lastrear uma moeda em nióbio não faz sentido”, afirmou.\nO Brasil tem, no dia 23 de julho, 8,2 bilhões de cédulas e 27,3 bilhões de moedas que, juntas, somam R$ 341,8 bilhões em circulação.\n‘Peso-real’\nEm junho de 2019, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse ser favorável a estudos para criar uma moeda em conjunto com a Argentina, que seria chamada de “peso-real”. Na época, o chefe do Executivo brasileiro apoiava a candidatura à reeleição do ex-presidente argentino Mauricio Macri, derrotado por Alberto Fernandéz em outubro do mesmo ano.\nO ministro da Economia, Paulo Guedes, que chegou a participar das conversas, não deu prazo para implementação do “peso-real”. Na ocasião, o Banco Central do Brasil divulgou uma nota em que afirmava não haver nem projeto, nem estudo para a adoção de uma moeda em conjunto com a Argentina.\nDesde a independência, em 1822, o Brasil teve nove moedas. Seis delas surgiram em um curto período de dez anos, em que o país passou pela hiperinflação. O Real foi criado em 1º de julho de 1994, após quatro meses de transição com a Unidade Real de Valor (URV), que existiu ao mesmo tempo em que o Cruzeiro Real.\nO conteúdo falso\nResponsável pelo conteúdo falso no YouTube, Cristina Daflon é uma pessoa real. O canal “cristina Daflon chicletinho” havia publicado 650 vídeos até esta sexta-feira. Somadas, as gravações — cujos temas variam de receitas culinárias a conspirações sobre queda de OVNIs no Brasil — tinham mais de 2,6 milhões de visualizações.\nNo Instagram, um perfil associado a Cristina Daflon possui informações de contato. O Comprova enviou mensagens pela própria rede social, pelo e-mail e pelo número de WhatsApp (que não pertence a ela), mas não teve resposta. Na quinta-feira, o vídeo foi colocado no modo “privado” no YouTube.\nNa gravação, a mulher lê um texto sobre o “DIM”, publicado em 19 de julho no perfil “Lopes Winner” no Facebook. O Comprova enviou mensagem para o responsável pela postagem por meio da própria rede social, mas não teve retorno. Na página, há ainda um contato telefônico. O número, porém, não existe.\nO ‘criador’ do ‘DIM’\nO texto lido no vídeo atribui a idealização do “DIM” a Celio Evangelista Ferreira do Nascimento, indiciado na Lei de Segurança Nacional por fazer ameaças de morte a juízes, promotores e procuradores do Distrito Federal. De fato, o homem de 79 anos mencionou a suposta criação da moeda numa publicação na internet datada de 29 de outubro de 2019.\nEm 21 de maio, Celio Evangelista e Rodrigo Ferreira, de 40 anos, foram presos preventivamente pela Polícia Civil do Distrito Federal no âmbito da Operação Pátria Amada por conta das ameaças. Na semana seguinte, os dois conseguiram habeas corpus e respondem às acusações em liberdade.\nAs ameaças foram enviadas em um e-mail intitulado “Sentença de morte aos traidores da pátria”. No texto, a dupla “convoca a população para matar políticos, juízes, promotores, chefes de gabinetes, assessores, parentes, amigos, protetores e demônios de toda sorte”.\nEm vídeo publicado na internet, Celio Evangelista fala em “estado de sítio” e ameaça nominalmente políticos como o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), o vice Hamilton Mourão (PRTB), os ex-presidentes Lula (PT), Dilma Rousseff (PT) e Michel Temer (MDB).\nO caso foi investigado pela Delegacia Especial de Repressão aos Crimes Cibernéticos (DRCC). Celio Evangelista e Rodrigo Ferreira foram indiciados no artigo 17 da Lei de Segurança Nacional, que prevê de três a 15 anos de prisão a quem “tentar mudar, com emprego de violência ou grave ameaça, a ordem, o regime vigente ou o Estado de Direito”. O inquérito foi enviado à Justiça Federal, que deve remeter os autos ao Ministério Público Federal (MPF). Após análise, os promotores podem apresentar denúncia.\nCelio Evangelista se intitula “Presidente Constituinte” do Brasil desde dezembro de 2017. Em vídeo publicado este mês, diz que, com o “DIM”, o país comandaria o “novo sistema financeiro do mundo”. O Comprova tentou contato com Célio por meio de número disponibilizado em seu site, mas os telefonemas foram diretamente para a caixa postal.\nO presidente no Brasil\nO artigo 77 da Constituição Federal diz que o presidente da República precisa ser eleito, com maioria dos votos válidos, mesmo que para isso seja necessário realizar um segundo turno de votação. Além disso, o artigo 78 define que, para tomar posse, o presidente eleito precisa prestar um juramento à Constituição e às leis em sessão do Congresso Nacional. Se o eleito não comparecer ao Congresso para tomar posse em até dez dias após a convocação pelo Legislativo, o texto constitucional diz, que o cargo será declarado vago.\nO professor de Direito Constitucional Marcelo Labanca explica que ninguém pode se autoproclamar presidente sem ter seguido os ritos descritos na Carta Magna. “A Constituição, inclusive, é muito clara em relação a esse rito. Ela diz que a posse tem que ocorrer no dia 1º de janeiro, em uma sessão solene do Congresso Nacional. Ou seja, não pode nem ser uma sessão só da Câmara ou do Senado”, lembra.\nOutra formalidade, de acordo com Labanca, está descrita no parágrafo 6º do artigo 57, segundo o qual a convocação extraordinária para dar posse ao presidente da República será feita pelo presidente do Senado Federal.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase de combate à desinformação e a conteúdos enganosos na internet, o Comprova analisa postagens com grande circulação sobre políticas públicas do governo federal, eleições municipais e a pandemia de covid-19.\nAté 21 de julho, antes de ser colocado em modo privado, o vídeo sobre o “DIM” tinha quase 50 mil visualizações no YouTube. A versão do conteúdo em texto no Facebook gerou 116.680 interações (soma de reações, comentários e compartilhamentos) até 24 de julho, segundo a ferramenta CrowdTangle.\nA verificação é relevante pelas repercussões que a troca de moeda de um país pode causar, como aumento de gastos públicos para impressão de novas notas e os impactos nas políticas externas, além das mudanças no dia a dia até que as pessoas se adaptem ao novo sistema.\nRecentemente, o Comprova classificou como falso ou enganoso outras publicações sobre políticas públicas do governo federal, como a transposição do Rio São Francisco, a construção de uma ponte em Goiás e um “decreto-lei” para criar um Tribunal Constitucional Militar.\nO Boatos.org também desmetiu duas versões em texto do conteúdo sobre o “DIM”.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/nova-moeda-brasileira-03-twitter_240720203302.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "banco central do brasil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6688691001007169463.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-vacina-de-oxford-ja-tenha-comprovacao-cientifica-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que vacina de Oxford já tenha ‘comprovação científica’ contra covid-19", "subtitle": "Produto ainda precisa superar a terceira etapa de testes, que está sendo realizada com 50 mil pessoas e inclusive no Brasil", "publication_date": "2020-07-24 00:00:00", "text_news": "Um boato em circulação no Facebook engana ao afirmar que a vacina da empresa AstraZeneca, desenvolvida pela Universidade de Oxford, “já tem comprovação científica” contra o novo coronavírus. Apesar de ser uma das mais avançadas na corrida por uma imunização contra a covid-19, ela ainda está em desenvolvimento e precisa superar a terceira etapa de testes clínicos antes de ser apontada como uma alternativa segura e eficaz.\nO Estadão Verifica analisou esse conteúdo com base em informações científicas sobre o novo coronavírus disponíveis em 24 de julho de 2020.\nPostagens no Facebook enganam ao afirmar que vacina experimental da Universidade de Oxford já tem comprovação científica. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nAs postagens começaram a circular nas redes sociais depois que cientistas publicaram artigo, em 20 de julho, na revista The Lancet, mostrando que a vacina experimental produziu resposta imune e não provocou efeitos colaterais graves em voluntários saudáveis. Esses resultados, no entanto, referem-se apenas às fases 1 e 2 de testes, feita com 1.077 pessoas, com idades entre 18 e 55 anos, no Reino Unido. Falta ainda a terceira etapa, que está em andamento com 50 mil voluntários, incluindo 5 mil brasileiros, em parceria com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp).\nA etapa não é uma mera formalidade, porque tem como objetivo simular as condições naturais da presença da doença. O biólogo e colunista do Estadão Fernando Reinach explica que os milhares de voluntários são colocados, aleatoriamente, em dois grupos. Metade é injetada com a vacina, e a outra metade com uma substância inócua. Nem os voluntários, nem a equipe de acompanhamento tem conhecimento da informação, para evitar influenciar comportamentos. É o que se chama de estudo duplo-cego.\nQuando o número de voluntários infectados atinge determinado valor, os cientistas resgatam a lista, verificam a que grupo as pessoas pertencem e comparam os dados. O resultado pode demonstrar tanto que a vacina funciona, quanto o contrário — ou mesmo exigir mais tempo para a análise, destaca o especialista. Se obtiver sucesso, a vacina é submetida às autoridades regulatórias, para então começar a ser fabricada em larga escala, comercializada e distribuída para a população.\nReinach alerta que o início da fase 3 do desenvolvimento das vacinas cria a expectativa “de que estamos quase lá”, mas que a realidade “não é bem assim”. “Muitos dos projetos morrem nessa fase. E infelizmente a taxa de mortalidade é alta. Mas as esperanças também se justificam. Afinal, essa é a última fase dos testes”, relata em texto publicado na quarta-feira, 22.\nAo anunciar a pesquisa na segunda-feira, 20, o principal autor do estudo, Andrew Pollard, da Universidade de Oxford, demonstrou cautela com os resultados. “Esperamos que isso signifique que o sistema imunológico se lembre do vírus, para que nossa vacina proteja as pessoas por um período prolongado”, disse Pollard. “No entanto, precisamos de mais pesquisas antes de confirmarmos que a vacina protege efetivamente contra a infecção por SARS-CoV-2 e por quanto tempo dura a proteção.”\nNormalmente, a vacina levaria 18 meses para ser aprovada, mas os cientistas estão confiantes de que conseguirão encurtar esse período para 12 meses, caso os resultados sejam positivos. A previsão é da reitora da Unifesp, Soraya Smaili, que coordena os testes no País. Dessa forma, tendo os primeiros resultados da terceira etapa no fim deste ano, o registro poderia ser liberado até junho de 2021.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) também comentou sobre a pesquisa publicada na The Lancet, no início da semana. O diretor de emergência da OMS, Michael Ryan, comemorou os resultados, mas ponderou que ainda há etapas até a imunização chegar ao público. “Estes são os estudos da fase 1, agora precisamos avançar para testes em larga escala no mundo real. Mas é bom ver mais produtos avançando até essa fase importante na descoberta da vacina”, afirmou Ryan. Na quarta-feira, ele declarou ainda que as previsões têm de ser realistas e que não acredita que as pessoas serão vacinadas até, pelo menos, o início de 2021.\nVacina de Oxford ainda está sendo testada Foto: Brian Snyder/Reuters\nPostagens enaltecem Bolsonaro e ‘acordo com o Reino Unido’\nAs postagens enganosas analisadas pelo Estadão Verifica anunciam a suposta “eficácia comprovada” da vacina para enaltecer o governo de Jair Bolsonaro, alegando que o produto “será disponibilizado ao Brasil devido ao acordo do presidente com o Reino Unido”. \nEm 27 de junho, o governo federal anunciou acordo de cooperação com a Universidade de Oxford e o laboratório AstraZeneca para produção, em território nacional, de vacina de prevenção à covid-19. O documento, no entanto, não havia sido assinado até esta sexta-feira, 24, segundo informações do portal G1. Procurado pelo site Poder 360, o Ministério da Saúde respondeu que “segue discutindo os termos do acordo com a empresa AstraZeneca” e que “mais detalhes sobre o acordo serão disponibilizados tão logo seja firmado”.\nEm junho, a pasta afirmou que o País vai produzir 30,4 milhões de doses do imunizante, previstas para dezembro deste ano e janeiro de 2021. A depender dos resultados dos testes, as doses poderiam ser distribuídas imediatamente para a população. A fabricação ficaria sob responsabilidade da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), vinculada ao Ministério da Saúde, a partir de investimento público de até US$ 288 milhões.\nOMS lista 166 vacinas em desenvolvimento\nEm sua página oficial, nesta sexta-feira, 24, a OMS listava 141 candidatas a vacinas em estudos pré-clínicos e 25 na fase de ensaios clínicos, ou seja, com testagem em humanos. Além da vacina de Oxford, outros quatro projetos atingiram a fase 3 dos ensaios clínicos. Um deles é o da Sinovac, empresa chinesa que também está conduzindo testes no Brasil e firmou acordo de produção com o governo de São Paulo e o Instituto Butantan, em junho. \nOs demais experimentos que já alcançaram a etapa são conduzidos pelos Institutos de Produtos Biológicos de Wuhan e de Pequim, em parceria com a estatal chinesa Sinopharm, e a empresa farmacêutica norte-americana Moderna, com apoio do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos.\nDesconfie de boatos sobre vacinas contra a covid-19 nas redes sociais. O Estadão Verifica já desmentiu diversos conteúdos falsos sobre o tema durante a pandemia — incluindo alegações de que a OMS teria recomendado a compra de “vacina chinesa de US$ 10 mil”; de que o governador de São Paulo, João Doria, teria firmado parceria para produção de vacina contra a covid-19 no ano passado; e de que a Fiocruz teria participado das pesquisas iniciais da vacina de Oxford, entre outros.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/oxford_240720205329.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "estadão verifica", "jair bolsonaro", "coronavírus [vacina]", "universidade de oxford", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01638222486166054018.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-engana-ao-dizer-que-pandemia-esta-em-declinio-apos-zerar-excesso-de-mortes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação engana ao dizer que pandemia está em declínio após ‘zerar excesso de mortes’", "subtitle": "Site usou dados ainda não atualizados do Portal da Transparência do Registro Civil e que não permitem chegar a essas conclusões", "publication_date": "2020-07-24 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Texto do portal Notícias Brasil Online (NBO) que compara óbitos de 2019 e 2020 com base no Portal da Transparência e diz que pandemia entrou em declínio\nÉ enganoso o texto apresentado pelo site Notícias Brasil Online (NBO) alegando que a pandemia do novo coronavírus está em declínio e que o Brasil “zerou o excesso de mortes em junho”. Em sua publicação, o site usou dados desatualizados que não permitem chegar a essas conclusões.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/pandemia-em-declinio-03-twitter_240720205103.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07732734641446853971.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-distorce-motivacao-por-tras-de-saida-de-ministros-franceses/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem distorce motivação por trás de saída de ministros franceses", "subtitle": "Publicação de Olavo de Carvalho dá gás a boato que inventa relação entre fatos políticos franceses recentes", "publication_date": "2020-07-23 00:00:00", "text_news": "Um print de uma postagem do escritor Olavo de Carvalho voltou a circular no Facebook nesta semana com a informação falsa de que membros do primeiro escalão do governo francês perderam cargos por terem vetado a distribuição de cloroquina no tratamento à covid-19. Apesar de alguns membros do governo estarem respondendo a processo, não há relação com a regulamentação da substância.\nNo dia 3 de julho, o órgão equivalente à Procuradoria Geral da República na França (a Cour de justice de la République) anunciou abertura de inquérito contra o ex-primeiro-ministro Édouard Philippe, a ex-ministra da Saúde Agnès Buzyn e o atual chefe da pasta, Olivier Véran. A investigação agrupa as denúncias entendidas como válidas de indivíduos e grupos da sociedade civil francesa que se queixaram da gestão da crise da pandemia no país. O órgão não discriminou se a regulamentação da cloroquina está entre os objetos do inquérito.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA demissão do então primeiro-ministro Édouard Philippe, no último dia 3, foi apontada pela imprensa internacional como uma resposta à derrota nas eleições municipais francesas, em que o En Marche, partido do presidente, teve um desempenho fraco. Édouard é uma figura popular e, segundo cientistas políticos ouvidos nessas reportagens, ofuscava Macron. Apesar de ter ocorrido no mesmo dia que o anúncio da abertura do inquérito, a demissão foi anunciada antes.\nA saída de Agnès Buzyn do ministério da Saúde, em fevereiro deste ano, foi devido à sua candidatura a prefeitura de Paris, anunciada na ocasião.\nO uso de hidroxicloroquina na França apenas em testes clínicos foi recomendado em 26 de maio pelo Conselho Superior de Saúde Pública.\nDefendida como tratamento pelo presidente Jair Bolsonaro, que foi diagnosticado com o novo coronavírus, a cloroquina não tem eficácia cientificamente comprovada e há riscos no seu uso. Em maio, o Ministério da Saúde publicou um documento que permite o uso da cloroquina, mesmo em estágios iniciais da doença, em pacientes infectados pelo novo coronavírus no sistema público de saúde.\nVersões deste boato também foram verificadas por Aos Fatos, Agência Lupa, Boatos.org e UOL.\nA postagem original de Olavo no Facebook, feita no último dia 15, foi deletada após checagem feita por esses veículos, mas dezenas de cópias ainda circulam na rede social. A ideologia conservadora de Carvalho é considerada base do atual governo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus [tratamento]", "França [Europa]", "olavo de carvalho"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4819891647674546867.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/damares-nega-ter-descoberto-caso-de-pedofilia-no-stf-ao-contrario-do-que-alega-boato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Damares nega ter descoberto ‘caso de pedofilia’ no STF, ao contrário do que alega boato", "subtitle": "Postagens sugerem que Supremo Tribunal Federal estaria ‘perseguindo’ a ministra depois de o governo ter protocolado PL que aumenta pena do crime", "publication_date": "2020-07-23 00:00:00", "text_news": "É falso o boato nas redes sociais de que a titular do Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos, Damares Alves, teria descoberto “caso de pedofilia” no Supremo Tribunal Federal (STF). O conteúdo sugere ainda que o órgão do Judiciário estaria “perseguindo” a ministra por esse motivo. O próprio Ministério negou essa narrativa, compartilhada mais de 6,2 mil vezes no Facebook até a tarde desta quarta-feira, 22.\nProcurada pela reportagem, a pasta do governo federal respondeu, por e-mail, que “a informação é integralmente falsa”. A nota esclarece que a ministra Damares “encaminhou projeto de lei que aumenta em 50% a pena em condenações de líderes religiosos, médicos e professores que se aproveitarem da relação de confiança com menores de 18 anos para praticar crimes sexuais”. Segundo o Ministério, a proposta não tem “relação com qualquer investigação específica” ou “qualquer direcionamento” de seus efeitos.\nPostagens falsas no Facebook afirmam que ministra Damares Alves teria ‘descoberto caso de pedofilia’ no Supremo Tribunal Federal. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nO documento foi protocolado na Câmara dos Deputados em 14 de julho, com a identificação de PL 3780/2020. O projeto altera tanto o Código Penal (Decreto-Lei nº 2.848/1940), quanto o Código de Processo Penal (Decreto-Lei nº 3.689/1941). Além dos casos citados anteriormente, o texto sugere que a pena seja aumentada a “quaisquer pessoas que se beneficiem da confiança da vítima ou de seus familiares” para praticar o crime quando a vítima for menor de 18 anos e incapaz.\nA justificativa do projeto cita o caso do médium João de Deus e afirma que o governo federal recebeu, por meio de canal oficial, 200,3 mil denúncias de violência sexual contra crianças e adolescentes entre 2011 e o primeiro semestre de 2019. A proposta também sugere novas redações no Código de Processo Penal com o objetivo de “assegurar ao ofendido (vítima) tratamento digno no curso da investigação e em qualquer fase do processo” e pretende alterar prazos de prescrição de crimes do Código Penal quando o criminoso tem mais de 70 anos na data da sentença. Esta última parte traz impactos não só para crimes de pedofilia, mas também a outros.\nSTF encaminhou notícia-crime contra Damares\nO PL foi anunciado pelo presidente Jair Bolsonaro no Twitter, em 14 de julho. A postagem causou polêmica ao acusar a esquerda de supostamente buscar “meios de descriminalizar a pedofilia, transformando-a em uma mera doença ou opção sexual”. A declaração é falsa e já foi usada, anteriormente, contra a deputada Maria do Rosário (PT-RS) e o ex-deputado Jean Wyllys (PSOL-RJ), além do ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad (PT), que disputou segundo turno contra Bolsonaro nas eleições de 2018, como noticiou o Estadão Verifica.\n– Enquanto a esquerda busca meios de descriminalizar a pedofilia, transformando-a em uma mera doença ou opção sexual, apresentei um PL que aumenta em 50% a pena para esses crimes.\n– Parabéns @DHumanosBrasil @DamaresAlves pela iniciativa do PL e defesa da família. pic.twitter.com/GALBhG76z6\n— Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) July 14, 2020\nTrês dias depois, em 17 de julho, o ex-deputado federal e presidente nacional do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Roberto Jefferson, sugeriu no Twitter que o Supremo estaria “atacando” Damares em razão de suas “recentes ações assertivas contra a pedofilia”. Sem provas, postou na rede social que existe “um urubu que só come filhotes de aves no ninho”, texto acompanhado de uma foto de cinco ministros em fila alterada digitalmente para mostrar “urubus” de toga. \nNesta quarta-feira, 22, Jefferson apagou o tuíte. Porém, print da imagem continua circulando entre apoiadores nas redes sociais. O ex-deputado federal é um dos alvos do inquérito das fake news contra o Supremo Tribunal Federal e teve dois endereços vasculhados pela Polícia Federal (PF) em maio. À época, o político condenado no escândalo do Mensalão e hoje aliado de Bolsonaro chamou a ação de “censura”.\nO suposto “ataque” de que trata Jefferson seria o encaminhamento do Supremo à Procuradoria-Geral da União (PGR), órgão máximo do Ministério Público Federal (MPF), em 17 de julho, de notícia-crime contra Damares por ter dito a frase “Vamos pedir a prisão de governadores e prefeitos”, em reunião ministerial de 22 de abril. A gravação foi tornada pública em meio ao inquérito do STF que investiga a suposta tentativa de interferência política do presidente Jair Bolsonaro na PF.\nA notícia-crime é assinada pelo advogado Ricardo Schmidt e foi enviada pela ministra Cármen Lúcia. No documento, Schmidt argumenta que Damares deve ser denunciada por ter tentado impedir o “livre exercício dos Poderes dos Estados” com o “emprego de grave ameaça”. A ministra justificou a declaração dizendo que era direcionada a administradores públicos que tivessem violado direitos de pessoas que furaram as regras de isolamento social durante a pandemia de covid-19. Nas redes sociais, disse ainda estar “tranquila” e que “não cometeu crime algum”. Cabe à PGR decidir se prossegue ou arquiva o pedido.\nOutro a enfrentar problemas em razão de declarações na reunião ministerial foi o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles. Na ocasião, o ministro afirmou que o governo federal deveria aproveitar a “oportunidade” da pandemia para “ir passando a boiada” em regulações ambientais. Em 6 de junho, a PGR deu prosseguimento à notícia-crime apresentada pelo deputado federal Célio Studart (PV-CE), pedindo o impeachment de Salles. A reunião ainda teve o ex-ministro da Educação Abraham Weintraub dizendo que “botava na cadeia esses vagabundos todos, começando pelo STF”, entre outras acusações e ofensas em série.\nO Fato ou Fake, do portal G1, e o Aos Fatos também analisaram este boato e concluíram que a mensagem é falsa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/damares_220720204217.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["Damares Alves", "Ministério dos Direitos Humanos", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "pedofilia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0367221742581977363.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-no-facebook-desinforma-ao-transferir-responsabilidade-do-combate-a-pandemia-ao-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem no Facebook desinforma ao transferir responsabilidade do combate à pandemia ao STF", "subtitle": "Supremo decidiu sobre autonomia de Estados e municípios em ações de enfrentamento ao novo coronavírus, mas não tirou autoridade da União", "publication_date": "2020-07-23 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook uma postagem com a alegação enganosa de que o Supremo Tribunal Federal (STF) teria tirado a autoridade do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) de decidir sobre a pandemia do novo coronavírus. O post teve mais de 13 mil compartilhamentos em quatro dias. Especialistas em Direito Constitucional consultados pelo Estadão Verifica esclarecem que, na verdade, a atuação do STF visa apenas a garantia do cumprimento da Constituição de 1988, que trata das competências para legislar sobre saúde pública, mesmo em estado de calamidade.\nPostagem no Facebook desinforma ao transferir responsabilidade do combate à pandemia ao STF\nLEIA TAMBÉM\nUsar cubos de gelo para regar orquídeas pode machucar as plantas\nEm 15 de abril, o STF reconheceu, por unanimidade, a “competência concorrente” da União, dos Estados, dos municípios e do Distrito Federal em ações de enfrentamento ao novo coronavírus. O Supremo deliberou sobre uma Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) movida pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) a respeito da Medida Provisória (MP) 926/2020 — a legenda havia entendido que essa MP centralizava no governo federal a prerrogativa de decidir sobre isolamento social, quarentena e outras iniciativas de combate ao vírus.\nOs ministros do STF entenderam que a União pode legislar sobre saúde pública, mas que também deve resguardar a autonomia dos demais entes federativos a respeito do rema. O artigo 23 da Constituição define como “competência comum” entre União, Estados, municípios e Distrito Federal “cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência”.\nO texto original da MP afirmava que as ações de enfrentamento à pandemia deveriam “resguardar o exercício e o funcionamento de serviços públicos e atividades essenciais” e que era responsabilidade da Presidência da República dispor “sobre os serviços públicos e atividades essenciais”. Bolsonaro já afirmou publicamente diversas vezes sua contrariedade em relação a políticas de distanciamento social.\nPosteriormente, quando a MP foi votada na Câmara dos Deputados, os parlamentares excluíram o trecho citado acima, que centralizava as decisões na figura do presidente. Atualmente, o texto aguarda sanção presidencial.\nO entendimento errôneo de que o STF teria tirado da Presidência o poder de decidir sobre saúde pública já havia sido divulgado pelo próprio Bolsonaro. Em 8 de junho, ele distorceu o que decidiram os ministros do Supremo ao afirmar que “as ações de combate à pandemia (fechamento do comércio e quarentena, p.ex.) ficaram sob total responsabilidade dos Governadores e dos Prefeitos”.\nO que dizem especialistas em Direito Constitucional sobre o assunto\nPara o mestre em Direito do Estado e Especialista em Direito Político e Eleitoral  e sócio do escritório Braga Nascimento e Zilio Advogados Associados, Tony Chalita, as decisões do STF sobre a competência em legislar sobre saúde pública apenas apresentaram “a interpretação única” que a Constituição admite. “Sobre a saúde, estabelece o artigo 23, a competência comum da União, Estados, Distrito Federal e Municípios”, afirma.\nSegundo Chalita, essa competência comum administrativa não significa que todos possam fazer tudo. “Realmente, a União deve apresentar normas de interesse geral, Estados as normas de interesse regional e municípios cuidar dos interesses locais”, detalha.\nO advogado defende que é necessário haver equilíbrio na tomada de decisões. E que, além disso, “o bem maior a ser protegido pelo texto constitucional, por qualquer ângulo que o observe é e sempre será a vida dos cidadãos”.\nDa mesma forma, o professor de Direito Constitucional na Fundação Dom Cabral Cláudio Araújo Pinho considera que o STF não tirou a responsabilidade do Presidente. Ele lembra que o artigo 24 da Constituição Federal define que “no âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas gerais”.\nO professor esclarece que, na prática, o artigo estabelece que “quem tem poder em última instância de restringir o protocolo de saúde é a municipalidade”.\nO ministro Luiz Fux, vice-presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), também declarou, no mês passado, que o STF não isenta o governo federal de responsabilidades sobre a pandemia de coronavírus.\nA Agência Lupa também checou uma alegação similar, de que o “STF afastou Bolsonaro do controle da covid”. De acordo com a checagem, o STF julgou três ações e entendeu que governadores e prefeitos têm autonomia para traçar planos de combate ao vírus em seu respectivos territórios, incluindo o fechamento do comércio, por exemplo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-9_230720201311.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid19", "coronavírus", "novo coronavírus", "pandemia", "jair bolsonaro", "presidente da república", "STF"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04299787856278418570.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estudo-da-henry-ford-health-system-e-insuficiente-para-provar-eficacia-da-cloroquina-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estudo da Henry Ford Health System é insuficiente para provar eficácia da cloroquina contra a covid-19", "subtitle": "A conclusão do artigo ressalta que os resultados precisam ser confirmados através de outros testes que permitam avaliar a eficácia do tratamento; Especialistas apontam que o método e as conclusões tiradas pelos pesquisadores são frágeis e precipitadas", "publication_date": "2020-07-23 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post do site Pleno.News afirma que um estudo do Henry Ford Health System comprova a eficácia do tratamento com hidroxicloroquina nos casos de covid-19. O texto se baseia em uma reportagem da Fox News, do começo de julho, que foi publicada por Bolsonaro nas redes sociais.\nUm texto publicado em 18 de  julho, no site Pleno.News, distorce as informações de um estudo sobre o uso da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 ao afirmar que está comprovada a eficácia do medicamento. \nEstudo da Henry Ford Health System é insuficiente para provar eficácia da cloroquina contra a covid-19\nA publicação cita um estudo do Henry Ford Health System, do começo de julho, que afirma que o tratamento com a droga reduziu significativamente a taxa de mortalidade em pacientes hospitalizados com covid-19, sem causar efeitos colaterais ao coração. A própria conclusão do artigo, porém, ressalta que os resultados precisam ser confirmados através de outros testes que permitam avaliar “rigorosamente” a eficácia do tratamento.\nAlém disso, especialistas entrevistados pelo Comprova apontam que o método e as conclusões tiradas pelos pesquisadores são precipitadas e muito frágeis.\nComo verificamos?\nO Comprova buscou o estudo do Henry Ford Health System, uma organização de assistência médica sem fins lucrativos, dos Estados Unidos, e comparou as informações com as que foram publicadas no texto verificado. Buscamos também outras publicações com grande respaldo científico sobre o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento de pacientes com a covid-19, bem como o posicionamento de órgãos e entidades de referência sobre o uso dos medicamentos.\nTambém entrevistamos Carlos Orsi, diretor do Instituto Questão de Ciência e Estevão Urbano,  presidente da Sociedade Mineira de Infectologia, que comentaram sobre a metodologia do estudo e sobre os resultados apresentados. \nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 22 de julho de 2020.\nVerificação\nO texto do site Pleno.News fala sobre o estudo por causa de uma reportagem do canal americano Fox News, de 3 de julho, que foi postada pelo presidente Jair Bolsonaro em suas redes sociais. Na matéria da Fox, que anunciou um “novo estudo bombástico sobre a hidroxicloroquina”, a pesquisa do Henry Ford Health System foi comentada pelo médico cardiologista e CEO da Foxhall Cardiology, Ramin Oskui. \nO Estudo da Henry Ford Health System\nNo estudo publicado pelo Henry Ford Health System no International Journal of Infectious Diseases, médicos analisaram 2.541 pacientes hospitalizados entre os dias 10 de março e 2 de maio de 2020 em seis hospitais que fazem parte da rede de saúde da organização, localizados na região metropolitana de Detroit, nos Estados Unidos. De acordo com os pesquisadores, 13% dos tratados apenas com hidroxicloroquina morreram, enquanto a taxa de mortalidade entre os pacientes não tratados com hidroxicloroquina foi de 26,4%. “Nenhum dos pacientes havia documentado anormalidades cardíacas graves; no entanto, os pacientes foram monitorados quanto a uma condição cardíaca rotineiramente apontada como uma razão para evitar o medicamento como tratamento para a covid-19”, afirma o estudo.\nOs pesquisadores também analisaram a taxa de mortalidade entre pacientes que receberam uma combinação dos medicamentos hidroxicloroquina e azitromicina e aqueles que receberam apenas o último tipo. \nO Comprova conversou com o diretor do Instituto Questão de Ciência, Carlos Orsi, que avalia que existem dois problemas nos argumentos apresentados pela pesquisa; um de caráter geral e outro específico do trabalho em questão. Segundo Orsi, trata-se de um estudo observacional, em que os autores apenas observaram os resultados dos pacientes, sem interferir ou controlar os tratamentos. “Estudos observacionais são logicamente incapazes de provar qualquer coisa. Eles apenas sugerem associações (no caso, entre hidroxicloroquina e menor mortalidade) que depois precisam ser validadas em estudos de intervenção, onde os tratamentos são devidamente controlados”, explica ele. Como o Comprova já explicou, em outras verificações, o método científico mais confiável é o chamado de ensaio clínico randomizado controlado, em que um grupo de voluntários é recrutado e acompanhado pelos pesquisadores ao longo de vários meses. Nesse modelo, também é sorteado aleatoriamente quem receberá a medicação, para evitar que fatores externos, como idade e condição de saúde, interfiram no resultado. \nO estudo Instituto Henry Ford também mostrou que aqueles pacientes tratados apenas com azitromicina ou com uma combinação de hidroxicloroquina e azitromicina tiveram um desempenho um pouco melhor que aqueles não tratados com os medicamentos. A análise constatou que 22,4% dos tratados apenas com azitromicina morreram e 20,1% tratados com uma combinação de azitromicina e hidroxicloroquina morreram, em comparação com 26,4% dos pacientes que morreram e que não foram tratados com nenhum dos medicamentos.\nSegundo Estevão Urbano Silva, diretor da Sociedade Mineira de Infectologia, o fato de os pacientes analisados no estudo do Henry Ford Health System não terem apresentado efeitos colaterais relacionados à medicação não é definitivo. “Não dá para trazer essa conclusão para todos os outros pacientes e para as situações do dia a dia, porque é um estudo com metodologia científica inadequada”, aponta o médico. No início de junho, uma nova pesquisa da Universidade de Minnesota  constatou, após uma experiência com mais de 800 pacientes, que não há nenhum benefício no uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no combate ao novo coronavírus. Além dessa análise, o estudo também apontou para efeitos colaterais graves ou problemas cardíacos com o uso dos dois medicamentos.\nPara o infectologista, no momento em que a ciência caminha para aperfeiçoar seus estudos sobre o novo coronavírus, é delicado e perigoso acreditar em apenas uma fonte de informação. “Temos que fazer uma avaliação sobre o tema. Tem estudos mais conclusivos falando contra o uso da cloroquina que não adiantou, então temos que nos firmar naqueles estudos que tiveram uma metodologia mais adequada, mais correta.”\nEmbora o neurocirurgião Steven Kalkanis, CEO do Henry Ford Medical Group e vice-presidente sênior e diretor acadêmico do Henry Ford Health System, esteja comemorando que o medicamento tenha ajudado a salvar vidas, ao fazer a leitura dos dados é possível encontrar inconsistência nos perfis dos grupos de pacientes.\nDe acordo com Carlos Orsi, uma das tabelas apresentadas no estudo informa que apenas 38% dos pacientes do grupo que não receberam hidroxicloroquina ou azitromicina tinham menos de 65 anos, enquanto a taxa de pacientes mais jovens medicados, nos outros grupos, era superior a 50%. “A comparação não é justa, é impossível atribuir o progressos dos pacientes que receberam hidroxicloroquina à medicação, já que eles eram mais jovens, estavam recebendo também outros remédios. Os autores do estudo tentam corrigir essas distorções aplicando técnicas estatísticas para estimar o peso relativo de cada fator (como a idade), mas estatísticas não fazem milagres”, avalia Orsi.\nA emissora norte-americana CNN esteve na coletiva de imprensa em que a equipe do Henry Ford Health System anunciou os resultados. Segundo a reportagem, a equipe que coordenou os estudos destacou que os pacientes foram submetidos ao tratamento no início da manifestação da doença. “Para que a hidroxicloroquina seja benéfica, é preciso que os pacientes tomem antes de seu organismo produzir algumas reações imunológicas severas que podem ocorrer a quem está infectado com a covid-19”, afirmaram os pesquisadores, na apresentação dos dados à imprensa. \nA reportagem destaca, também, que a pesquisa recebeu críticas da comunidade científica e cita que outros dois estudos de ampla divulgação foram interrompidos porque os resultados sugeriram que a hidroxicloroquina não trazia benefícios aos pacientes. O primeiro, realizado pela Agência Nacional de Pesquisa Médica (National Institutes of Health), testou o medicamento em 470 pacientes. O segundo, realizado pela Universidade de Oxford, no Reino Unido, contou com mais de 11 mil pacientes.\nApesar do entusiasmo que acompanhou a publicação da pesquisa realizada pelo Henry Ford Health System, e da ênfase do site Pleno.News sobre a comprovação dos benefícios, os próprios pesquisadores destacaram na conclusão do artigo que “os resultados devem ser interpretados com cautela e o tratamento não deve ser aplicado em pacientes fora do ambiente hospitalar. Os resultados também requerem confirmação através de testes randomizados que permitam avaliar rigorosamente a segurança e a eficácia do tratamento com hidroxicloroquina para pacientes hospitalizados com a covid-19”. \nA hidroxicloroquina no tratamento da covid-19\nA Fox News, que publicou a reportagem sobre o estudo do Henry Ford Health System, foi a primeira emissora americana a ventilar a possibilidade de uso da cloroquina e da hidroxicloroquina, ainda em março. O advogado Gregory Rigano foi entrevistado no canal e falou sobre os resultados promissores de um estudo francês, que ainda não havia sido publicado, sobre o uso da droga no tratamento da covid-19. Tratava-se do artigo de Didier Raoult, que, posteriormente, foi criticado pela comunidade científica em decorrência dos métodos duvidosos empregados na pesquisa. O estudo francês já foi alvo de outras verificações do Comprova. \nDesde então, vários outros estudos já apontaram a ineficácia do tratamento com a cloroquina e a hidroxicloroquina nos pacientes com o novo coronavírus e a Organização Mundial da Saúde suspendeu as pesquisas com o medicamento em pacientes hospitalizados.\nNa semana passada, a Sociedade Brasileira de Infectologia divulgou uma nota afirmando que dois estudos internacionais comprovaram que não há nenhum benefício clínico da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. No texto, a entidade diz que a substância não é eficaz nem na prevenção nem na cura da doença. \nDocumento\nNOTA SBI  \n PDF\nA entidade também pede que a cloroquina deixe de ser usada como tratamento da covid-19, que os órgãos públicos reavaliem orientações de uso de medicamentos comprovadamente sem efeito e que os recursos públicos sejam usados em anestésicos, bloqueadores neuromusculares e aparelhos para o tratamento da doença, em falta na rede pública.\nNos Estados Unidos, a Food and Drug Administration — órgão governamental responsável pela regulação de medicamentos — revogou, em junho, a autorização emergencial para o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento de pacientes com a covid-19 — a não ser no caso de ensaios clínicos. Em julho, o órgão atualizou as diretrizes e divulgou um documento com um resumo dos problemas de segurança encontrados durante o tratamento dos pacientes hospitalizados com o novo coronavírus. São mencionados “arritmias sérias”, “problemas hematológicos e linfáticos”, lesões renais e falhas no fígado. \nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova verifica conteúdos sobre a covid-19 que tenham grande alcance em redes sociais e grupos de mensagem. A checagem de fatos durante a pandemia adquiriu uma importância ainda maior, uma vez que a desinformação afeta diretamente a saúde das pessoas. Nesse caso, a relevância da verificação justifica-se pelo fato de envolver um tratamento que, além de não possuir eficácia cientificamente comprovada, pode ocasionar efeitos colaterais graves aos pacientes que a ele são submetidos.\nAlém disso, no Brasil, o medicamento vem sendo apresentado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) como uma possível cura para a doença. Após afirmar ter sido diagnosticado com a doença no início de julho, o presidente disse estar tomando o remédio e defende o uso para pacientes com sintomas leves. Em um encontro com apoiadores no Palácio do Planalto, Bolsonaro exibiu uma caixa do medicamento.\nUma pesquisa do Instituto Ipsos mostra que 18% dos brasileiros acreditam que a hidroxicloroquina é uma cura para a covid-19, apesar de não haver qualquer indicação científica a sustentar essa impressão. “Entre os 16 países pesquisados, o brasileiro é a segunda população que mais acredita que há, sim, uma cura para a covid e é a cloroquina. Só perde para a Índia nesse quesito”, disse o presidente do instituto Marcos Calliari em entrevista ao Valor Econômico. \nDe acordo com os dados da plataforma CrowdTangle, o conteúdo verificado conta com mais de 100 mil interações no Facebook, tendo sido compartilhado inclusive pelo deputado Marco Feliciano. O conteúdo também viralizou no Twitter, somando mais de 11 mil interações.\nO conteúdo do site Pleno.News também foi encontrado em outros blogs como o A Trombeta News, Atualidade em Foco, Opinião Crítica e Mídia News.\nEnganoso, para o Comprova, é todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estudo-henry-ford-02-facebook_230720205518.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "covid19", "novo coronavírus", "pandemia", "jair bolsonaro", "projeto comprova", "azitromicina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3007110001201043835.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/usar-cubos-de-gelo-para-regar-orquideas-pode-machucar-as-plantas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Usar cubos de gelo para regar orquídeas pode machucar as plantas", "subtitle": "Especialistas afirmam que prática tem o mesmo efeito de uma geada; melhor forma de cuidar das mudas é mantê-las em vasos com boa drenagem", "publication_date": "2020-07-21 00:00:00", "text_news": "Um post viral recomenda regar orquídeas com três cubos de gelo por semana, mas especialistas alertam que isso pode enfraquecer as plantas e levá-las à morte. O Estadão Verifica decidiu checar esta publicação por ter sido visualizada 1,1 milhão de vezes no Facebook.\nO post afirma que regar as plantas com gelo fornece a quantidade certa de água para as plantas. O texto também diz que a recomendação estaria presente em embalagens onde as plantas são vendidas. E dá um segundo motivo para a prática com plantas de uma espécie em particular: “O gelo simula as horas de frio que a Phalaenopsis precisa para florescer, fazendo com que ela floresça com mais frequência.”\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNo entanto, a técnica descrita na postagem não encontra respaldo nas recomendações do cultivo de orquídeas, afirma Gilberto B. Kerbauy, professor do Departamento de Botânica da Universidade de São Paulo (USP). “Não existe nenhuma sustentação científica sobre eventuais benefícios da colocação de gelo junto às raízes de orquídeas.”\nGelo machuca as raízes das plantas. Foto: Reprodução\nO gelo posicionado sobre as raízes das plantas tem o efeito de uma geada, explica o pesquisador da Embrapa Agroindústria Tropical José Luiz Mosca. “Gelo nunca deve ser colocado em raiz de planta nenhuma porque (os cubos) vão queimar a raiz das plantas.”\nSegundo Mosca, a espécie de orquídea Phalaenopsis, citada no post viral, precisa de frio para florir. Mesmo assim, a técnica não é utilizada por produtores de lugares quentes, como São Paulo. O especialista explica que os produtores fazem uma parte do crescimento vegetativo da orquídea em São Paulo, levam as plantas para o sul de Minas para passarem algumas horas em temperaturas mais amenas, e depois trazem as mudas de volta para São Paulo.\nOs dois especialistas negam já ter visto a recomendação na embalagem das plantas.\nDicas de como cuidar de sua orquídea\nMosca lembra que é preciso manter orquídeas em vasos com boa drenagem. Uma sugestão é utilizar vasos de barro com furos que permitam o escoamento da água. O substrato pode ficar molhado, mas não deve ficar encharcado.\nJá no caso das orquídeas Phalaenopsis, deve-se lembrar também que suas raízes precisam de luz. Por isso, colocá-las em vasos escuros ou em cachepôs que não permitam a entrada de luz pode precipitar a sua morte.\n“Um erro normal é que as pessoas compram as flores já no alvo da floração. O ideal seria comprar a planta com uns quatro ou cinco botões fechados, porque assim você vai ganhar vida útil para ela florescer dentro da sua casa”, sugere Mosca.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["orquídea", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04778281903512954629.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-inventa-que-oms-recomendou-a-compra-de-vacina-chinesa-de-us-10-mil-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post inventa que OMS recomendou a compra de ‘vacina chinesa de US$ 10 mil’ contra a covid-19", "subtitle": "Nenhuma imunização concluiu os testes clínicos e pode ser comercializada; OMS lista 166 projetos em desenvolvimento e defende 'maior número possível' de candidatas", "publication_date": "2020-07-21 00:00:00", "text_news": "É falso o boato em circulação no Facebook de que a Organização Mundial da Saúde (OMS) teria recomendado a compra imediata de uma “vacina chinesa” contra a covid-19, ao custo de US$ 10 mil por dose, e mandado suspender a produção de outra imunização gratuita, produzida pelos Estados Unidos. As declarações foram inventadas. \nNenhum projeto de vacina concluiu os testes até o momento. Portanto, não existem imunizações disponíveis para venda, nem preços definidos para distribuição. A informação pode ser consultada na própria página da OMS, que mostra 142 produtos em estudos pré-clínicos e 24 na fase de ensaios clínicos, ou seja, com testagem em humanos. Essa mesma lista apresenta projetos de empresas norte-americanas, como Moderna, Inovio, Novavax e Pfizer. \nBoato no Facebook alega que OMS mandou suspender projeto dos EUA e recomendou compra de vacina da China por US$ 10 mil. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nNa peça de desinformação, as frases são atribuídas ao diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. O Estadão Verifica não encontrou registro de qualquer declaração de Ghebreyesus recomendando a compra de vacinas chinesas ou descartando pesquisas dos Estados Unidos em notícias e outras fontes confiáveis na internet. Até a tarde desta terça-feira, 21, o conteúdo havia sido compartilhado mais de 2,4 mil vezes no Facebook. \nEm entrevista a jornalistas nesta segunda-feira, 20, Ghebreyesus afirmou que é preciso “continuar acelerando a pesquisa de vacinas” ao mesmo tempo em que líderes e comunidades devem manter o foco em reduzir a transmissão do novo coronavírus com as ferramentas disponíveis na atualidade. Quem comentou sobre o atual cenário do desenvolvimento de vacinas foi o diretor-executivo da OMS, Michael Ryan, que não demonstrou qualquer preferência de projeto. É possível consultar a transcrição da entrevista na íntegra abaixo.\nWHO Covid-19 Virtual Press Conference 20/7/2020 (em inglês)\nRyan disse que era uma “boa notícia” a publicação, na revista Lancet, de resultados dos primeiros testes clínicos de duas vacinas. Uma delas é desenvolvida pela Universidade de Oxford, do Reino Unido, com a empresa anglo-sueca AstraZeneca. A outra, produzida pela farmacêutica chinesa Cansino Biologics. Na mesma resposta, o diretor-executivo da OMS citou que outras pesquisas estão em estágio clínico e informou que o projeto da BioNTech em parceria com a Pfizer (uma empresa farmacêutica dos Estados Unidos) também já apresentou dados para revisão por pares.\nPor outro lado, o diretor executivo da OMS ressaltou que ainda existe “um longo caminho a percorrer” até o fim dos testes e a disponibilização de qualquer vacina à população. Em outro trecho, Ryan afirma que a OMS está “trabalhando com parceiros para garantir que tenhamos o máximo de candidatas a vacinas” e que existe empenho da organização em “nivelar o campo de pesquisa para que todas as potenciais candidatas possam mover da fase 1 para a fase 2 do ciclo de testes”.\nOs ensaios clínicos para testar a segurança e eficácia de uma vacina são divididos em três etapas. Na fase 1, são testados poucos voluntários, de 20 a 80, geralmente adultos saudáveis. Na fase 2, os ensaios são feitos com grupos que podem chegar a centenas de pessoas, escolhidas de forma aleatória, incluindo grupos de risco. Na fase 3, o número de participantes pode chegar a milhares, de modo a simular as condições naturais de presença da doença.\nDe acordo com a OMS, apenas quatro vacinas já alcançaram a terceira e última etapa de ensaios clínicos. Uma delas é justamente a vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford, que também está sendo testada com voluntários brasileiros, em parceria com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). O Ministério da Saúde já anunciou acordo para fabricação do produto, caso este se mostre eficaz e seguro.\nRecentemente, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) também autorizou a realização de testes no Brasil da vacina desenvolvida pela chinesa Sinovac Biotech. As doses chegaram em São Paulo e foram aplicadas a partir desta terça-feira, 21. A primeira voluntária a receber a imunização disse ser uma “injeção de ânimo”. O acordo para produção foi firmado pelo governo de São Paulo e o Instituto Butantan com a empresa farmacêutica, ainda em junho. \nAs outras vacinas na fase 3 estão sendo desenvolvidas pelos Institutos de Produtos Biológicos de Wuhan e de Pequim, ambas em parceria com a empresa estatal chinesa Sinopharm. O projeto da Moderna também aparece na lista em fase 3, mas com a ressalva de que o recrutamento de voluntários ainda não foi iniciado.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/oms-vacinas_210720205127.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02211476099165834386.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/roberto-jefferson-omite-dados-sobre-plano-de-saude-do-stf-em-tuite/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Roberto Jefferson omite dados sobre plano de saúde do STF em tuíte", "subtitle": "Ex-deputado federal força comparação entre Pátria Voluntária e plano sustentado em parte pelos beneficiários", "publication_date": "2020-07-21 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Tuíte de Roberto Jefferson no qual ele compara os valores arrecadados pelo Projeto Pátria Voluntária, administrado pela primeira-dama Michelle Bolsonaro, com os gastos do STF-Med, plano de saúde que atende funcionários do Supremo Tribunal Federal.\nEm uma publicação no Twitter, o ex-deputado federal e atual presidente nacional do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Roberto Jefferson, diz que o programa Pátria Voluntária, administrado pela primeira-dama Michelle Bolsonaro, arrecadou R$ 11 milhões em doações para combate à covid-19 enquanto o Supremo Tribunal Federal (STF) estaria gastando valor similar com plano de saúde de ministros, familiares e funcionários. Os valores são próximos dos montantes reais, mas a publicação força uma comparação descabida.\nJefferson afirma que o STF vai gastar R$ 10 milhões com o plano de saúde. O valor aparece em dois editais do Supremo publicados nos dias 16 de abril e 28 de maio. Trata-se de uma estimativa de custos previstos para ampliar a rede de atendimento médico e odontológico credenciada do STF-Med, plano de saúde que atende a 4.180 pessoas vinculadas ao Supremo e não somente aos 11 ministros, como entendem alguns usuários que responderam ao post de Jefferson no Twitter. De acordo com os editais, o total de gastos pode chegar a R$ 10 milhões por ano, mas nos seis primeiros meses de 2020, mais da metade da despesa do plano foi bancada pelos beneficiários.\nRoberto Jefferson (PTB) compara Pátria Voluntária com plano de saúde do STF. Foto: Reprodução / Arte Comprova\nParte do orçamento do plano é custeado por meio do auxílio-saúde, um benefício que a legislação garante a todos os servidores públicos da União, não apenas do STF. O resto dos recursos é custeado pelos próprios beneficiados, que recolhem mensalmente entre R$ 121,03 e R$ 1.722,91, dependendo do tipo de vínculo com o plano. Além disso, os segurados pagam do próprio bolso um percentual que varia entre 10% a 40% da consulta, internação ou exame que utilizarem.\nA comparação é descabida pois equipara uma campanha de arrecadação com o orçamento da União. Além disso, não explica que a assistência médica é um benefício comum a muitas categorias de servidores públicos e não um privilégio do STF. No ano passado, o governo federal gastou mais de R$ 6 bilhões com esse benefício, sendo que quase 44% foram consumidos pelo Ministério da Defesa.\nA “Arrecadação Solidária”, campanha do programa Pátria Voluntária para aliviar os efeitos da pandemia entre idosos, pessoas com deficiência, população de rua e povos e comunidades tradicionais, de fato arrecadou mais de R$ 10,8 milhões entre os dias 6 de abril e 20 de julho.\nComo verificamos?\nA equipe do Comprova usou ferramentas de busca na internet, como o Google, para entender de onde vieram os valores citados no tuíte de Roberto Jefferson, publicado em 13 de julho. E encontramos reportagens com os valores arrecadados pelo Pátria Voluntária e sobre o edital de ampliação da rede do STF-Med, publicadas em datas próximas à da postagem. Com isso, tentamos contato com o Roberto Jefferson por meio da assessoria de imprensa do PTB para saber a fonte das informações que estão no tuíte.\nA reportagem pesquisou ainda as despesas orçamentárias do STF com assistência médica e odontológica a servidores por meio do site da transparência do órgão. Consulta semelhante foi feita no orçamento público federal a partir de dados disponibilizados no Portal Siga Brasil. Em seguida, entramos em contato com a assessoria de comunicação do STF para esclarecer dúvidas sobre o plano.\nPara saber como funcionam as doações, quanto foi arrecadado pelo Pátria Voluntária e quanto foi encaminhado para as vítimas da covid-19, buscamos a assessoria de imprensa da Casa Civil, responsável pelo programa, e a Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência da República (Secom), que atende às demandas relacionadas à primeira-dama. Por e-mail, a Secom informou que todas as informações sobre doações e valores disponíveis no site da campanha “Arrecadação Solidária” estão atualizadas.\nPor fim, recorremos à ferramenta de monitoramento de redes sociais CrowdTangle para saber o quanto a postagem de Roberto Jefferson havia viralizado.\nVerificação\nO Pátria Voluntária foi criado em julho de 2019, a partir do Programa Nacional de Incentivo do Voluntariado, inicialmente subordinado ao Ministério da Cidadania. O conselho é formado por representantes do governo e da sociedade civil, entre eles a primeira-dama Michelle Bolsonaro, que foi designada presidente. Seis meses depois, o Pátria Voluntária passou a ser vinculado à Casa Civil, um dos ministérios que funcionam dentro do Palácio do Planalto.\nEm 6 de abril de 2020, o programa lançou a campanha “Arrecadação Solidária” para recolher fundos para o combate à pandemia de covid-19. Qualquer pessoa pode participar, com um valor mínimo de R$ 30. O site da campanha informa que, até o dia 20 de julho, foram 3.985 doações, somando R$ 10.842.970 — média de R$ 2.720,94 por doação. Por e-mail, a Secom comunicou que “não há recebimento de orçamento governamental para essa ação, apenas doações privadas e voluntárias”. A secretaria também esclareceu que os dados no site do Pátria Voluntária estão atualizados.\nO Ministério da Casa Civil, órgão responsável pelo programa Pátria Voluntária, também confirmou que todos os recursos são captados através de doações e que os dados disponíveis no site são oficiais.\nUma planilha disponibilizada na página da campanha mostra que 26% deste valor foi repassado a 245 entidades: R$ 2.872.644,55. São 122.810 pessoas beneficiadas, entre idosos, pessoas com deficiência, população em situação de rua e povos e comunidades tradicionais. Nem a assessoria da Casa Civil e nem a Secom informaram quando o restante das doações será repassado às entidades.\nSTF-Med\nO STF-Med é o plano de Assistência à Saúde e Benefícios Sociais do Supremo Tribunal Federal. Segundo o regulamento geral do STF-Med, aprovado em 16 de abril de 2019 (abaixo), podem ser beneficiários os ministros ativos e inativos do STF, os juízes auxiliares, os magistrados instrutores, os servidores ativos e inativos do quadro permanente do Supremo, os ocupantes de cargo em comissão sem vínculo efetivo com a Administração Pública e os servidores cedidos ao órgão. Eles também podem indicar dependentes e agregados, nos termos da legislação. Com isso, o STF-Med atende 4.180 pessoas, entre titulares, dependentes e agregados, em 20 estados e no Distrito Federal.\nDocumento\nREGULAMENTO STF-MED  \n PDF\nA contribuição mensal do STF-Med varia entre R$ 121,03 e R$ 654,97, para titulares e dependentes, e entre R$ 512,60 e R$ 1.722,91, para agregados. Além disso, os beneficiários também arcam com de 10% a 20% dos serviços usados na rede credenciada ou conveniada para atendimentos médico-hospitalares ou odontológicos. Para serviços de alto custo ou alta referência, o custeio fica entre 15% e 40% dos procedimentos prestados.\nO orçamento do plano serve para despesas médicas, hospitalares e odontológicas, reembolsos aos beneficiários e as despesas administrativas. As receitas do STF-Med vêm de recursos próprios, arrecadados por meio da contribuição mensal e da participação de custeio dos beneficiários, rendimentos das aplicações financeiras e recursos da União. Neste ano, a previsão de gastos bancados com o dinheiro público é de R$ 15,85 milhões.\nSTF abriu editais de credenciamento para o plano\nPor WhatsApp, um assessor de imprensa do PTB disse que Roberto Jefferson retirou as informações de uma matéria do site Metrópoles que noticiou que o STF abriu licitação de R$ 10 milhões para contratar serviços de assistência médica e odontológica. Segundo o assessor, Jefferson “não fez fake news” ao publicar o tweet.\nO edital citado no site foi publicado em 28 de maio e pode ser encontrado na página do órgão. De acordo com o documento, ele se destina ao credenciamento de pessoas jurídicas para prestação de serviços aos beneficiários STF-Med “com vistas à complementação da rede credenciada”.\nO documento também informa que “considerando o prazo de 60 meses e a estimativa total de credenciamentos a serem realizados, prevê-se o valor de R$ 10 milhões para o total de serviços”. As despesas da execução do contrato serão custeadas com os recursos consignados ao STF no Orçamento da União de 2020 e, na falta destes, por recursos próprios do STF-Med, ainda segundo o edital.\nProcurado pela reportagem, o STF comentou, por meio de nota encaminhada pela assessoria de comunicação, que “não houve liberação/acréscimo de valores orçamentários no plano de saúde”. Dessa forma, segundo o órgão, não haveria custo maior para os cofres públicos. O Supremo declarou que o objetivo é credenciar “profissionais de saúde que eventualmente tenham interesse em oferecer os seus serviços aos servidores pelo valor da tabela de referência adotada pelo plano” e que estes receberão pagamentos “de acordo com o uso que os beneficiários do plano fizerem dos serviços oferecidos”.\nSobre os R$ 10 milhões publicados no edital, a assessoria de imprensa do STF afirmou que se trata de “estimativa anual que se faz necessária”, sem entrar em detalhes. Argumentou ainda que este não será, necessariamente, o valor total pago pelo plano de saúde aos profissionais credenciados e sugeriu que, em razão do orçamento não ter sido alterado este ano, a diferença será quitada por meio das demais fontes.\nO Comprova também encontrou outro edital de credenciamento de empresas para prestação de serviços dentro do STF-Med, desta vez para a área odontológica, publicado em 16 de abril. O documento apresenta o mesmo valor — R$ 10 milhões — e a mesma nota de empenho do edital de assistência médica. A assessoria de comunicação do STF informou que a previsão de gastos engloba tanto o edital de credenciamento médico quanto o odontológico, totalizando R$ 10 milhões a cada ano.\nAté agora, orçamento não sofreu alterações\nDe fato, não houve alteração no recurso orçamentário do STF para a finalidade até o momento, como foi declarado pelo órgão. De acordo com dados do portal de transparência do Supremo, o montante disponível para despesas com assistência médica e odontológica de servidores, até junho, era o mesmo aprovado inicialmente para 2020: R$ 15,85 milhões.\nDessa forma, o plano de saúde conta, neste ano, com cerca de 1,7% menos recursos públicos autorizados do que no ano passado, em comparação com o orçamento inicial de 2019, de R$ 16,12 milhões. Posteriormente, o recurso disponível foi atualizado para R$ 17,33 milhões, possibilitando a despesa real de R$ 17,23 milhões naquele ano.\nAté o mês de junho deste ano, o STF executou R$ 8,45 milhões do orçamento destinado a este propósito. O valor equivale a 53,3% do montante autorizado.\nA partir de informações prestadas pelo STF-Med e da análise do orçamento público federal, a reportagem pode estimar a participação da União no plano de saúde dos servidores do Supremo. Ela fica em torno de 48,7%, considerando a execução do repasse da União entre os meses de janeiro e junho (R$ 8,45 milhões) e a despesa informada pelo STF-Med no mesmo período (R$ 17,36 milhões).\nAlém disso, cada beneficiário do STF-Med custa, aproximadamente, R$ 336,82 por mês para os cofres públicos. O cálculo foi feito com base no número atual de beneficiários informado pelo STF-Med (4.180 pessoas) e a execução do orçamento no primeiro semestre deste ano (R$ 8,45 milhões).\nGasto total da União com assistência médica é de R$ 6,26 bilhões\nOs funcionários do STF e seus dependentes não são os únicos a receberem o benefício. Dados do Portal Siga Brasil, do Senado Federal, mostram que, apenas no ano passado, a União gastou R$ 6,26 bilhões com assistência médica e odontológica aos servidores civis, empregados, militares e seus dependentes.\nO STF teve despesa de R$ 17,23 milhões. O Poder Judiciário como um todo gastou, na esfera federal, R$ 966 milhões com o benefício — sendo as Justiças do Trabalho, Federal e Eleitoral as mais caras do grupo. A União ainda custeia assistência médica e odontológica para servidores dos ministérios e do Congresso Nacional.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova verifica postagens com grande viralização que tratam de políticas públicas do governo federal ou relacionadas à pandemia de covid-19, que até o dia 20 de julho já custou a vida de 79.488 brasileiros, de acordo com dados da Universidade Johns Hopkins.\nA publicação de Roberto Jefferson no Twitter soma as duas questões, ao comparar uma iniciativa beneficente coordenada pela primeira-dama no combate à covid-19 com críticas ao Supremo Tribunal Federal. O tuíte teve 8,1 mil interações em uma semana. A postagem foi reproduzida no Facebook e no Instagram por páginas de direita e de apoio ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido), mas sem tanto alcance. Foram 323 e 826 interações até a data desta verificação.\nO desempenho do governo Bolsonaro na pandemia é alvo de críticas no Brasil e no exterior. Mesmo depois de infectado pelo novo coronavírus, o presidente insiste em minimizar o impacto da pandemia e pedir a reabertura da economia. A postura gerou atritos com os ministros do STF. Logo nos primeiros meses da crise, o Supremo garantiu a governadores e prefeitos a autonomia para decretar medidas de isolamento social de acordo com a realidade local. A polêmica mais recente envolve o ministro do STF Gilmar Mendes, que afirmou no dia 11 de julho que o “Exército está se associando a genocídio” na pandemia do novo coronavírus.\nDesde então, Roberto Jefferson posta conteúdo contrário a Gilmar Mendes e ao STF em sua página no Twitter. Jefferson é um aliado recente do presidente Bolsonaro. Velho conhecido na política, foi deputado federal de 1983 a 2005, até ser cassado por envolvimento no escândalo do Mensalão. Nesse período, participou da Assembleia Constituinte e fez parte da base de apoio do ex-presidente Fernando Collor. Voltou ao cenário nacional em abril deste ano, depois da aproximação de Bolsonaro com os caciques do Centrão.\nO Comprova já verificou outros conteúdos falsos e enganosos envolvendo ministros do STF, como o texto que sugeria um decreto-lei inconstitucional para a criação de um tribunal militar, um áudio que pedia intervenção militar ou o vídeo que alegava que as Forças Armadas iriam prender os magistrados.\nEnganoso, para o Comprova, é todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/tuite-compara-orcamento-do-stf-para-plano-de-saude-com-arrecadacao-do-patria-voluntaria-mas-omite-dados-projeto-comprova_210720203224.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "comprova", "fake news [notícia falsa]", "projeto comprova", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "twitter"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03196931598435849627.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medicamentos-comprados-no-uruguai-custaram-r-15-milhao-remedios-nao-foram-cedidos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Medicamentos comprados no Uruguai custaram R$ 1,5 milhão; remédios não foram ‘cedidos’", "subtitle": "Post viral afirma que cerca de 55 mil remédios foram enviados pelo governo uruguaio ao Rio Grande do Sul e a Santa Catarina de forma gratuita", "publication_date": "2020-07-21 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 14h06 de 21 de julho de 2020.\nÉ falso que o Uruguai tenha cedido 55 mil medicamentos ao Brasil para tratamento da covid-19. Na verdade, os remédios foram comprados pelo Ministério da Saúde a um custo de US$ 298,5 mil (cerca de R$ 1,5 milhão) e distribuídos aos Estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina, que estavam com seus estoques baixos. O Estadão Verifica checa conteúdos virais nas redes sociais e fez a verificação deste post no Facebook, publicado em 18 de junho, após ele receber 1,4 mil compartilhamentos em 24 horas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\n“O Povo Uruguaio merece nossa mais sincera gratidão”, diz a publicação na rede social. O texto também fala que o povo uruguaio “cedeu” os medicamentos ao Brasil. “Não estamos sozinhos, e se há algo a dizer sobre o Uruguai, é que ‘aqui no sul, só pisam buenos!’”\nA compra foi divulgada pelo Ministério da Saúde em seu portal de notícias na sexta-feira, 17. O texto explica a compra de 54.867 unidades de medicamentos usados no auxílio da intubação de pacientes em UTI que se encontram em estado grave ou gravíssimo pela covid-19. A compra também foi divulgada pela Secretaria de Saúde do Rio Grande do Sul e pelo governo de Santa Catarina.\nFoto: Pixabay/@MonicaVolpin/Reprodução\nOs medicamentos comprados são anestésicos, analgésicos e neurobloqueadores, segundo informação de seus registros na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). São eles:\n48.867 unidades de propofol (anestésico geral injetável);\n5.000 unidades de priaxim (analgésico);\n1.000 unidades de dexmedetomidina (neurobloqueador).\nExército fez o transporte em solo brasileiro\nA carga com os medicamentos saiu de Montevidéu, capital do Uruguai, e percorreu cerca de 400 km até a Ponte Internacional Mauá, na fronteira com o Brasil. Eles entraram em território brasileiro por volta das 7h de sexta-feira, 17.\nExército apoio medicamentos. Foto: Comunicação Social/Comando Militar do Sul/Divulgação\nA partir de então, dez viaturas do Exército Brasileiro fizeram o transporte da carga. Primeiro até o porto seco de Jaguarão, onde foi feito o processo alfandegário necessário para a liberação da carga. Depois, parte dos remédios foi levada para Nova Santa Rita, na região metropolitana de Porto Alegre, e a outra parte para Florianópolis. As informações foram compartilhadas em vídeo gravado pelo Exército, que também foi divulgado no Twitter pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\n– Há mais de uma semana muitos hospitais do RS e de SC estavam sem analgésicos e sedativos, extremamente necessários quando se usam os respiradores.\n– O General Pazuello, Min interino da Saude, entrou em negociação com o governo do Uruguai e resolveu rapidamente o problema. pic.twitter.com/LDndSHfn8t\n— Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) July 19, 2020\nEstoques baixos de medicamentos\nNo final de junho, o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) disse que fracassos em licitações estariam deixando Estados à beira de zerar seus estoques de medicamentos essenciais. Empresários alegam escassez mundial dos remédios. O quadro se repete no setor privado: a Associação Nacional de Hospitais Privados (Anahp) informou que 81% das suas unidades têm dificuldade para compra de bloqueadores musculares.\nOs sedativos e relaxantes musculares são usados na intubação de pacientes graves com covid-19. Sem estes remédios, a ventilação mecânica não pode ser feita de forma adequada e o paciente corre maior risco de morrer.\nAté esta terça-feira, 21, o Brasil acumulava 2.118.646 casos confirmados de covid-19 e 80.120 óbitos. A região Sul tinha 157.772 infectados e 3.336 mortos, segundo dados do Ministério da Saúde. Os números triplicaram na região em um mês.\nEm Santa Catarina, o governo dividiu o Estado em 16 regiões, classificadas de 1 a 4 em escala de risco potencial para a covid-19. Destas, sete entraram no risco “gravíssimo”, o mais alto, e outras sete em estado “grave”. As regiões com quadro mais crítico tiveram o transporte coletivo de passageiros suspenso por 14 dias por decreto do governador Carlos Moisés (PSL) na sexta-feira, 17. A medida também proíbe a permanência de pessoas em parques, praças e praias.\nPara contingenciar e controlar os estoques dos remédios, todas as cirurgias eletivas que necessitavam de anestesia geral foram suspensas. A Secretaria de Saúde estima que os medicamentos comprados no Uruguai sejam suficientes para um período de 10 a 15 dias.\nSituação por regiões no Estado. Foto: Governo de Santa Catarina/Reprodução\nJá no Rio Grande do Sul, as cidades foram divididas em 20 regiões organizadas pelo Modelo de Distanciamento Controlado. Elas também seguem um padrão de quatro níveis para determinar o risco da pandemia e, consequentemente, o grau das restrições vigentes. Nesta segunda-feira, 20, 8 regiões eram de “risco altíssimo” (o maior grau de perigo) e as 12 restantes eram consideradas “risco alto”.\nO Estado aguarda também o envio de medicamentos por parte do Ministério da Saúde. Para contornar a escassez dos medicamentos, sem os quais a secretária de Saúde Arita Bergmann afirmou “ser impossível vencer o coronavírus”, o governo fechou parceria com o Conselho Regional de Medicina Veterinária (CRMV) para doação de itens liberados pela Anvisa para uso tanto em animais quanto em humanos.\nSituação por regiões no Estado. Foto: Governo do Rio Grande do Sul/Reprodução\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Uruguai [America do Sul]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "Rio Grande do Sul [estado]", "ministério da saúde"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4136024139898623716.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-inverte-sentido-de-afirmacoes-de-emilio-odebrecht-sobre-ditadura-militar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato inverte sentido de afirmações de Emílio Odebrecht sobre ditadura militar", "subtitle": "Empresário nunca disse que não havia corrupção durante o regime; rumor ganhou tração após publicação de Roberto Jefferson", "publication_date": "2020-07-21 00:00:00", "text_news": "Postagens que circulam nas redes sociais atribuem incorretamente ao empresário Emílio Odebrecht uma declaração que elogia os governos da ditadura militar. Os posts no Facebook e no Instagram alegam que Odebrecht teria dito que “nunca ganhou um centavo” e que “não havia brechas para propina” durante o regime militar — as afirmações teriam sido feitas durante uma delação em 13 de abril (sem indicação de ano). No entanto, não há registro que o empresário tenha dito isso durante sua delação premiada.\nNo âmbito da Operação Lava Jato, Emílio prestou três depoimentos: uma delação premiada em dezembro de 2016, um depoimento como testemunha de defesa de seu filho, Marcelo Odebrecht, que estava preso, em março de 2017, e um testemunho sobre o suposto sítio do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em Atibaia em novembro de 2018. Em nenhuma dessas declarações o empresário diz as frases que aparecem nos posts em redes sociais.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNas menções indiretas à ditadura militar, as falas de Odebrecht vão no sentido oposto ao apresentado nas postagens. Na delação de 2016, em que narrou relação da construtora com José Eduardo dos Santos, ex-ditador de Angola, Emílio disse que foi por meio de uma comitiva brasileira em visita à União Soviética que manteve contato com representantes angolanos e decidiu que o país africano seria um bom local para operações. O empresário narrou que o ex-ministro do regime militar Golberi do Couto e Silva o ajudou na aproximação com o governo de Angola. Couto e Silva foi ministro do Tribunal de Contas da União de 1967 a 1969 e chefe de gabinete da Presidência da República de 1974 a 1981.\nNo depoimento do ano seguinte, Odebrecht sugeriu que acordos ilegais com governos sempre ocorreram. “Isso (caixa 2) sempre foi o modelo reinante no País e que veio até recentemente. Porque houve o impedimento e foi a partir de 2014 e 2015. Mas até então, sempre existiu, desde a minha época, da época do meu pai, da minha época e também de Marcelo, de todos aqueles que foram executivos do grupo”, afirmou em 2017. Seu pai, Norberto Odebrecht, presidiu a empresa durante toda o período da ditadura militar.\nTambém em delação, o ex-presidente da Odebrecht Pedro Novis afirmou que a corrupção de agentes públicos e políticos em São Paulo começou no governo Paulo Maluf (1979-1982).\nVersões dessa peça de desinformação circulam desde a época em que o depoimento de Emílio foi divulgado, em abril de 2017. O Estadão Verifica encontrou dezenas de publicações nas redes sociais resgatando o boato no último mês. Na última quinta-feira, 16, o presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, postou o boato no seu perfil do Twitter (que possui mais de 200 mil seguidores). “Fui deputado federal a partir do General João Figueiredo, não havia corrupção. O vício da redemocratização foi a roubalheira. Ouçam Emílio Odebrecht”, escreveu. No entanto, ele deletou a postagem na sexta-feira, 17.\nEm janeiro deste ano, o Estadão Verifica verificou outra distorção de falas da delação do empresário, então uma falsa declaração a respeito do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.\nEste conteúdo também foi verificado por Boatos.org, E-farsas, TV Bandeirantes e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook e no Instagram. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["emílio odebrecht", "operação lava jato", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03595298468948641073.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ao-defender-volta-ao-trabalho-durante-a-pandemia-vereador-gaucho-faz-declaracoes-enganosas-sobre-a-quarentena/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ao defender volta ao trabalho durante a pandemia, vereador gaúcho faz declarações enganosas sobre a quarentena", "subtitle": "Diversos estudos demonstraram a eficácia de medidas mais rigorosas para combater a pandemia; risco de contágio é maior onde circulam e se aglomeram mais pessoas", "publication_date": "2020-07-20 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em circulação no Facebook desinforma ao sugerir que não existe comprovação científica de que a quarentena seja eficaz na contenção da pandemia do novo coronavírus. Diversos estudos científicos publicados em periódicos de referência da área médica apontam que esse tipo de estratégia contribui para reduzir a velocidade de infecção e o número de casos e mortes de covid-19.\nO conteúdo enganoso mostra discurso do vereador Thiago Brunet (PDT), de Farroupilha, no Rio Grande do Sul, feito no dia 15 de junho. Ele também é médico ginecologista e obstetra e diretor técnico da Unidade de Pronto-Atendimento (UPA) Coronavírus da cidade. Ao defender a reabertura de atividades não essenciais, Brunet afirma: “Não tem nada comprovado de que, as pessoas ficando em casa, a coisa vai melhorar. Muito pelo contrário. Como o vírus já está em toda a cidade, nós vamos nos contaminar mais em casa”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nUma postagem do vídeo com o discurso de Brunet obteve 209 mil compartilhamentos no Facebook.\nVídeo viral apresenta afirmações enganosas de médico e vereador de Farroupilha (RS). Foto: Reprodução / Arte Estadão\nPara o infectologista e diretor científico da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) no Distrito Federal, José David Urbaéz, as afirmações do vídeo são “irresponsáveis” e demonstram o “atropelamento de conceitos básicos de epidemiologia de doenças de transmissão respiratória”. Isso porque o contágio de covid-19 acontece por meio do contato próximo com indivíduos infectados, seja ele direto ou indireto. \nDessa forma, explica Urbaéz, ambientes com maior circulação e aglomeração de pessoas — shoppings, academias e transporte público, por exemplo — apresentam risco de contágio muito mais alto do que as residências. “Se não tem ninguém em casa doente, a família toma os cuidados necessários e não permite que existam meios de contaminação, o coronavírus não vai entrar”, afirma.\nO especialista aponta ainda que o fechamento de serviços não essenciais é necessário para conter a propagação do vírus porque a sociedade funciona por meio de aglomerações e da circulação em massa. “Não basta as pessoas assumirem individualmente essa proteção. Se isso funcionasse, não teríamos pandemia. Seria muito simples de se resolver”, argumenta o médico. \nUrbaéz também rebate a afirmação de que não existiriam estudos científicos que comprovem a eficácia do isolamento. Segundo o médico, a relação está “fartamente demonstrada” na literatura científica, ao contrário do que sugere o vereador de Farroupilha. Ele cita, por exemplo, estudo realizado por dois pesquisadores da Alemanha e publicado, em 15 de maio, na revista Science. \nOs cientistas da Universidade Humboldt de Berlim e do Instituto Robert Koch analisaram dados coletados em diversas províncias da China, em fevereiro, e notaram que não houve crescimento exponencial no número de casos no período, como era de se esperar. O estudo conclui que a adoção de políticas públicas teve impacto positivo na contenção da doença — as medidas incluíram distanciamento social, restrição de trânsito e fechamento de negócios, locais públicos e universidades, por exemplo.\nDa mesma forma, pesquisadores da Universidade Fudan, de Xangai, na China, concluíram que houve um “efeito benéfico” na adoção de medidas rigorosas de distanciamento social entre janeiro e fevereiro em 30 províncias chinesas fora de Hubei, epicentro da doença. Eles sugerem como causas a suspensão de atividades públicas, as restrições de tráfego, o fechamento de escolas e o gerenciamento comunitário após a confirmação de novos casos, entre outros pontos. O estudo foi publicado na revista Lancet, em 2 de abril. \nOutro artigo publicado na revista JAMA, em 10 de abril, analisou o número efetivo de reprodução — chamado de R, que informa a taxa de propagação do vírus — na localidade de Wuhan, na China. Em meados de janeiro, antes da adoção de lockdown na cidade e outras medidas mais rigorosas pelo governo chinês, o R estava entre 3 e 4, o que significa dizer que cada pessoa infectada transmitia a doença, em média, para outras três ou quatro naquele período. A taxa despenca para menos de 1 cerca de duas semanas após as intervenções, segundo a pesquisa liderada pela Universidade de Ciência e Tecnologia Huazhong, da China.  \nRecentemente, cientistas da Universidade Johns Hopkins, dos Estados Unidos, utilizaram dados de movimentação de usuários fornecida por empresas de telefonia para gerar métricas de distanciamento social e compará-las com a realidade das cidades norte-americanas no combate à pandemia. O estudo, publicado na Lancet em 1º de julho, mostrou que o padrão de movimentação dos indivíduos está fortemente relacionado ao número de casos. \n“Os resultados apoiam a conclusão que o distanciamento social desempenhou um papel crucial na redução da taxa de crescimento dos casos em diversos municípios dos EUA entre março e abril”, afirmam os pesquisadores. “Diante da falta de remédios antivirais de eficácia comprovada ou vacinas, o distanciamento social é uma das formas mais importantes e oportunas de combater a disseminação da covid-19.”\nRecentemente, estudo do Imperial College London divulgado pela revista Nature, em 8 de junho, estimou que o lockdown e outras intervenções não farmacêuticas evitaram 3,1 milhões de mortes por covid-19 na Europa. No Brasil, pesquisadores de cinco universidades e do Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis do Ministério da Saúde também calcularam, em 15 de abril, em preprint, que a adoção precoce do distanciamento social na região metropolitana de São Paulo poderia evitar até 89.133 mortes.\nNo final de maio, a BBC publicou notícia abordando a eficácia da quarentena na contenção do novo coronavírus. A matéria informa, com uma série de outros exemplos, que “dezenas de estudos científicos apontam que medidas de distanciamento social têm sido eficazes para reduzir o número de infectados e mortos ou diminuir a sobrecarga dos hospitais”, com a ressalva de que, geralmente, “elas não conseguem debelar a pandemia sozinhas, sem a ajuda de testagem em massa ou rastreamento de infectados, e dependem muito da adesão popular em cada país”.\nO que diz o vereador Thiago Brunet\nEm entrevista ao Estadão Verifica, o vereador Thiago Brunet disse que a afirmação de que a maior parte da contaminação pelo novo coronavírus acontece em casa foi feita com base em estudo em Nova York, nos Estados Unidos, e em banco de dados próprio da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) exclusiva para atendimento da covid-19 em Farroupilha, da qual é diretor técnico. \nA pesquisa norte-americana é verdadeira, mas não comprova falhas no distanciamento social, como já mostrou o Estadão Verifica em outra checagem em parceria com o Projeto Comprova. A reportagem entrou em contato com a Secretaria Municipal de Saúde de Farroupilha e questionou sobre a informação do pronto-atendimento, mas não houve resposta até o fechamento desta matéria. Nos boletins diários, a Secretaria da Saúde informa apenas a situação dos casos confirmados; faixa etária, gênero e bairro; a localização dos casos ativos; e o número de suspeitas monitoradas e descartadas.\nA reportagem também questionou outra alegação duvidosa mencionada por Brunet no vídeo — a de que, entre as pessoas que procuram atendimento com suspeita de covid-19 na cidade, “zero por cento”, segundo ele, “estão na rua”. Significaria dizer que todas as pessoas atendidas em Farroupilha praticam o isolamento social. Questionado sobre a declaração, o vereador afirmou que estava se referindo a moradores em situação de rua. Novamente, a fonte seria o banco de dados da UPA, que não é público. Para ele, o fechamento temporário de serviços não essenciais não exerce influência sobre a circulação de pessoas.\nFarroupilha em “bandeira vermelha” no RS\nNa data em que o vídeo foi gravado, Farroupilha apresentava 343 casos de covid-19, de acordo com painel de monitoramento elaborado pela Prefeitura Municipal. Atualmente, a cidade contabiliza 587 casos confirmados e oito mortes. O número de habitantes do município é estimado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 72,3 mil pessoas. \nNa semana em que Brunet fez seu discurso, o município localizado na região da Serra Gaúcha havia entrado em “bandeira vermelha” no Modelo de Distanciamento Controlado adotado pelo governo do Estado — estágio considerado de risco alto. A classificação leva em conta a propagação do vírus e a capacidade de atendimento da rede de saúde e resulta, entre outras medidas, em maiores restrições para o funcionamento dos negócios. A atualização é semanal.\nNa semana seguinte, a classificação da região da Serra foi reduzida para “bandeira laranja”, flexibilizando os protocolos. O Estado chegou a anunciar por três vezes, em caráter preliminar, o retorno à “bandeira vermelha” na região, mas os municípios encaminharam recursos e conseguiram reverter a decisão. A sequência foi quebrada em 14 de julho, quando foi confirmado o retorno. A classificação foi mantida desde então.\nAté esta segunda-feira, 20, o Rio Grande do Sul tinha 47.449 casos confirmados de covid-19 e 1.285 mortes, segundo informações da Secretaria Estadual de Saúde. Cerca de 5 mil pessoas seguem em acompanhamento. Oito regiões estão em “bandeira vermelha” e 12, em “bandeira laranja”. O agravamento da pandemia entre os gaúchos ocasionou a restrição de serviços em um hospital de referência no atendimento de covid-19 em Porto Alegre e há possibilidade de lockdown na capital do Estado.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [prevenção]", "estadão verifica", "facebook", "Rio Grande do Sul [estado]", "quarentena"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03108348583598792194.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuite-com-erros-de-portugues-e-de-conta-que-se-passa-pelo-ministro-milton-ribeiro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tuíte com erros de português é de conta que se passa pelo ministro Milton Ribeiro", "subtitle": "Teólogo e mestre em Educação é alvo de boato após ser nomeado para o comando do MEC", "publication_date": "2020-07-20 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 17h50 de 20 de julho de 2020.\nUm tuíte com erros de português que circula nas redes sociais foi publicado por uma conta que se passa pelo ministro da Educação, Milton Ribeiro. A reprodução da postagem é compartilhada como se realmente tivesse sido publicada pelo ministro, empossado na quinta-feira, 16, o que não é verdade. O Estadão Verifica fez a checagem deste conteúdo após ele viralizar no Facebook.\nTuíte não foi feito pela conta oficial do novo ministro da Educação, Milton Ribeiro. Foto: Reprodução\n“Estão vasculhando pra ver se eu tenho o maternal e se eu faço lavagem celebral (sic) nas pessoas por fato (sic) de ser pastor”, diz o tuíte da conta @ProfM_Ribeiro. Procuramos o perfil no Twitter e a sua descrição já mostra que não é a conta oficial do novo ministro: “Página de apoio ao Ministro da Educação”.\nAo consultar os tuítes da falsa página, não encontramos o tuíte viral. Porém, é possível encontrar um retuíte do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL/SP), filho do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), no qual ele compartilha a verdadeira conta do novo ministro: @mribeiroMEC.\nA assessoria de comunicação do MEC confirmou que o perfil oficial do novo ministro seja @mribeiroMEC. Ao consultar a conta, é possível notar que sua foto de perfil e sua imagem de capa foram copiadas pela página falsa.\nÀ esquerda, o verdadeiro perfil do ministro da Educação, Milton Ribeiro; à direita, uma página que se diz ‘de apoio’ e copia as imagens da conta do ministro. Foto: Twitter/Reprodução\nBoato viralizou depois da posse do ministro\nRibeiro tomou posse nesta quinta-feira, 16, como o quarto ministro da Educação do governo Bolsonaro. Ele fez discurso no qual defendeu o Estado laico, o ensino público e o diálogo com acadêmicos. Ribeiro assumiu o cargo deixado havia quase um mês pelo seu antecessor, Abraham Weintraub, que se mudou para os Estados Unidos após indicação do Brasil para assumir uma vaga no Banco Mundial. O cargo de ministro da Educação ficou vago durante todo o período.\nJair Bolsonaro chegou a anunciar a nomeação de Carlos Decotelli para o comando da pasta, mas ele sequer chegou a ser nomeado. Polêmicas envolvendo inconsistências em seu currículo acabaram pesando para que ele não chegasse a ser empossado. Isso não o impediu de colocar a passagem de cinco dias pelo MEC em seu currículo na plataforma Lattes.\nNesta segunda-feira, 20, Ribeiro anunciou que testou positivo para o novo coronavírus.\nEste boato também foi verificado por AFP Checamos e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-19_180720200504.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["ministério da educação", "fake news [notícia falsa]", "Milton Ribeiro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02396432123663529790.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-medicos-franceses-tenham-protestado-contra-farsa-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que médicos franceses tenham protestado contra ‘farsa’ da covid-19", "subtitle": "Vídeo compartilhado no Facebook foi gravado em 14 de janeiro, quando ainda não havia casos confirmados de infectados na França", "publication_date": "2020-07-20 00:00:00", "text_news": "É falso que médicos franceses tenham feito um protesto ao descobrir que a pandemia de covid-19, que já matou 608.420 pessoas no mundo, seria uma “farsa”. Na verdade, o vídeo que viralizou no Facebook, no qual profissionais da saúde atiram jalecos ao chão, foi gravado em janeiro de 2020 e mostra gesto em defesa dos hospitais públicos. O Estadão Verifica checa conteúdos virais nas redes sociais e se voltou para este conteúdo após ele ser compartilhado 1,6 mil vezes.\nO Estadão Verifica utilizou a ferramenta inVID para procurar outras vezes em que este vídeo foi publicado. Esta ferramenta captura frames do vídeo e busca imagens semelhantes no Google.\nGesto era de apoio a campanha salarial e por maior orçamento para os hospitais. Foto: Reprodução\nDessa forma, foi possível identificar que o protesto foi realizado em 14 de janeiro deste ano em alguns hospitais da França. Os profissionais realizaram o gesto como apoio à campanha por melhores salários e mais orçamento para os hospitais. O primeiro caso de covid-19 no país só foi confirmado no dia 24.\nA versão francesa do site Huffington Post relatou a manifestação no hospital St-Louis, de Paris. Ao comparar a imagem do manifesto mostrado na reportagem com o vídeo utilizado no boato, é possível identificar detalhes que mostram se tratar da mesma gravação feita no St-Louis: o material do piso e das paredes, o corrimão do corredor superior, uma coluna e um aparelho retroprojetor.\nDetalhes comuns aos dois vídeos permitem concluir se tratar do mesmo vídeo. Foto: Twitter/Reprodução\nDessa forma, as postagens que dizem se tratar de “Médicos franceses tirando roupa de médico em protesto indo embora do hospital porque descobriram o golpe do covid. A mentira por trás da nova ordem mundial”, são falsas. Elas tiraram o vídeo de seu contexto original.\nBoatos negam a pandemia\nEm 31 de dezembro de 2019, as autoridades chinesas alertaram a Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre vários casos de pneumonia na cidade de Wuhan, província de Hubei, causados por uma nova cepa (tipo) de coronavírus que não havia sido identificada antes em seres humanos. A informação foi confirmada em 7 de janeiro e, em 30 de janeiro deste ano, a OMS declarou Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII) — seu mais alto grau de alerta. É a sexta vez que OMS declara este tipo de emergência.\nA OMS declarou pandemia de novo coronavírus em 11 de março de 2020. Isso significa que a partir daquela data existiam surtos da covid-19 em vários países e regiões do mundo. A definição de pandemia não se refere à sua gravidade, mas sim à sua distribuição geográfica.\nAté este sábado, 18, a França havia registrado 214.023 casos confirmados de covid-19 e 30.180 mortos, segundo dados da Universidade John Hopkins. Este é o terceiro país europeu com o maior número acumulado de óbitos e responde sozinho por 5% do total de todo o mundo.\nNão é a primeira vez que vídeos foram tirados de contexto para negar a gravidade da pandemia de covid-19. O Estadão Verifica já provou que o vídeo de médicos israelenses dançando não tinha relação com o controle da doença, mas sim com o aniversário da independência de Israel. Já o vídeo de uma aglomeração de pessoas em Genebra, sede da OMS, foi usado para inventar uma conspiração e dizer que a covid-19 seria uma mentira. No entanto, o vídeo engana ao não mencionar que a pandemia atingiu a Suíça antes do Brasil e que o país europeu passou por oito semanas de medidas restritivas de isolamento social.\nEsse boato também foi checado por Agência Lupa, Fato ou Fake e AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-20_180720200401.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "França [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06759974601426391972.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mascaras-sao-eficientes-no-combate-ao-novo-coronavirus-ao-contrario-do-que-diz-influenciador/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Máscaras são eficientes no combate ao novo coronavírus, ao contrário do que diz influenciador", "subtitle": "O processo de filtragem das máscaras não depende unicamente do tamanho dos poros — existem vários processos físicos envolvidos. Veja quais são eles", "publication_date": "2020-07-20 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Um vídeo que afirma que o uso de máscaras não ajuda no combate ao novo coronavírus publicado no Instagram pelo perfil rodrigopolesso.\nÉ falso que o uso de máscaras, sejam elas caseiras ou profissionais, não ajude a diminuir a transmissão do novo coronavírus. Em vídeo publicado no Instagram, o influenciador e escritor Rodrigo Polesso afirma que a peça de proteção não teria eficácia porque as partículas de saliva expelidas por pessoas infectadas seriam menores do que os poros das máscaras.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEle diz que a transmissão do SARS-CoV-2, o novo coronavírus, se dá por meio de aerossóis — que são partículas com tamanho menor que 5 micrômetros (μm). Porém, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), a principal forma de transmissão do vírus é por meio de gotículas de saliva, maiores que 5 μm.\nMesmo assim, independentemente do tamanho das partículas, o processo de filtragem das máscaras não depende unicamente do tamanho dos poros — existem vários processos físicos envolvidos. Partículas maiores, de pelo menos um micrômetro, viajam em linha reta e, mesmo que passem pelos poros, irão se chocar com as fibras das máscaras, que possuem várias camadas. Partículas menores que um micrômetro estão sujeitas ao movimento browniano — princípio físico que faz com que a trajetória das partículas seja aleatória e não em linha reta — responsável por fazer com que elas se choquem com as fibras das máscaras. Por fim, partículas ainda menores são atraídas por campos eletrostáticos presentes nos materiais das máscaras. Por isso, é importante que elas tenham, pelo menos, três camadas e sejam feitas com diferentes materiais — a recomendação é da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).\nO vídeo engana também ao tentar relativizar a gravidade da pandemia afirmando que o SARS-CoV-2 está sendo estudado desde, pelo menos, 2015 e que todo ano o planeta enfrenta pandemias do vírus influenza e de outros coronavírus.\nProcurado pelo Comprova, Polesso afirmou que seu vídeo se baseia em evidências e não em sua opinião sobre o assunto. Segundo ele, o fato de a “OMS [Organização Mundial da Saúde] dizer algo não significa que este algo é verdadeiro ou baseado em evidências”, o que é falso. O trabalho da organização é baseado em expertise técnica e científica, referência para pesquisadores de todo o mundo. O órgão conta, inclusive, com uma Divisão Científica para subsidiar as normas elaboradas pela organização e que produz pesquisa na área da saúde pública .\nA OMS possui alto caráter técnico-científico, diferentemente de outras organizações internacionais, que têm, principalmente, a participação de diplomatas. Na Constituição da OMS — capítulo 5, artigo 11— é explicitado que as delegações na Assembleia Mundial da Saúde, o órgão máximo de deliberação da organização, devem ser escolhidas entre as personalidades mais qualificadas pela sua competência técnica no domínio da saúde.\nComo verificamos?\nA partir das informações presentes no perfil do Instagram de Rodrigo Polesso, o Comprova buscou mais informações sobre ele no Google e chegou ao projeto Emagrecer de Vez — que, segundo a definição do site, é um “movimento que tem com o objetivo quebrar mitos, simplificar e mostrar as verdades sobre o emagrecimento e estilo de vida saudável”. O site indica que Polesso é líder do “movimento” e reúne uma série de informações sobre ele e sua formação. Também buscamos os perfis de Polesso em outras redes sociais, como LinkedIn e Facebook.\nO Comprova acessou os artigos citados no vídeo por Polesso e outros artigos científicos sobre a eficácia do uso de máscaras para diminuir a transmissão do novo coronavírus. Também buscou informações em órgãos como Anvisa, Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia), Organização Mundial de Saúde e o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos.\nEntramos em contato com o médico e professor de infectologia Antônio Carlos Bandeira, integrante do Comitê Científico da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e chefe do Serviço de Infecção e Controle do Hospital Aeroporto — Bahia. Conversamos, também, com o pesquisador do Laboratório de Imunorregulação da Universidade Federal de Santa Catarina Carlos Zárate-Bladés, que é médico com mestrado e doutorado nas áreas de microbiologia e imunologia.\nContatamos, ainda, o próprio autor do vídeo, Rodrigo Polesso, que respondeu aos questionamentos do Comprova por e-mail.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de Julho de 2020.\nVerificação\nNo vídeo publicado no Instagram, o influenciador Rodrigo Polesso afirma que o uso de máscaras não tem eficácia porque as partículas de saliva expelidas por pessoas infectadas seriam menores do que o tamanho dos poros das máscaras.\nPelo tamanho, essas gotículas não conseguem ficar suspensas no ar e caem no chão ou em outras superfícies rapidamente. As máscaras servem, principalmente, como uma barreira física para impedir que essas gotículas sejam expelidas por uma pessoa infectada, mas também para proteger a boca e o nariz de pessoas que não foram infectadas.\nRecentemente, centenas de pesquisadores publicaram um texto no jornal The New York Times pedindo para a OMS considerar que o novo coronavírus também é transmitido em larga escala por aerossóis, ou seja, por partículas menores que 5 micrômetros. A diferença é que essas partículas, por serem pequenas, podem ficar paradas no ar por horas. A OMS, no entanto, sustenta que esses estudos são inconclusivos e que, independentemente do tamanho das partículas expelidas pelos infectados que carregam os vírus, as máscaras ajudam a frear sua transmissão.\nTamanho dos poros das máscaras\nNa sequência do vídeo, Polesso afirma que as partículas dos aerossóis têm um tamanho médio de 2,5 micrômetros e que as máscaras cirúrgicas comuns têm poros que variam de 19 a 51 micrômetros. “As partículas são muito menores que os poros das máscaras cirúrgicas”, conclui ele.\nPara falar do tamanho dos poros das máscaras, Polesso utilizou um artigo chamado “The Relationship of Fabric Properties and Bacterial Filtration Efficiency for Selected Surgical Face Mask”, publicado no Journal of Textile and Apparel, Technology and Management em 2003. O artigo testou seis modelos diferentes de máscaras e mediu o tamanho, peso, resistências e os poros das máscaras.\nDocumento\nTHE RELATIONSHIP OF FABRIC PROPERTIES AND BACTERIAL FILTRATION EFFICIENCY FOR SELECTED SURGICAL FACE MASK  \n PDF\nOs números que Polesso utiliza estão corretos: os poros dos modelos de máscaras analisados variam de 16 a 51 micrômetros, segundo o artigo. Porém, ele deixou de fora uma medida muito importante: a eficácia da filtragem. Os pesquisadores testaram a filtragem com duas bactérias (S. aureus e E. coli), que tem tamanhos variando de 0,5 a 6 micrômetros, e descobriram que as máscaras filtravam, em média, 93% das amostras. Ou seja, mesmo com poros maiores que as bactérias, as máscaras ainda filtravam a grande maioria das amostras.\nIsso acontece porque a filtragem das máscaras ocorre em diferentes etapas e não depende apenas do tamanho dos poros. “As máscaras não funcionam unicamente através dos poros, mas funcionam de várias formas. É um fenômeno multifatorial que tem a ver com o tamanho das partículas, velocidade das partículas, tipos de tecidos usados, a características desses tecidos e também as cargas [elétricas] das partículas e dos materiais das máscaras”, explica o pesquisador Carlos Zárate-Bladés, do Laboratório de Imunorregulação da Universidade Federal de Santa Catarina.\nO artigo “Aerosol Filtration Efficiency of Common Fabrics Used in Respiratory Cloth Masks”, publicado na revista da Sociedade Americana de Química em abril, mostra que existem cinco mecanismos básicos que atuam na filtragem. Partículas grandes, com pelo menos um micrômetro, ficam presas nas fibras das máscaras. Isso acontece porque cada camada de máscara é formada por várias camadas de fibras. Ou seja, mesmo que a partícula passe pelo poro da primeira camada, ela ainda pode atingir as fibras da segunda, e assim por diante.\nAs partículas menores, que variam no tamanho de 100 nanômetros até 1 micrômetros, são afetadas por um princípio físico chamado movimento browniano. Resumidamente, por serem muito pequenas, as partículas se chocam com moléculas presentes no ar e têm um movimento aleatório. Por conta disso, elas não se deslocam em linha direta e acabam atingindo as fibras das máscaras e ficando grudadas nelas.\nPartículas ainda menores que 100 nanômetros são atraídas por uma força eletrostática gerada pelas fibras dos tecidos e também ficam presas nas máscaras. “Os vírus têm proteínas em sua superfície e também tem lipídios na parte externa, e estas substâncias têm cargas elétricas. Então, esses elementos também são atraídos pelos tecidos que compõem as máscaras”, complementa Zárate-Bladés.\nEstudo publicado por Denis Rancourt\nDurante o vídeo, Polesso cita um artigo escrito por Denis Rancourt, um cientista e ex-professor de física conhecido por ter sido demitido da Universidade de Ottawa, no Canadá, após ter violado uma série de acordos coletivos de política da universidade. O artigo foi publicado inicialmente no site ResearchGate, mas foi posteriormente removido pelos administradores do site. Rancourt acusa a instituição de censura.\nA partir do artigo de Rancourt, Polesso extraiu diversos outros que são citados ao longo do vídeo. O Comprova leu todos e concluiu que nenhum afirma que as máscaras não funcionam (análise abaixo). A maioria dos artigos tem diversas limitações, como o não acompanhamento de quem utiliza a máscara para certificar do uso correto, que os próprios autores mostram nos trabalhos. Ou seja, Rancourt tira de contexto vários artigos para tentar provar a ineficácia das máscaras\nEstudos citados\nPara sustentar suas afirmações, Rodrigo cita no vídeo uma série de artigos sobre o uso de máscara para proteção de doenças respiratórias publicados entre 2009 e 2020. O primeiro é um teste randomizado feito no Japão sobre a capacidade das máscaras em reduzir a incidência de resfriados entre profissionais de saúde, publicado em 2009. Em um teste randomizado, os integrantes do grupo a ser testado e do grupo de controle são escolhidos aleatoriamente para evitar que outras características, como idade ou condição de saúde, distorçam os resultados. Segundo Rodrigo, o estudo mostra que “o uso de máscara não demonstrou nenhum potencial benefício nos sintomas do resfriado ou no potencial de ser infectado por um resfriado”. Esse trecho foi retirado da conclusão do artigo. Mas a frase seguinte ressalta que “é necessário um estudo maior para estabelecer definitivamente se não há menos risco em não usar máscara”.\nOutro artigo é uma revisão sistemática, quando o autor analisa estudos já publicados, sobre o uso de máscaras para prevenir a transmissão do vírus influenza, e foi publicado em 2010. Sobre ele, Rodrigo afirma que “nenhum dos estudos revisados mostrou o benefício de usar uma máscara, sendo dentro de hospitais, ambientes de saúde, ou mesmo com membros da comunidade usando”. A conclusão original do texto, porém, cita um vazio na literatura científica sobre esse assunto. “Enquanto há alguma evidência experimental de que as máscaras podem ser capazes de reduzir o potencial de infecção sob condições controladas, há menos evidência se isso pode se traduzir em efetividade das máscaras em um ambiente natural”, afirma. O texto sugere a necessidade de estudos maiores e mais detalhados para avaliar se as máscaras podem reduzir a transmissão dos vírus em um cenário de pandemia, o que descreve como uma prioridade urgente.\nO terceiro artigo, datado de 2011, é também uma revisão sistemática sobre o uso de máscaras para prevenir a transmissão do vírus influenza. No vídeo, Rodrigo afirma que “nenhum dos estudos estabeleceu uma relação conclusiva entre usar máscara ou respirador em qualquer proteção contra influenza”. De fato, a conclusão do texto afirma que as evidências para sustentar a efetividade do uso de máscaras nos serviços de saúde ou na comunidade são limitadas. Mas registra também que o uso precoce, correto e consistente das máscaras pode melhorar a sua eficiência. Para coletar informações capazes de definir a efetividade das máscaras, o artigo sugere que se financie a adoção de um mesmo protocolo em diferentes locais por vários anos, a fim de verificar a sua eficácia.\nApós mencionar o quarto artigo rapidamente, Rodrigo argumenta que “não teve diferença entre as duas coisas” ao comparar máscaras N95 e máscaras cirúrgicas para proteger trabalhadores da saúde de infecções agudas respiratórias, objeto do estudo. No entanto, omite que nas conclusões o paper menciona que “mais estudos clínicos randomizados controlados são necessários para detectar uma diferença clínica importante” e “que esses estudos em condições clínicas são as melhores evidências para avaliar a efetividade de informar a formulação de políticas públicas”. Além disso, não há menção ao controle de bactérias pelas máscaras cirúrgicas, assunto sugerido pela abordagem que Rodrigo faz do tema enquanto o estudo é visível na tela.\nO quinto artigo compara o efeito de proteção contra infecções respiratórias no uso de máscaras e respiradores, a partir de análise de diversos outros papers. O trecho lido por Rodrigo afirma que não houve evidência significativa de proteção de ambos contra infecções respiratórias virais, mas não cita a parte que aponta este tipo de infecção como rara entre as amostras dos estudos. Ele também omite que há uma ressalva no artigo que diz: “É mais provável que essa falta de evidência indique insuficiência no poder estatístico desses estudos do que uma falta de efeito de proteção.”\nO sexto e o sétimo artigos chegam à conclusão que não há diferença significativa na capacidade de proteção entre os trabalhadores de hospitais que usaram máscaras N95 e máscaras cirúrgicas. Ambos são mencionados por ele muito rapidamente, sem citar todas as limitações constatadas em cada um. Em seguida, Rodrigo diz genericamente ao se referir aos sete estudos que “as melhores evidências publicadas, antes dessa pandemia, estão mostrando claramente que [a máscara comum] não tem eficácia contra vírus respiratórios”, o que é falso, pois nenhum dos estudos permite esta afirmação.\nO que dizem especialistas e autoridades?\nA OMS recomenda o uso de máscaras como parte da estratégia para parar a transmissão do vírus. A entidade afirma que o uso de máscara por si só não é suficiente para fornecer um nível adequado de proteção contra a covid-19. Por isso, recomenda também que se mantenha uma distância mínima de um metro de outras pessoas, se lave constantemente as mãos e que se evite tocar o rosto ou a própria máscara. Segundo a OMS, máscaras médicas podem proteger as pessoas que as usam de serem infectadas. A organização recomenda, porém, que esse tipo de equipamento seja destinado a profissionais de saúde, pacientes com sintomas de covid-19, familiares que cuidam desses pacientes e grupos de alto risco, como idosos e portadores de comorbidades.\nEm relação às máscaras de pano, a OMS afirma que as evidências quanto a sua efetividade são limitadas e não recomenda o seu uso entre o público para o controle da covid-19. A entidade ressalta, por outro lado, que nas regiões com transmissão comunitária do vírus que tenham capacidade limitada para implementar medidas de controle, o seu uso pelo público em geral deve ser incentivado pelos governos. A regra vale especialmente para locais onde não é possível manter o distanciamento físico de um metro, como transporte público, lojas e ambientes fechados.\nDesde abril, o Ministério da Saúde recomenda o uso de máscaras caseiras para que as pessoas se protejam do novo coronavírus. Segundo a pasta, para que as máscaras caseiras sejam eficientes como uma barreira física, elas precisam ter duas camadas de pano e cobrir totalmente a boca e o nariz, além de ser justas ao rosto, sem deixar espaço nas laterais. Outra recomendação é para que sejam de uso individual, não podendo ser compartilhadas com outras pessoas. O ministério cita tecidos como algodão, tricoline e TNT como opções para confecção dos equipamentos.\nEm nota, o Inmetro afirmou que desenvolveu, em 2014, um programa para avaliar a qualidade de máscaras, com base em critérios estabelecidos pela Anvisa. A certificação indica que o produto passou por auditorias no processo produtivo e ensaios de inspeção visual, resistência à respiração, penetrações através do filtro, inflamabilidade, resistência da válvula de exalação à tração e vazamento da válvula de exalação. O processo de certificação é feito por organismos acreditados pelo Inmetro e segue os parâmetros de avaliação da Anvisa.\nSegundo o Inmetro, em 19 de março a Anvisa publicou uma resolução que define procedimentos temporários para equipamentos de proteção individual, incluindo máscaras, em virtude da emergência de saúde pública internacional causada pelo novo coronavírus. O texto diz que esses produtos ficam temporariamente “dispensados de certificação no âmbito do Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade (SBAC)”. Por isso, o Inmetro suspendeu por 12 meses a compulsoriedade da certificação das máscaras, já que o suprimento delas é considerado essencial para combater a pandemia.\nEm entrevista ao Comprova, realizada por meio de áudios no Whatsapp, o médico e diretor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) Antônio Carlos Bandeira explicou que as máscaras funcionam como um anteparo para o vírus. “O uso da máscara previne a aerossolização dessas gotículas que quando o indivíduo fala, tosse ou espirra ele gera e contamina muito as outras pessoas”, afirmou o médico.\nA afirmação de Bandeira está em consonância com as recomendações do Centro de Controle de Doenças (CDC) dos Estados Unidos, que produziu a ilustração abaixo para conscientizar as pessoas sobre a importância do uso de máscaras para diminuição do número de infectados pela doença\nO médico destacou que o uso das máscaras se torna essencial na medida em que pessoas assintomáticas, ou com sintomas leves da doença, também transmitem o vírus. Segundo ele, “o uso de máscara previne a possibilidade de o indivíduo contaminado, mesmo que ele não saiba [que está infectado], de aerossolizar partículas, porque essas partículas vão ficar presas na porção interna das máscaras”. Bandeira afirmou que a máscara também pode proteger o indivíduo que é exposto ao vírus em um ambiente compartilhado com uma pessoa infectada que não usa máscara.\nO infectologista alertou, ainda, que existem alguns cuidados com as máscaras caseiras para que elas possam fornecer a maior e melhor proteção possível a quem as usa. As máscaras devem ter preferencialmente três camadas de tecido, precisam ser trocadas a cada três horas, e devem cobrir completamente o nariz, a boca e a porção lateral da face, se ajustando bem e incluindo o queixo.\nConfecção e uso das máscaras\nA Anvisa possui uma página que reúne as informações sobre máscaras e as indicações para o seu uso. A agência afirma que existem diversos tipos de máscaras para diferentes finalidades, de modo que para cada situação há um tipo apropriado de máscara. No contexto da pandemia do novo coronavírus, a Anvisa destaca três tipos: máscaras de proteção de uso não profissional, máscaras cirúrgicas e equipamentos de proteção respiratória.\nO primeiro tipo é o daquelas que “são confeccionadas artesanalmente com tecidos como algodão, tricoline, entre outros, e utilizadas para cobrir o nariz e a boca em espaços públicos durante a pandemia”. De acordo com a agência, essas máscaras atuam como barreiras físicas e reduzem a propagação do vírus.\nO médico e pesquisador Carlos Zárate-Bladés, da UFSC, reforça que é importante que as máscaras tenham, pelo menos, três camadas de tecidos diferentes, como recomenda a Organização Mundial da Saúde.“Que os tecidos sejam diferentes para que consigamos ter uma trama fechada, mas que permita respiração e que consigamos ter uma máscara que atue não unicamente por um só mecanismo”, afirma.\n“O algodão é um excelente tecido, que tem uma alta compactação, bastante fios e gera uma estrutura de rede que vai impedir a passagem de grandes partículas. Os poros podem ser permissivos para partículas menores, mas aí entram em jogo as outras camadas de tecido que vão estar por trás dessa capa de algodão. Um exemplo é a seda, que é um tecido que se considera que atua basicamente por carga, então a filtragem das partículas virais é melhorada”, complementa. Pesquisadores e professores do Centro de Ciências Biológicas (CCB) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), entre eles Zárate-Bladés, desenvolveram um passo a passo para a produção de máscaras caseiras visando o melhor aproveitamento das propriedades dos tecidos.\nSobre as máscaras caseiras, a Anvisa publicou, em 3 de abril, um documento com orientações gerais para seu uso. A agência afirma que “as máscaras faciais não-hospitalares não fornecem total proteção contra infecções, mas reduzem sua incidência”, e destaca que o “o efeito protetor por máscaras é criado por meio da combinação do potencial de bloqueio da transmissão das gotículas, do ajuste e do vazamento de ar relacionado à máscara, e do grau de aderência ao uso e descarte adequados”. A agência ainda define outros tipos de proteções, como as máscaras cirúrgicas que precisam ser testadas e seguir normas específicas, e máscaras PFF2 e N95 que tem um poder de filtragem superior às outras.\nAlém dos materiais usadas na confecção, a utilização correta das máscaras é muito importante para a efetividade de seu uso. Elas precisam estar bem acomodadas no rosto das pessoas. “Ela precisa vedar os espaços da boca e sobretudo os espaços do nariz de tal forma que a respiração seja feita sempre através da máscara, tanto na inalação quanto na exalação. É muito ruim se ela deixar passar ar pelas laterais, por baixo ou por cima da máscara”, afirma Zárate-Bladés. A parte da costura nos tecidos das máscaras também deve ser feita apenas nas bordas das máscaras e não na região central, para não danificar a continuidade das fibras.\nAs máscaras também devem ser feitas de tecidos que sejam facilmente laváveis e que tenham uma duração mais longa. A recomendação da Anvisa é para que as máscaras sejam utilizadas por, no máximo, três horas e depois sejam lavadas com água e sabão, álcool 70 ou em uma solução com água sanitária.\n“Você pode ter a máscara mais perfeita do mundo, projetada de diversas formas e testada, mas o mais importante é o uso que a pessoa faz com ela: o bom uso implica em não tocar na máscara, lavar corretamente, saber retirar ela, saber colocar”, reforça Zárate-Bladés.\nA descoberta do SARS-CoV-2 e o comportamento do vírus influenza\nNa tentativa de minimizar a gravidade da pandemia, Polesso afirma, sem apresentar evidências, que o agente causador da covid-19, o SARS-Cov-2, é conhecido pelos pesquisadores desde, pelo menos, o ano de 2015. Não é o que apontam as evidências científicas, os especialistas e os órgãos de saúde.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que o SARS-CoV-2 era desconhecido antes do surto ocorrido em Wuhan, em dezembro de 2019. Entendimento análogo ao do Ministério da Saúde, do Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos e do médico, professor e diretor da Sociedade Brasileira de Infectologia Antônio Carlos Bandeira, entrevistado pelo Comprova. O médico explicou que não existe nenhuma documentação que prove que o SARS-CoV-2 circulasse em populações humanas antes de dezembro de 2019 e esclareceu que “nós não sabemos ainda dizer se esse vírus circulava em animais [antes de dezembro de 2019]”.\nO Ministério da Saúde esclarece que o SARS-CoV-2 pertence à família dos chamados coronavírus, que causam infecções respiratórias. Segundo a pasta, “os primeiros coronavírus humanos foram isolados pela primeira vez em 1937. No entanto, foi em 1965 que o vírus foi descrito como coronavírus, em decorrência do perfil na microscopia, parecendo uma coroa. A maioria das pessoas se infecta com os coronavírus comuns ao longo da vida, sendo as crianças pequenas mais propensas a se infectarem com o tipo mais comum do vírus. Os coronavírus mais comuns que infectam humanos são o alpha coronavírus 229E e NL63 e beta coronavírus OC43, HKU1”.\nO Comprova verificou, em junho, outro boato que afirmava que o SARS-CoV-2 existia desde 2003.\nEm outra tentativa de minimizar a gravidade da emergência sanitária causada pelo novo coronavírus, Polesso afirma que todo ano há uma pandemia do vírus influenza, causador da gripe, ou de outros coronavírus — o que, segundo ele, não justificaria as medidas tomadas para o controle da atual pandemia como, por exemplo, o uso de máscaras. Essa informação, no entanto, engana.\nSegundo os critérios da OMS uma pandemia ocorre quando há disseminação mundial de uma nova doença. Para que a OMS classifique uma situação como pandêmica, portanto, não são levados em conta critérios como o tipo de doença ou sua gravidade — a definição de pandemia diz respeito essencialmente à disseminação de uma doença.\nO médico e professor de infectologia Antonio Carlos Bandeira esclareceu que não é correto afirmar que todos os anos ocorrem pandemias do vírus influenza. Segundo o especialista “todo ano ocorre a circulação usual do vírus da influenza em níveis não epidêmicos nem pandêmicos. Excepcionalmente em alguns anos, como foi o caso de 2009, houve uma pandemia [causada] pelo vírus H1N1. Mas essa é uma situação que podemos chamar de atípica — o usual são níveis de circulação do vírus em níveis que chamamos de endêmicos.”\nQuem é Rodrigo Polesso?\nRodrigo Polesso se apresenta no Instagram como “especialista em ciência nutricional” e “autor bestseller”. Ele tem 245 mil seguidores no Instagram e 1,37 milhões de inscritos em seu canal no YouTube. Em seu Facebook, diz que estudou Ciências da Computação na Universidade Federal do Paraná (UFPR) — o que foi confirmado pela instituição, por e-mail — e também afirma, na biografia, que estudou nutrition (nutrição, em português) na Universidade Estadual de San Diego, nos Estados Unidos.\nPorém, na mesma rede social, exibe um certificado do curso “Nutrition for Optimal Health and Wellness” (Nutrição para Saúde Ideal e Bem-estar, em português). O curso é online, tem duração de cinco meses e não exige formação prévia na área de nutrição ou saúde. O Conselho Federal de Nutricionistas (CFN) afirmou, por e-mail, que não existe nenhum registro de Polesso no órgão. Ainda disseram que “a formação em Nutrição é ampla e tem duração de cinco anos” e que “para se tornar nutricionista é preciso ter um registro profissional no respectivo conselho regional”, caso contrário “o indivíduo estará exercendo a profissão de forma irregular, passível de sanções no âmbito civil e até criminal”.\nEm seu perfil no Facebook, Polesso ainda exibe o endereço de quatro sites distintos, que oferecem cursos variados: como gerar renda na internet, como fotografar e como emagrecer. Ao acessar as plataformas, é possível ver o nome de Polesso como fundador de todos eles. Todos são cursos online e pagos.\nEm um dos sites relacionados à nutrição e dieta, o Tribo da Forte, Polesso adicionou uma nota evitando o termo “nutricionista” e afirmando que ele “enquanto especialista certificado em nutrição otimizada para saúde e bem-estar pela San Diego State University [Universidade Estadual de San Diego], na Califórnia, é um expert por mérito próprio, tendo construído seu conhecimento na área de nutrição através de suas próprias pesquisas ao redor do mundo, não sendo formado em nutrição nem em qualquer outra área da saúde. Todos os conhecimentos, dicas e métodos compartilhados são de propósito meramente educacional. Nenhuma informação desta página ou do portal Tribo Forte substitui uma consulta com seu médico ou nutricionista. Jamais faça nenhuma mudança na sua alimentação ou estilo de vida alimentar sem antes consultar seu médico ou profissional de saúde. É só ele quem poderá avaliar de perto a sua situação atual e decidir se você está apto ou não á essas alterações”.\nProcurada por e-mail para comentar sobre o curso, a Universidade Estadual de San Diego não retornou os contatos do Comprova. Polesso também afirma ter estudado administração na Fundação Getulio Vargas. Por e-mail, a instituição afirmou que os funcionários “estão trabalhando remotamente, por isso, não será possível a checagem solicitada”.\nProcurado por e-mail, Polesso afirmou que por possui formação na área de ciências e exatas teria “grande poder analítico e crítico livre de ideologia para análise de evidência científicos e falácias lógicas em argumento”. Também disse que hoje em dia as pessoas têm acesso às “mesmas evidências que órgãos oficiais têm acesso” e que se estes “têm uma mensagem avessa as evidências, eles são passíveis de serem questionados”.\nDocumento\nRESPOSTA POLESSO  \n PDF\nQuestionado sobre não ter uma formação na área da saúde, disse que o trabalho se resume “em informar e educar as pessoas sempre baseado em evidências e nunca em minhas opiniões” e afirmou que não prescreve e não consulta e que, por isso, “a questão de formação acadêmica é totalmente irrelevante neste cenário”. Ele voltou a reforçar que possui um certificado em nutrição otimizada para saúde e bem-estar na Universidade Estadual de San Diego, mas disse que o curso o decepcionou. Afirmou, ainda, que tem duas graduações em universidade federais, uma pós-graduação na Fundação Getulio Vargas e outra pós-graduação na Universidade da Califórnia Berkeley. “Nenhuma delas na área de nutrição ou da saúde. Meu conhecimento na área de emagrecimento e ciência nutricional vem das minhas próprias pesquisas baseadas em evidências ao longo dos últimos dez anos ao redor do mundo, coisa que toda e qualquer pessoa pode fazer independente de formação acadêmica na área”, afirmou por e-mail.\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova verifica conteúdos suspeitos que tenham viralizado na Internet. Quando esses conteúdos tratam da pandemia do novo coronavírus, a checagem é ainda mais relevante, já que pode colocar a saúde das pessoas em risco. É o caso do vídeo em questão, que pode induzir as pessoas a não utilizarem máscara, recurso recomendado por médicos e pelas autoridades de saúde para funcionar como uma barreira física contra a transmissão da covid-19.\nDesde o início da pandemia, o Comprova já desmentiu diversos boatos sobre o uso de máscaras, mostrando ser falso que elas reduzam a imunidade e potencializem a proliferação de bactérias. Também mostrou não serem verdadeiros um vídeo e um áudio que acusavam máscaras importadas da Ásia de estarem contaminadas. Na última delas, o Comprova desmentiu que máscaras contaminadas fossem ser distribuídas para a população de São Paulo.\nAté a data de fechamento deste texto, o vídeo somava mais de 31 mil visualizações no Instagram. O Comprova também encontrou a publicação no Facebook, mas com um baixo números de visualizações.\nFalso, para o Comprova, é um conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [prevenção]", "máscara respiratória"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08859874916184183063.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/manual-da-dicas-de-como-identificar-uma-teoria-da-conspiracao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Aprenda como identificar e rebater uma teoria da conspiração", "subtitle": "Pesquisadores levantaram sete técnicas e padrões comuns ao negacionismo científico", "publication_date": "2020-07-19 00:00:00", "text_news": "Você provavelmente já viu o link de um blog no Facebook com acusações à China de ter criado a covid-19 em laboratório e ter espalhado a doença pelo mundo. Ou talvez recebeu um vídeo pelo Whatsapp mostrando como os esforços globais em busca de uma vacina seriam na verdade uma tentativa de implantar chips nas pessoas e assim monitorar a população. Estes são exemplos de teorias da conspiração que não passam de boato e que já foram verificadas pelo Estadão Verifica.\nTeorias da conspiração se tornam populares em situações como o atual momento da pandemia de covid-19. A população se sente vulnerável diante de uma ameaça nova e isso gera muitas incertezas. As teorias da conspiração dão resposta a essas inquietações, por isso se espalham com facilidade.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEstas conclusões foram observadas pelos pesquisadores Stephan Lewandowsky, da Escola de Psicologia Experimental da Universidade de Bristol, e John Cook, do Centro para a Comunicação das Mudanças Climáticas da Universidade George Mason. Eles estudam os fenômenos da desinformação e juntaram algumas explicações relevantes em um manual de fácil compreensão para o público de fora da comunidade científica.\nTeorias da conspiração são uma estratégia importante de desinformação. Foto: @MiroslavaChrienova/Pixabay\n“Há uma riqueza de pesquisas sobre temas complicados como a desinformação”, disse Cook ao Estadão Verifica por e-mail. Ele fala que o maior acesso a esse tipo de conhecimento pode ajudar no combate à desinformação sobre a pandemia de covid-19. “Esta é uma ferramenta poderosa de construção do pensamento crítico para resistir à desinformação.”\nO guia publicado por eles foi traduzido para o português pelas pesquisadoras Dayane Machado e Minéya Fantim, do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo da Unicamp (Labjor). O documento contém sete características comuns a teorias da conspiração. Segundo os autores, este tipo de desinformação acaba com a confiança do público em instituições e especialistas. “Isso é extremamente perigoso no caso da pandemia de covid-19, se as pessoas forem levadas a ignorar os conselhos de autoridades sobre o distanciamento social e sobre o uso de máscaras”, exemplifica Cook.\nDocumento\nTEORIAS DA CONSPIRAÇÃO – O GUIA  \n PDF\nConfira abaixo os sete padrões comuns a teorias da conspiração — e nunca mais acredite em uma:\nTeoria da conspiração: Contradição\nTeorias da conspiração podem conter elementos que são mutuamente contraditórios. Para os conspiradores, não importa que seus argumentos não sigam um raciocínio lógico desde que mantenham o tom crítico à versão de autoridades.\n“Isso ocorre porque o comprometimento dos teóricos com a descrença na narrativa ‘oficial’ é tão absoluto, que não importa se o sistema de crenças é incoerente”, explicam Lewandowsky e Cook.\nÉ o caso, por exemplo, de boatos que acusam a China de ter criado o novo coronavírus em laboratório, ao mesmo tempo que afirmam que o Instituto Nacional de Alergias e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos (NIAID) faria parte da conspiração.\nTeoria da conspiração: Suspeita absoluta\nTeorias da conspiração sempre negam veementemente a narrativa oficial. Postagens conspiratórias também se fecham para o diálogo. Dessa forma, não se deixam ponderar sobre argumentos que não se encaixem na visão defendida pela própria conspiração.\nConspiradores utilizam as suas teorias como uma ferramenta para escapar de conclusões inconvenientes, informam Cook e Lewandowsky. Por isso, narrativas que mostrem a verdade — como o fato de um ser microscópico que não podemos enxergar a olho nu seja o responsável por tamanho impacto em nossas vidas — sejam descartadas.\nPor isso, duvide de postagens que apresentem ceticismo absoluto com relação à narrativa oficial. Frases como “estão escondendo a verdade” demonstram completa resistência a evidências reais que não se encaixam na conspiração.\nTeoria da conspiração: Algo deve estar errado\nTeóricos da conspiração podem abandonar uma teoria depois que ela já enfrentou muitas checagens ou se tornou insustentável. Isso não impede que outras narrativas igualmente falsas sejam criadas e passem a circular nas redes. Dessa forma, o sentimento de que “algo deve estar errado” persiste.\nA cloroquina e a hidroxicloroquina entraram no radar de curas da covid-19 a partir dos estudos de um pesquisador francês. Ele, no entanto, já foi desacreditado por colegas da academia e as conclusões de seu estudo passam por uma revisão. Mesmo que estudos posteriores falharam em comprovar sua eficácia, o medicamento continua aparecendo em notícias falsas como uma possível solução para a redução no número de mortos.\nTeoria da conspiração: Intenção nefasta\n“As motivações por trás de qualquer suposta conspiração são, invariavelmente, consideradas nefastas”, destacam os pesquisadores. Isso é o mesmo que dizer que autoridades ou os responsáveis pelo suposto golpe são inimigos e, portanto, jamais possuem intenções positivas.\nEste fenômeno foi observado em postagens que acusavam a China de testar no Brasil a vacina do laboratório Sinovac Biotech de forma insegura. O boato causava desconfiança com relação ao possível imunizante e desconsiderava que ele foi considerado seguro e eficiente em testes preliminares realizados no país asiático.\nTeorias da conspiração podem causar descrença em autoridades e fragilizar os esforços oficiais de combate à pandemia, dizem os pesquisadores. A polarização política contribui para este cenário. Os esforços de governadores para aplicar medidas de isolamento social, recomendadas por autoridades médicas de todo o mundo, podem ser vistos como tentativas de desestabilizar a economia e de fragilizar o governo do presidente Jair Bolsonaro.\nTeoria da conspiração: Vítima perseguida\nPor causa desse caráter nefasto, os teóricos da conspiração enxergam a si mesmos como vítimas de uma perseguição organizada. Eles estariam com a razão, por isso não se intimidam e não desistem de “confrontar” seus algozes — isto é, aqueles que os contestam. “O pensamento conspiratório envolve a autopercepção de vítima e de herói simultaneamente”, dizem Lewandowsky e Cook.\nBoatos a favor de medicamentos sem comprovação científica acusavam governadores de lucrar com a morte de doentes, embora repasses federais a Estados e municípios não estejam relacionados com o registro de óbitos. Em outros casos, vídeos mostrando enfermarias supostamente vazias são tirados de contexto por pessoas que consideram estar combatendo um grande mal.\nTeoria da conspiração: Imune a evidências\nAs teorias da conspiração sempre darão um jeito de ignorar evidências que as contestem. Aquele que ousar confrontar a veracidade de uma teoria, logo será considerado parte da conspiração.\nA teoria se alimenta disso, explicam Cook e Lewandowsky. Quanto mais forte é a evidência que a conteste, mais os teóricos se esforçarão para que as pessoas acreditem em sua versão dos eventos. Isso quer dizer que qualquer evidência que questione uma teoria poderá ser interpretada como uma futura evidência da conspiração.\nPor exemplo, o boato de que o novo coronavírus foi criado em laboratório já foi desmentido por universidades de todo o mundo. Dessa forma, as mesmas instituições podem ser acusadas de mentir e assim aparecer em novas notícias falsas como parte da teoria da conspiração.\nTeoria da conspiração: Reinterpretação da aleatoriedade\nPor fim, teorias da conspiração costumam utilizar qualquer pequeno aspecto de uma história para reforçar os argumentos conspiratórios. Elas partem do pressuposto que nada acontece por acaso. Ou seja, detalhes aparentemente sem importância são dicas que se revelam supostas evidências da teoria.\n“Pequenos eventos aleatórios, como as janelas do Pentágono intactas após os ataques de 11 de setembro, são reinterpretados como se fossem parte da conspiração (se um avião tivesse atingido o Pentágono, todas as janelas teriam se quebrado) e são adicionados a uma narrativa ampla e interconectada”, exemplificam os pesquisadores.\nComo falar com um teórico da conspiração?\nAs pessoas que acreditam em teorias da conspiração são imunes a evidências externas. Por isso, checagens e desmistificações comuns podem não surtir efeito e até incentivá-los a compartilhar ainda mais conteúdos conspiratórios. Pensando nisso, Cook e Lewandowsky separaram dicas baseadas em pesquisas de desradicalização do debate público sobre como falar com um teórico da conspiração.\nA palavra de ordem deve ser a empatia. O debate deve ser feito de modo a construir um entendimento entre o teórico e seu interlocutor. “Como o objetivo da intervenção é fazer com que os teóricos da conspiração abram a mente, os comunicadores precisam dar o exemplo”, dizem os pesquisadores.\nA ridicularização e o confrontamento direto não são boas estratégias. O enfoque no desejo de ganhar a discussão em vez de construir uma linha de raciocínio pode levar à rejeição automática. Importante destacar que mensagens anticonspiração criadas por ex-integrantes da conspiração são mais bem avaliadas e lembradas por teóricos da conspiração.\n“E reitere o pensamento crítico”, aconselham os pesquisadores. Eles lembram que os teóricos da conspiração enxergam a si mesmos como pessoas críticas que não se deixam enganar. Assim, é possível tirar proveito dessa percepção ao reafirmar o valor do pensamento crítico. “Direcione essa abordagem para uma análise mais crítica da teoria da conspiração.”", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "ciência"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9063647816313248081.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-engana-ao-dizer-que-cloroquina-cura-987-dos-pacientes-com-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto engana ao dizer que cloroquina cura 98,7% dos pacientes com covid-19", "subtitle": "Estudo citado em um texto que circula pelas redes sociais não é conclusivo e foi feito com uma metodologia contestada", "publication_date": "2020-07-17 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post do site Sappno afirma que estudo provou que o uso de cloroquina e azitromicina é responsável pela cura de 98,7% dos pacientes com covid-19 em um hospital francês\nUm texto publicado em maio no site Sappno e compartilhado recentemente por páginas do Facebook como “Aliança pelo Brasil” e “Lava Jato Notícias” traz informações equivocadas sobre o uso de medicamentos como hidroxicloroquina e azitromicina. A publicação engana ao sugerir que esses medicamentos têm eficácia comprovada no tratamento da covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, usando como fonte um estudo que não segue métodos capazes de chegar a essa conclusão.\nCom o título “Estudo diz que a cloroquina ‘é segura’ e aponta cura de 98,7% dos pacientes”, o texto faz referência a um artigo publicado na plataforma ScienceDirect e vinculado à revista Travel Medicine and Infectious Disease em maio de 2020. Porém, o estudo tem qualidade científica questionada, uma vez que a metodologia utilizada não permite conclusões de causa e efeito em relação ao uso do medicamento e o tratamento da covid-19.\nEntre os autores do estudo está Didier Raoult, infectologista francês criticado na comunidade científica por utilizar métodos duvidosos em suas pesquisas. Raoult ganhou projeção durante a pandemia por propor, na mídia, o uso da hidroxicloroquina para tratar a covid-19 antes mesmo de ter publicado pesquisa a respeito – o que chegou ao conhecimento de líderes como o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que chamou a proposta de “cura milagrosa”.\nComo verificamos?\nPara verificar o conteúdo, o Comprova acessou a publicação original do estudo mencionado pelo texto que viralizou, no site ScienceDirect. Depois, comparou o conteúdo do post do site Sappno com o que estava de fato no artigo científico. Para entender sobre a razoabilidade da metodologia científica aplicada, além de pesquisar sobre o assunto em veículos jornalísticos, entrevistamos Natalia Pasternak, pesquisadora do Instituto de Ciências Biomédicas da USP e presidente do Instituto Questão de Ciência – organização dedicada à promoção do pensamento científico e do uso de evidências científicas nas políticas públicas.\nAlém disso, pesquisamos sobre a posição de órgãos de saúde como a Organização Mundial da Saúde (OMS) a respeito do uso da cloroquina. Sobre o medicamento, também entrevistamos o médico Antônio Carlos Bandeira, professor de Infectologia da UniFTC e membro da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI).\nAo analisar os nomes dos pesquisadores envolvidos na produção do artigo, encontramos Didier Raoult. A partir disso, buscamos em publicações na imprensa e nas redes sociais sobre a atuação do pesquisador tanto antes quanto durante a pandemia. Também entrevistamos Pasternak sobre o assunto.\nPara compreender sobre o processo de aprovação de artigos científicos pela Travel Medicine and Infectious Disease, também tentamos entrar em contato via e-mail com a pesquisadora Patricia Schlagenhauf-Lawlor, editora-chefe. No entanto, não tivemos retorno até o fechamento desta verificação.\nA credibilidade da revista no meio acadêmico também foi analisada, comparando-a com as revistas mais respeitadas da área, como Lancet e New England Journal of Medicine. É possível medir a credibilidade de revistas científicas a partir do fator de impacto – número calculado a partir de quantas vezes artigos daquela determinada publicação foram citados em outros estudos. Quanto maior o número, maior tende a ser a credibilidade. Enquanto a Travel Medicine and Infectious Disease tem fator de impacto 4.589, a Lancet tem 60.392 e a New England Journal of Medicine tem 74.699.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de julho de 2020.\n Verificação\nO texto viral e o estudo\nO texto que viralizou começa dizendo que “boa parte da mídia parece fazer uma verdadeira campanha contra o uso da cloroquina” para tratar pacientes com covid-19 e que “pesquisadores sérios em várias partes do mundo reconhecem a eficácia do medicamento”. Essa afirmação não é verdadeira. As informações que têm sido veiculadas pela imprensa sobre o uso da cloroquina, e de seu derivado hidroxicloroquina, são baseadas em estudos reconhecidos com credibilidade pela comunidade científica e por órgãos de saúde.\nA cloroquina é um medicamento antigo usado contra a malária. A hidroxicloroquina é utilizada no tratamento de doenças autoimunes, como artrite reumatoide e lúpus. De acordo com a OMS (Organização Mundial da Saúde), embora a cloroquina possa ter algum impacto sobre alguns pacientes com covid-19, não há, até o momento, tratamento efetivo ou drogas comprovadas contra o novo coronavírus. Sabe-se, ainda, que a cloroquina pode causar efeitos colaterais como arritmias, hepatite, pancreatite e choque anafilático.\nO estudo citado pelo texto viral é intitulado “Tratamento precoce de pacientes com covid-19 com hidroxicloroquina e azitromicina: uma análise retrospectiva de 1.061 casos em Marselha, França”. O post afirma que “a administração combinada” dos dois medicamentos “antes da ocorrência de complicações com covid-19 é segura e associada a uma taxa de mortalidade muito baixa nos pacientes” – o que, de fato, consta da conclusão da pesquisa.\nPorém, em entrevista ao Comprova, Natalia Pasternak, pesquisadora do Instituto de Ciências Biomédicas da USP e presidente do Instituto Questão de Ciência, afirmou que esses medicamentos “não funcionam nem separados nem em combinação” no tratamento da covid-19. Sobre o uso em combinação, ainda segundo ela, sabe-se também que há um aumento significativo de risco cardíaco.\nDe acordo com o médico Antônio Carlos Bandeira, professor de Infectologia da UniFTC e membro da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), “não existe comprovação (da eficácia da cloroquina ou da hidroxicloroquina) até o momento, considerando os estudos que já foram feitos”. “A verdade é que a gente não tem segurança para tratar em massa as pessoas com cloroquina”, diz, em entrevista ao Comprova.\nO médico lembra ainda que a maior parte dos pacientes com covid-19 se cura sem maiores problemas. “Então, não é porque a pessoa se curou que a cloroquina funciona. É para isso que existem os estudos randomizados e com grupos de controle – para mostrar se, com esse medicamento, as pessoas se curariam mais ou não”, lembra. A SBI afirma que não há evidência para o uso da cloroquina e não apoia o uso do medicamento no tratamento do novo coronavírus.\nO método utilizado pelo estudo\nComo o título antecipa, o estudo realizou uma análise retrospectiva. Isso significa que a pesquisa toma como base dados já disponíveis – nesse caso, fichas hospitalares – e não pressupõe uma intervenção direta dos pesquisadores no tratamento. Trata-se de um estudo observacional.\nO método científico considerado mais confiável é o ensaio clínico randomizado controlado. Para realizá-lo, os pesquisadores recrutam um grupo de participantes voluntários, realizam uma intervenção e acompanham os efeitos por meses. Há algumas características importantes que um estudo desse tipo deve cumprir para seja considerado bom. Uma delas é a existência de um grupo de controle – ou seja, os participantes devem ser separados em no mínimo dois grupos (um recebendo o tratamento e outro não, por exemplo) para que seja possível fazer uma comparação entre eles. A randomização também é importante, isto é, uma alocação aleatória de participantes entre os grupos de controle. Outras características são controle de placebo e duplo-cego (quando, para evitar vieses, nem os pesquisadores nem os participantes sabem quem recebeu placebo).\nEm entrevista ao Comprova, Pasternak afirmou que o estudo observacional “já não é uma qualidade de metodologia científica que possibilita que a gente tire conclusões sobre qualquer tipo de relação de causa e efeito”. Segundo a pesquisadora, esse tipo de estudo serve para direcionar se vale a pena fazer um estudo “desenhado, direitinho, prospectivo – daí que você olha pra frente –, randomizado, duplo-cego, com grupo placebo, tudo certinho”.\nAlém dessa questão metodológica, o artigo mencionado pelo texto viral é de qualidade questionável. “Nem grupo de controle de comparação eles usaram. Todo mundo no estudo deles tomou [os medicamentos]. Não tem comparação. Numa doença em que você tem 90% de taxa de cura. Então, o que eles estão dizendo? ‘Olha, todo mundo que tomou hidroxicloroquina melhorou. Mas a gente não sabe se quem não tomou também melhorou porque a gente nem olhou isso’. Não faz sentido nenhum”, afirmou Pasternak.\nIsso também se confirma em relação à faixa etária mais afetada pela covid-19. “Se você for olhar nas tabelas, você vai ver que os pacientes que tiveram um bom desfecho têm a idade média em torno de 40 anos. Os que tiveram um desfecho pior têm a idade média em torno de 60”, disse a pesquisadora. Ou seja, os resultados repetem um padrão da pandemia de covid-19, impossibilitando a associação com o consumo específico de hidroxicloroquina e azitromicina.\nQuem é Didier Raoult\nUm dos autores do artigo é o infectologista francês Didier Raoult, que já havia aparecido em verificação do Comprova do 10 de julho. Raoult foi criticado diversas vezes pelos métodos duvidosos (como erros, omissões, mecanismo deficiente de controle, distribuição não randomizada de pacientes para os grupos de controle) de pesquisas e por posicionamentos em relação à cloroquina. É um negacionista do aquecimento global e é contra a vacinação obrigatória.\nA cloroquina já havia sido considerada para tratamento de infecções de outros tipos de coronavírus após as epidemias de SARS e MERS. Mas, na época, não foram feitos testes clínicos em humanos para confirmar a eficácia da droga. Em março, antes mesmo de publicar seu primeiro artigo sobre o tema, Didier Raoult deu uma entrevista para a rede de TV americana Fox News sobre o uso do medicamento para tratar pacientes com covid-19.\nPouco depois, um artigo publicado por ele ainda em março sugeria que a cloroquina poderia ser usada como tratamento para o SARS-CoV-2, o novo coronavírus. Esse estudo, porém, foi muito criticado. Outros pesquisadores questionaram os resultados e os considerados anedóticos, sem comprovação científica. A International Society of Antimicrobial Chemotherapy e a Elsevier, responsáveis pela revista que publicou o artigo, anunciaram um novo processo de revisão independente.\nNa entrevista que concedeu à New York Times Magazine em maio, Raoult contou que estava concluindo um novo estudo com 1.061 pacientes usando uma combinação de hidroxicloroquina e e azitromicina e cujos resultados preliminares foram publicados em abril. Trata-se do estudo presente no post que viralizou, analisado acima. A versão preliminar havia sido tuitada pelo deputado federal Marco Feliciano. O tuíte, até o fechamento dessa verificação, tinha mais de 1,5 mil compartilhamentos e 3,6 mil curtidas. Na versão anterior do estudo, as drogas foram caracterizadas como “seguras e eficazes”. A versão atual as define apenas como “seguras”.\nNa época, o Aos Fatos explicou que a pesquisa não tinha um grupo de controle que pudesse ser usado para comparar os resultados. “Papers como este último do francês são chamados de descrições de caso, um tipo de estudo que pode surgir de observações dos médicos em seu dia a dia. Normalmente, essas pesquisas têm um número pequeno de casos, não têm grupo de controle e não permitem tirar conclusões sobre a eficácia de um medicamento”, explicou o site.\nSegundo a New York Times Magazine, a virologista Christine Rouzioux afirmou que a taxa de cura apontada no estudo é “quase idêntica” à que foi descrita se você deixar a doença seguir o seu curso natural. A virologista Karine Lacombe discordou que o artigo demonstre que a combinação das duas drogas seja eficaz para tratar a covid-19. Raoult também não havia obtido autorização das autoridades competentes para testar a combinação das duas drogas.\nEm entrevista ao Comprova, Natalia Pasternak afirmou que Raoult é conhecido na comunidade científica como um “publicador em série”. “Ele publica muito mais do que seria humanamente possível, levando a comunidade científica a acreditar que ele simplesmente coloca o nome dele em todos os papers que saem do centro de pesquisa dele, do hospital dele e de trabalhos dos quais ele nunca participou. Então, se fizer a conta da periodicidade com que ele publica, é como se ele publicasse um paper a cada três dias. É uma coisa que é humanamente impossível”, explicou a pesquisadora da USP. Verificação anterior do Comprova mostrou que Raoult já teve 157.174 citações ao seu nome em artigos científicos publicadas desde 1995; ressaltando que ele assina seu nome em quase todos os artigos produzidos em seu instituto.\nPasternak também classifica de “antiética” a postura de Raoult sobre a hidroxicloroquina durante a pandemia. “Mesmo antes da publicação daquele primeiro paper infame dele, que deu origem a todo esse hype, ele foi na mídia falar que ele tinha achado a cura. E foi isso, inclusive, que deu origem ao hype, foi isso que chegou aos ouvidos do Trump e depois aqui nos do Bolsonaro. Então é um pesquisador que tem aí sérios problemas éticos passados, de conduta científica mesmo, e que tem publicado na pandemia insistentemente sobre a hidroxicloroquina com papers de baixíssima qualidade”, disse.\nBolsonaro e a cloroquina\nApenas dois dias após o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, defender pela primeira vez o uso da cloroquina, o presidente brasileiro Jair Bolsonaro anunciou, em 21 de março, que o Exército ampliaria a produção do medicamento no país para pacientes com o novo coronavírus. Já no dia 25, o Ministério da Saúde emitiu uma nota técnica autorizando o uso da medicação em pacientes graves de covid-19.\nNos meses seguintes, Bolsonaro demitiu dois ministros da saúde, Luiz Henrique Mandetta, em 16 de abril, e Nelson Teich, em 15 de maio. Ambos são médicos e se opunham à prescrição de cloroquina para tratar pacientes com quadros leves da doença.\nEm 20 de maio, o Ministério da Saúde, já tendo como ministro interino o general Eduardo Pazuello, passou a orientar o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no “tratamento medicamentoso precoce” de pacientes com o novo coronavírus. O documento, porém, ressalta que “ainda não há meta-análises de ensaios clínicos multicêntricos, controlados, cegos e randomizados que comprovem o benefício inequívoco dessas medicações para o tratamento da covid-19”.\nO tema voltou ao debate depois do dia 7 de julho, quando Jair Bolsonaro anunciou que testou positivo para o Sars-CoV-2. No mesmo dia, o presidente postou um vídeo nas redes sociais mostrando que estava tomando doses de hidroxicloroquina. No dia 9, em outra transmissão ao vivo, o presidente segurou uma caixa do medicamento e disse que ela estava sendo “eficaz” para curá-lo.\nNo dia 14, o deputado de oposição Rogério Correia (PT-MG) entrou com uma representação por improbidade administrativa contra Bolsonaro por “incentivar e determinar o aumento da produção de uma substância cuja eficácia é rejeitada por cientistas”. A instauração de um procedimento depende de análise da Procuradoria-Geral da República (PGR).\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova verifica conteúdos sobre a covid-19 que tenham grande alcance em redes sociais e grupos de mensagem. A checagem de fatos durante a pandemia adquiriu uma importância ainda maior, uma vez que a desinformação afeta diretamente a saúde das pessoas. Nesse caso, a verificação é importante porque envolve o uso de medicamentos cuja eficácia não foi cientificamente comprovada – como a hidroxicloroquina e a azitromicina – e que podem gerar efeitos colaterais.\nO conteúdo, sugerido por leitores do Comprova, chegou a ter 1,8 mil compartilhamentos na página “Lava Jato Notícias”, no Facebook. Uma versão preliminar do estudo “Tratamento precoce de pacientes com covid-19 com hidroxicloroquina e azitromicina: uma análise retrospectiva de 1.061 casos em Marselha, França” já havia sido compartilhada pelo deputado federal Marco Feliciano (PSC) em sua conta do Twitter em abril e teve mais de 3,6 mil curtidas e 1,5 mil compartilhamentos. A agência de fact-checking Aos Fatos chegou a citar essa postagem do deputado em um texto, ao falar da problemática dos métodos utilizados por Didier em suas pesquisas.\nAlém disso, verificar o conteúdo passa por uma importância política, uma vez que a defesa do uso da hidroxicloroquina para pacientes com covid-19 faz parte da agenda do presidente Jair Bolsonaro. O post que viralizou faz essa relação e afirma que “a proposta do governo Bolsonaro para a ampliação do uso da cloroquina é justificável, e não uma fantasia”. O Comprova também verifica conteúdos suspeitos sobre políticas públicas do governo federal. Por isso, torna-se necessário contextualizar e contrastar a visão das autoridades de saúde sobre o medicamento e o histórico de defesa desse medicamento não só por Bolsonaro, mas por outras lideranças políticas.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/texto-engana-ao-dizer-que-cloroquina-cura-98-7-dos-pacientes-com-covid-19-projeto-comprova_170720204913.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["didier raoult", "fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0428358966688140236.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-atribui-falsamente-a-policia-orientacao-para-salvar-animais-e-se-resguardar-juridicamente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato atribui falsamente à polícia orientação para salvar animais e se resguardar juridicamente", "subtitle": "Texto que viralizou no Facebook é versão importada de boato que circulou nos EUA e no Reino Unido", "publication_date": "2020-07-17 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a polícia recomende quebrar a janela de carros para resgatar cachorros que estejam presos. Na realidade, a orientação da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo para casos de situação flagrante de maus tratos a animais é acionar o 190 e falar com a Polícia Militar.\nEssa recomendação foi publicada em uma postagem no Facebook que obteve 58 mil compartilhamentos desde o dia 3 de julho. O texto, que circula na rede social desde 2018, orienta a tirar uma foto antes de quebrar o vidro do carro em que o animal estiver trancado. O post afirma que a circunstância do “estado de necessidade”, prevista no Código Penal, se aplica ao caso e impediria a acusação de danos criminais por quem for o dono do automóvel.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe fato, uma especialista consultada pelo Estadão Verifica afirma haver justificativa legal para agir dessa forma em casos de emergência (leia mais abaixo). No entanto, não existe recomendação de autoridade pública brasileira para a medida.\nA Secretaria de Segurança Pública sugere acionar a Delegacia Eletrônica de Proteção Animal (DEPA), caso não seja necessário o resgate imediato do animal preso. No formulário do site da DEPA é possível subir até 20 MB em arquivos de fotos, áudios ou vídeos para a denúncia.\nO Ministério Público do Estado de São Paulo publicou em 2015 a “Cartilha de Defesa Animal” para esclarecer a população sobre atos que podem ser considerados maus-tratos e as formas de levar a órgãos públicos denúncias de abusos. A Cartilha foi elaborada antes da criação da DEPA.\nDocumento\nCARTILHA DE DEFESA ANIMAL  \n PDF\nNo último dia 12, o programa Fantástico mostrou que o Corpo de Bombeiros de SP resgatou uma cadelinha presa em um carro. O dono deixou a cachorra no veículo estacionado enquanto foi visitar a cunhada. Após o resgate, o tutor perdeu a guarda do animal.\nO que diz o Código Penal\nO texto que circula no Facebook cita o artigo errado do Código Penal que trata do “estado de necessidade”. Na verdade, as circunstâncias que excluem a responsabilidade civil ou penal de um ato são descritas nos artigos 23 e 24, regulamentados pela lei nº 7.209, de 11 de julho de 1984.\nA especialista em Direito Penal Thais Rego Monteiro, sócia do escritório Feller e Pacífico Advogados, explica que uma eventual situação de risco real, como um cão morrendo porque foi esquecido dentro de um veículo parado no sol, justifica a ação de salvá-lo quebrando o vidro do carro.\n“Quando isso ocorre, contudo, é possível que o proprietário do automóvel venha a responsabilizar o autor do feito por danos ao veículo na esfera cível. Porém, na esfera penal, cabe invocar os tais artigos 23 e 24 do Código Penal, a fim de não existir punição pelo ato cometido”, argumenta a advogada.\nO aviso da ocorrência às autoridades policiais, no entanto, segue recomendado. “É recomendado, ao indivíduo que encontrar o animal preso no carro, visivelmente padecendo, primeiramente, informar às autoridades policiais sobre a situação, solicitando ajuda imediata. Assim, é bom ter em mente que somente se não houver outra forma de evitar que o cão morra a janela deve ser quebrada”, diz Thais.\nUma versão praticamente igual desse texto, mas em inglês, circula desde 2016. Na ocasião, o site americano Snopes também verificou o conteúdo. No caso dos Estados Unidos, o estado da Flórida tinha aprovado naquele ano uma lei que descriminaliza o ato de quebrar de vidros de carros para retirar animais presos. Segundo o Snopes, há leis semelhantes em outros dois Estados americanos. No entanto, nem mesmo nos EUA há registro de que a recomendação tenha partido de alguma autoridade policial.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["cachorro", "animal de estimação", "polícia militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06315597648134567129.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/rede-globo-desmente-que-apresentadores-do-jn-tenham-sido-demitidos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Rede Globo desmente que Bonner e Renata Vasconcellos tenham sido demitidos", "subtitle": "Vídeo com mais de 600 mil visualizações dá a entender que Renata Vasconcellos teria comentado sobre demissão em entrevista ao 'Altas Horas'", "publication_date": "2020-07-17 00:00:00", "text_news": "É falso que os editores-executivos e apresentadores do Jornal Nacional, Renata Vasconcellos e William Bonner, tenham sido demitidos da Rede Globo. Um vídeo com mais de 600 mil visualizações publicado na terça-feira, 14, dá a entender que Renata teria falado sobre a demissão em entrevista ao programa Altas Horas, durante a qual também teria demonstrado “ódio” ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Nada disso é verdadeiro. Renata continua a apresentar o JN. Além disso, durante a conversa com o apresentador Serginho Groisman, exibida no dia 11 de julho, a jornalista não menciona Bolsonaro. Em nota, a emissora também desmentiu as alegações apresentadas no vídeo que viralizou.\nO Estadão Verifica checou este vídeo após notar um aumento no volume de buscas no Google pelos termos “Renata Vasconcellos demitida”. Esses dados estão disponíveis na plataforma Google Trends.\nRede Globo desmente que apresentadores do JN foram demitidos e declararam ódio ao presidente. Foto: Reprodução/Facebook\nLogo no início da entrevista, Serginho Groisman se refere a Renata como editora-executiva e apresentadora do JN. A jornalista estava de máscara e falou por videochamada, em razão da pandemia do novo coronavírus. Em seguida, ela explica que estava em uma sala isolada na emissora, podendo assim, tirar sua máscara e continuar a entrevista, que durou cerca de 17 minutos. \nDurante a entrevista, a jornalista se mostrou emotiva ao relembrar sua trajetória de mais de 20 anos de profissão. “Às vezes uma pausa, um respiro, uma voz embargada, uma emoção, ou um tropeço, não são um tropeço, mas fazem parte”, disse Renata, ao se referir às apresentações ao vivo e como o formato do jornalismo factual a deixa mais próxima do telespectador. A frase também é citada no vídeo checado pelo Estadão Verifica. \nO título do vídeo que viralizou afirma ainda que Renata “tem ódio de Bolsonaro”. Durante a entrevista, a jornalista não menciona o presidente. A Rede Globo também negou que a apresentadora tenha feito qualquer referência a Bolsonaro durante a entrevista no Altas Horas.\nMenção às vítimas da covid-19\nAo falar sobre as mudanças no cotidiano do profissionais da comunicação que estão na cobertura da pandemia do novo coronavírus, Renata Vasconcellos disse que o ritmo de trabalho está mais intenso. Ela também mencionou o consórcio de veículos de imprensa, que tem ajudado a tornar a informação sobre a covid-19 mais precisa e transparente. \nRenata se mostrou solidária com as famílias das vítimas da doença, que segundo o levantamento feito por jornalistas do Estadão, G1, O Globo, Extra, Folha e UOL junto às secretarias estaduais de Saúde, causou 76.846 mortes e 2.015.382 infecções em todo o País.\nPara explicar o que deseja para este contexto atual, em que o Brasil e o mundo enfrenta uma crise sanitária, a apresentadora citou uma canção do rapper Emicida, AmarElo. “Tem um apelo, um grito de dor pelos excluídos, mas, ao mesmo tempo, de força, de ‘vamos embora’, ‘vou de cuidar de mim’. Eu acho que tem uma mensagem superbacana essa música”, disse a jornalista.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-8_170720201328.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["renata vasconcellos", "william bonner", "jornal nacional", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/818062902982850245.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/decreto-lei-para-criar-tribunal-constitucional-militar-e-enganoso-e-inconstitucional/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Decreto-lei’ para criar Tribunal Constitucional Militar é enganoso e inconstitucional", "subtitle": "Figura do 'decreto-lei', proposta em vídeo que viralizou no Facebook, deixou de existir com a Constituição de 1988", "publication_date": "2020-07-16 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo publicado no Facebook apresenta proposta de texto de um advogado para um decreto-lei que cria um Tribunal Constitucional Militar.\nÉ enganoso o vídeo que circula nas redes sociais sobre um texto que propõe a criação de um “Tribunal Constitucional Militar”. O autor da gravação, André Basílio, divulga uma proposta de decreto-lei que permitiria que o presidente da República criasse “um tribunal acima do STF“, para “poder julgar e condenar ou absolver, se for o caso, os ministros do STF que têm praticado crimes aqui no Brasil”. No vídeo, André dá a entender que o presidente Jair Bolsonaro poderia assinar o texto e colocá-lo em prática. No entanto, a Constituição de 1988 não prevê a criação de decretos-lei.\nO autor da gravação, André Basílio, faz referência ao texto proposto pelo advogado Marcos David Figueiredo de Oliveira, que afirma em seu site que o tribunal seria “a única opção constitucional diante da falência comprovada do Poder Judiciário e do Poder Legislativo“.\nO Comprova conversou sobre o conteúdo proposto por Oliveira com o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil de São Paulo (OAB-SP), Caio Augusto Silva dos Santos. De acordo com ele, o decreto escrito pelo advogado é inconstitucional. O decreto-lei era uma norma expedida em caráter de urgência e de forma excepcional pelo poder Executivo. No entanto, a Constituição Federal de 1988 não prevê mais esse tipo de processo, deixando ao Executivo a possibilidade de elaborar uma Medida Provisória, que pode ser apresentada de forma emergencial com força de lei — mas que, para ser transformada em lei de forma definitiva, precisa ser aprovada pelo Congresso Nacional.\nComo verificamos?\nPesquisamos sobre André Basílio em suas redes sociais e encontramos publicações já desmentidas pelo Comprova e outras agências de fact-checking. No dia 9 de julho, escrevemos uma mensagem direta via Facebook para Basílio pedindo uma entrevista. Foram enviadas outras solicitações, em 13 e 15 de julho – nenhuma foi respondida. Também em 9 de julho, a equipe entrou em contato com Oliveira pelo e-mail informado em seu site. Sem resposta, o Comprova voltou a enviar um e-mail no dia 14, quando o advogado ligou para a equipe. A entrevista foi feita por mensagens de textos no WhatsApp.\nTambém levantamos informações sobre Oliveira em veículos de informação, no LinkedIn e nos sites do Tribunal de Justiça de São Paulo e Diário de Justiça do Estado de São Paulo.\nPara ter mais informações sobre a constitucionalidade do texto proposto por Oliveira, o Comprova conversou por telefone com o presidente da OAB-SP, Caio Augusto Silva dos Santos. Após a primeira conversa, houve uma segunda entrevista com Santos para esclarecer outros pontos jurídicos fornecidos por Oliveira.\nA equipe também contatou a Secretaria de Governo, que encaminhou o pedido para a Secretaria Especial de Comunicação Social (Secom). Esta, por sua vez, informou que as informações seriam dadas pelo Ministério da Defesa, que respondeu que “este tema não é de competência” do órgão e que o Comprova deveria falar com a Secretaria de Governo, primeira instituição contatada. Novamente, a equipe enviou e-mail e telefonou para a Secretaria de Governo, que mais uma vez informou que a secretaria de imprensa da Secretaria de Comunicação responderia. Procurado no contato informado, o órgão não retornou aos pedidos do Comprova.\nVerificação\nO que diz o texto que propõe decreto-lei?\nO texto propõe a criação de um tribunal constituído por um procurador-geral constitucional — nomeado pelo presidente — e 33 ministros, sendo cinco militares. O objetivo seria permitir ao tribunal processar e julgar membros dos três poderes.\nA proposta indica o uso das Forças Armadas no cumprimento de decisões monocráticas — ou seja, aquelas proferidas por um único magistrado. Para isso, o texto alega “estado de calamidade pública e a desordem institucional dos poderes executivo, legislativo e judiciário” e diz que não há fiscalização ou punição pelos conselhos e órgãos competentes.\nA proposta de decreto-lei prevê a prisão de autoridades judiciárias que admitirem ações apontando a inconstitucionalidade do tribunal. Também apresenta ao presidente da República a opção de “convocar a população por meio de mídias sociais, rádio e televisão para apoio ao referido decreto-lei”.\nFicariam sob fiscalização do tribunal:\nSupremo Tribunal Federal, Superior Tribunal de Justiça, Tribunal Superior Eleitoral, Tribunal Superior do Trabalho e Tribunal de Contas da União;\nMinistério Público Federal, Ministério Público dos Estados e Conselho Nacional de Justiça;\nTribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, Tribunais Regionais Federais, Tribunais Regionais Eleitorais e Tribunais Regionais do Trabalho;\nSenadores e deputados federais e estaduais;\nGovernadores, secretários estaduais e prefeitos;\nDelegados de polícia e juízes de direito;\nMembros do Conselho dos Tribunais de Contas dos Estados e dos Municípios.\nOAB: Decreto não é constitucional\nO artigo 2º da Constituição afirma que os três poderes que constituem o Estado são o Legislativo, o Executivo e o Judiciário. As leis são criadas pelo Legislativo, que têm seus membros eleitos pela população. Ao Executivo, cabe estabelecer ações para que as leis sejam cumpridas. O Judiciário, por sua vez, deve decidir quem tem razão nos conflitos que surgirem na sociedade.\nDocumento\nJUDICIÁRIO  \n PDF\nPela lei, os poderes devem ser “independentes e harmônicos entre si”. Ou seja: um não pode se sobrepor ao outro. A separação de poderes e a independência deles é prevista em cláusula pétrea — o que significa que não pode ser modificada.\nO presidente da OAB-SP, Caio Augusto Silva dos Santos, vê como “absolutamente inconstitucional” a proposta de criação do Tribunal Constitucional Militar, ainda mais com poder de determinar a prisão de autoridades que o contestarem.\n“Nos parece muito claro que a tentativa desta sugestão é uma tentativa de usurpação dos poderes constituídos, porque cada qual tem a sua competência. Decretar prisão é competência do Judiciário. Nenhum outro órgão pode se sobrepor a essas circunstâncias”, afirmou em entrevista ao Comprova.\nO decreto-lei, quando aplicável, foi uma exceção que permitia ao Executivo apresentar normas em regime de urgência ou emergência. No Brasil, a figura do decreto-lei deixou de existir em 1988. “Os decretos-leis e regulamentos são normas para complementar leis que já existem”, explicou.\nNo entanto, Santos aponta que normas do Executivo, como o caso de Medidas Provisórias, não podem “ir além do que a lei autoriza” — neste caso específico, criar um órgão com atuação superior ao Judiciário. Até porque, a aprovação seria a violação de uma cláusula pétrea, algo que não poderia ser modificado na Constituição.\n“Não tem a possibilidade de isso ser impulsionado por um decreto legislativo, porque o poder do presidente da República não chega a essa possibilidade”, observou Santos.\nDe acordo com o especialista, as assinaturas coletadas pelo site para pedir a aprovação do decreto-lei só representariam “pressão popular”, embora não façam diferença por esbarrar em uma cláusula imutável.\nA alegação de que não há fiscalização do Judiciário também não procede. Santos citou a criação do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), outro órgão previsto pela Constituição, “criado para controlar e apresentar ações importantes no âmbito do poder Judiciário”.\nQuem é o autor da postagem?\nAutor da postagem, André Basílio mantém um perfil no LinkedIn no qual se apresenta como consultor em gestão empresarial na Tr3de International Business.\nNo Facebook, onde circula o post sobre o decreto-lei, Basílio fez publicações de conteúdos comprovadamente falsos. Em uma delas, diz que uma unidade de saúde de BH “recebe R$ 1.500 por dia por cada leito ocupado com paciente que chega com dengue ou com gripe, e que colocam esta pessoa como sendo suspeita de COVID-19”. Conteúdo semelhante já foi desmentido pelo Comprova.\nOutro post foi desmentido pelo Estadão Verifica como conteúdo falso.\nOutra postagem indica que ele se candidatou a deputado federal por Minas Gerais nas eleições de 2018. Em uma busca no DivulgaCand, site do TSE com informações sobre candidaturas, conferimos que ele concorreu pelo Patriota naquele ano. Não conseguiu a quantidade de votos para se eleger, mas ficou como suplente — o que significa que pode substituir um deputado titular do mandato de forma temporária ou definitiva.\nO Comprova enviou uma mensagem a Basílio no Facebook, mas não obteve retorno até a publicação desta verificação.\nQuem é o responsável por formular a proposta de decreto?\nMarcos David Figueiredo de Oliveira é advogado. O Comprova acessou seu cadastro na OAB Nacional e conferiu que ele possui registro no Mato Grosso e também um cadastro suplementar em São Paulo. Em ambos os estados, ele apresenta situação regular. No seu perfil do LinkedIn, consta que é diretor jurídico na Marcos David Figueiredo Advogados Associados.\nEle é o criador do site Moraliza, que traz, majoritariamente, posts e vídeos atacando a Justiça brasileira, como a publicação intitulada “Falência do Judiciário comprovada!”. A página apresenta um perfil em que Oliveira é apontado como sobrinho do general de divisão Nicanor Presídio de Figueiredo, que seria parente do último presidente do Brasil durante o período da ditadura militar, João Batista Figueiredo (1979-1985).\nO Comprova conferiu na Biblioteca Nacional, acervo digital de jornais do país, e encontrou o nome de Nicanor Presídio de Figueiredo na edição de 23 de junho de 1934 do Jornal do Brasil, em que ele é anunciado como futuro oficial de saúde do corpo do Exército. Em outra notícia do mesmo jornal, datada de 11 de agosto de 1988, o general é envolvido em uma confusão com uma operação do Detran. No entanto, não foi possível localizar nenhuma notícia que mencionasse o parentesco dele com o ex-presidente Figueiredo.\nOliveira ficou conhecido por expor, na década de 1990, um caso de fraudes de títulos da dívida externa brasileira, convertidos em investimentos no país de forma ilegal. Em 1993, ele havia sido contratado para conseguir a liberação de títulos da dívida externa para o banco Paribas (posteriormente BNP Paribas), mas acabou entrando com processo judicial contra a instituição por não receber os honorários. Por meio das disputas na Justiça, foi descoberto que o valor adquirido com os títulos havia retornado para o exterior, ficando com uma empresa de paraíso fiscal.\nEm 1996, a Polícia Federal abriu um inquérito para investigar o caso, levantando informações a respeito de operações supostamente ilegais no Banco Central. O caso é citado por Oliveira como justificativa para a criação do Moraliza, afirmando ter o objetivo de denunciar sentenças ilícitas do Judiciário.\nO advogado também coleciona polêmicas. Em novembro de 2015, ele entrou com pedido de suspeição de uma juíza, após a audiência de um caso em que ele se desentendeu com a magistrada e a promotora do caso. Na ocasião, ele alegou que magistradas mulheres “cometem mais erros” e declarou que mulheres têm “agressividade excessiva, em razão da disfunção hormonal causada pela TPM gerando a autodestruição”. O caso tramita em sigilo, mas houve ampla repercussão em coletivos ligados a questões de gênero.\nAcusado de desacato e injúria pela história mencionada acima, Oliveira é alvo de um processo que tramita no Tribunal de Justiça de São Paulo desde 2016. O processo, que também corre em sigilo, foi encontrado pelo Comprova ao pesquisar o nome de Oliveira na busca processual do site do TJ-SP, disponível para o público. Com base no número do processo e nas informações a respeito da Vara onde tramita, conseguimos encontrar no Diário de Justiça do Estado uma publicação, de 21 de fevereiro de 2020, que afirma que o advogado não havia sido localizado para responder às acusações.\nSegundo a movimentação processual do TJ-SP, em 10 de março de 2020, o desembargador do caso determinou a suspensão do processo até que Oliveira fosse judicialmente encontrado. Com isso, o prazo de prescrição também é suspenso.\nJá em 28 de março de 2018, o site do TJ-SP publicou um texto afirmando que Oliveira agrediu verbal e fisicamente dois magistrados do Fórum da Comarca de Itatiba. Ele teria acusado uma juíza de fraude, dizendo-se “fiscal de todos os juízes do Brasil” e afirmou que daria voz de prisão a ela. Segundo a nota, o juiz diretor do fórum teria sido chamado para interceder e, ao confrontar Oliveira, teria sido empurrado. Um boletim de ocorrência foi registrado pelos dois magistrados contra o advogado.\nFoto: Dida Sampaio/Estadão\nO que diz o autor do texto?\nNo primeiro contato, por telefone, antes que fosse possível fazer qualquer pergunta, Marcos David Figueiredo de Oliveira sugeriu ao Comprova que lesse antes um texto que ele publicou em seu site, intitulado “Breves considerações sobre a constitucionalidade do decreto-lei que cria o Tribunal Constitucional da Ordem Institucional (TCOI)”.\nNeste texto, ele defende que o presidente da República pode “promulgar as leis“. E continua: “Ora, quem faz leis é o Poder Legislativo. Entretanto, em estado de anormalidade esse direito está implícito nas atribuições do Presidente da República atuando como chefe de estado e comandante supremo das Forças Armadas, em razão do regime presidencialista”. Sem explicar, ele finaliza a resposta com “Regra de hermenêutica jurídica”.\nQuestionado se o seu texto não fere a Constituição, já que promulgar e fazer leis não são a mesma coisa, ele, basicamente, repetiu o texto: “promulgar as leis significa ordenar oficialmente a publicação de uma lei. Só quem ordena a publicação de uma lei tem competência para legislar”.\nInformado sobre a posição da OAB, que afirmou que decretar prisão é competência do Judiciário e nenhum outro órgão pode se sobrepor a essas circunstâncias, Oliveira disse ser “muita infantilidade da OAB, porque as prisões serão decretadas através de um Tribunal Constitucional legalmente constituído”.\nAo Comprova, Oliveira disse ter criado a proposta de decreto-lei “em face da desordem institucional, da insegurança jurídica e do estado de calamidade pública”. Em seu site, afirma ainda que “o tribunal (seria) criado para acabar com desvios e corrupção de autoridades que são protegidas pela lei para terem autonomia e segurança em suas funções, mas, quando autoridades abusam dessa proteção, a ordem democrática é destruída e a governabilidade é perdida e quem sofre é a população”.\nProcurado novamente, o presidente da OAB-SP, Caio Augusto Silva dos Santos, reiterou que a proposta de Oliveira é inconstitucional. “Isso existia lá atrás, em outros momentos, mas não no atual ordenamento constitucional. Ele quase que propõe o presidente com o poder de decretar o que quiser, baixar o Ato Institucional, AI-5, de novo. Aí não existe no ambiente constitucional de hoje”, afirmou.\n“O que ele propõe é uma quebra do sistema democrático. Ele propõe que o presidente da República assuma o comando de tudo e desrespeite os demais poderes. Isso é ruptura constitucional, isso é revolução”, acrescentou Santos.\nSantos explicou novamente que o papel do Executivo não é o de criar leis: “O veículo para o presidente da República legislar, baseado em duas expressões, urgência e emergência, é a medida provisória (…) quem legisla é o Legislativo, e o Legislativo pode rejeitar a medida provisória. E aí ela perde a eficácia”.\nPor fim, acrescentou que as Forças Armadas “devem estar à disposição dos três poderes para controlar a ordem”, sem restrição específica ao comando do presidente da República.\nConvocação e “libertação”\nNo dia 15 de julho, Oliveira enviou ao Comprova, via WhatsApp, uma mensagem convocando as pessoas a assinarem o texto a partir do dia 16 de julho. É o mesmo texto que está em seu site. “Participe desse momento histórico onde pela primeira vez um Presidente da República fará o desejo do povo! Você guardará uma cópia do requerimento que assinou para conhecimento de suas futuras gerações, como prova de que participou do movimento que restabeleceu a ordem no País”, escreveu.\nSegundo Oliveira disse ao Comprova, ele vai colher assinaturas (ou “votos”, como ele escreveu) até 6 de setembro. Questionado sobre a validade das assinaturas, o advogado afirmou que “o presidente Jair não estará pedindo a validação do decreto-lei porque não necessita disso, como exposto. Apenas pediu apoio à população para destacar e realçar sua autoridade como comandante supremo das Forças Armadas. Não se trata de referendo ou plebiscito, que é da iniciativa do Congresso Nacional”.\nO texto do “decreto-lei” é datado de 7 de setembro. Questionado sobre o porquê da data, ele afirmou ser “o dia da nossa liberdade, de fato”.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase do Comprova, o projeto retoma o monitoramento e a verificação de conteúdos suspeitos que obtenham grande alcance sobre políticas públicas no âmbito do governo federal. É o caso do vídeo em que André Basílio apresenta o texto de Marcos David Figueiredo de Oliveira, que teve 448 mil visualizações e 46 mil compartilhamentos só no Facebook até o dia 16 de julho.\nO conteúdo, encaminhado por leitores do Comprova, circula no momento em que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) está envolvido em manchetes por ter participado de atos pró-golpe militar, sugerido o uso da Força Nacional em protestos contra seu governo e se desentendido com o STF.\nO Boatos.org desmentiu, no ínicio de julho, que o decreto-lei tivesse sido implementado por Bolsonaro.\nUsando cinco vezes o nome “Constituição Federal” e 55 a palavra “constitucional” em seu texto, Oliveira fere a Carta Magna brasileira ao defender a criação de um tribunal “com plenos poderes para julgar todas as autoridades do país”. Com o conteúdo em questão, Oliveira e Basílio tentam colocar as conquistas obtidas pelos brasileiros com a Constituição de 1988 em risco.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/tribunal-militar-03-twitter_160720201113.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Constituição", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06479477414562609281.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-usa-texto-sobre-boa-aprovacao-de-lula-para-tratar-de-apoio-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site usa texto sobre boa aprovação de Lula para tratar de apoio a Bolsonaro", "subtitle": "Texto descrevendo suposta pesquisa com aprovação de 64% ao presidente da República foi copiado de reportagem de 2008 sobre a popularidade do petista", "publication_date": "2020-07-16 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Texto publicado no site Notícias de Direita afirmando que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) teria 64% de aprovação\nÉ falso que pesquisa recente do Datafolha tenha apontado 64% de aprovação do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). O texto publicado pelo site Notícias de Direita, em 13 de julho deste ano e depois retirado do ar, afirmava que houve “recorde de aprovação” do governo atual, mas se trata, na verdade, de cópia de uma matéria do portal G1 de setembro de 2008. A reportagem original mostra os números de aprovação do segundo governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), e não de Bolsonaro.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNa realidade, a \nDocumento\nÚLTIMA PESQUISA PUBLICADA PELO DATAFOLHA  \n PDF\n, realizada nos dias 23 e 24 de junho, mostra que apenas 32% dos brasileiros aprovam a gestão de Bolsonaro – ou seja, consideram ela “ótima” ou “boa” –, enquanto 44% acreditam que ela é “ruim” ou “péssima”.\nDesde o começo do mandato, o número de pessoas que desaprovam o governo Bolsonaro cresceu. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova buscou trechos da matéria publicada no site Notícias da Direita no Google. Um dos primeiros links que surgiram foi da reportagem do portal G1, do Grupo Globo, com um texto quase idêntico, mas com o nome do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).\nDepois disso, procuramos as últimas pesquisas publicadas pelo Datafolha no site do instituto.\nVerificação\nO texto publicado pelo site Notícias de Direita é plágio de uma matéria publicada pelo portal G1 em setembro de 2008. A reportagem original mostra, na verdade, os números de aprovação do segundo governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). As informações foram copiadas quase palavra por palavra.\nHá poucas diferenças, como o nome dos presidentes e a data da publicação (originalmente a pesquisa de 2008 foi feita no mês de setembro). No texto do site Notícias de Direita, a “popularidade” de Jair Bolsonaro é justificada pelo “bom desempenho na pandemia”. No original, do G1, a avaliação positiva do ex-presidente petista é atribuída ao bom desempenho da economia.\nVeja comparação abaixo:\nComparação entre matéria original publicada no G1 e o texto viral permitem concluir que texto foi copiado. Foto: Reprodução\nNa época em que o texto original do G1 foi publicado, em setembro de 2008, 64% dos entrevistados consideravam o governo petista “ótimo” ou “bom”, 28% consideravam “regular” e 8% consideravam “ruim” ou “péssimo”. Além disso, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva é o presidente que teve a melhor avaliação de toda a série histórica do Datafolha atingindo 83% de aprovação no final do segundo mandato, em dezembro de 2010.\nPesquisas recentes do governo Bolsonaro\nA \nDocumento\nÚLTIMA PESQUISA PUBLICADA PELO DATAFOLHA  \n PDF\n, realizada nos dias 23 e 24 de junho, mostra que 32% dos brasileiros consideram que Jair Bolsonaro (sem partido) estava fazendo um governo ótimo ou bom, enquanto 44% acreditam que gestão do presidente era ruim ou péssima. Outros 23% consideram a gestão regular.\nDesde o começo do mandato, o número de pessoas que desaprovam o governo Bolsonaro cresceu, enquanto os que aprovam o governo continua na mesma faixa. A primeira pesquisa Datafolha realizada no começo de abril mostrava Bolsonaro com 33% de ótimo/bom, 33% de regular e 30% de ruim/péssimo.\nGráfico:\nA Flourish chart\nNo dia 15 de junho, o cientista político e professor da Fundação Getulio Vargas (FGV) Cesar Zucco publicou um artigo na revista piauí em que analisou 127 pesquisas de opinião de diferentes institutos de pesquisa publicadas entre 10 de janeiro de 2019 e 9 de julho deste ano. De acordo com a análise, o número de pessoas que acreditam que Bolsonaro está fazendo um governo “ótimo” ou “bom” está caindo desde a posse — como mostram também os números do Datafolha. Além disso, utilizando um algoritmo capaz de comparar o resultado de pesquisas de opinião diferentes, Zucco mostra que Bolsonaro estaria com uma aprovação na faixa dos 25%, ainda menor do que a mostrado pelo Datafolha.\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova verifica conteúdos suspeitos que viralizam na internet e nas redes sociais. Políticas públicas do governo federal são parte do escopo do projeto e, portanto, o mesmo ocorre com a percepção pública sobre a Presidência.\nDe acordo com o CrowdTangle, ferramenta de monitoramento de redes sociais, o link com a informação falsa investigada aqui teve mais de 12,5 mil interações apenas no Facebook, rede pela qual mais circulou.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nA Agência Lupa, o Aos Fatos e o Boatos.org também desmentiram a existência de tais resultados em pesquisa Datafolha sobre a popularidade de Bolsonaro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "PT [Partido dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8071345628986144779.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-porto-feliz-no-interior-paulista-nao-tenha-nenhum-obito-por-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Porto Feliz, no interior paulista, não tenha nenhum óbito por covid-19", "subtitle": "Boato no Facebook inventa que cidade teria conseguido evitar mortes com protocolo de tratamento com hidroxicloroquina e azitromicina", "publication_date": "2020-07-16 00:00:00", "text_news": "É falso que o município de Porto Feliz, no interior de São Paulo, não tenha nenhuma morte causada pelo novo coronavírus. A alegação está presente em ao menos cinco posts que viralizaram no Facebook ao informar que a secretaria municipal de Saúde estaria distribuindo kits com os medicamentos cloroquina e azitromicina aos infectados pela covid-19. Estas publicações receberam ao menos 12,5 mil compartilhamentos e 3,5 milhões de visualizações desde 11 de junho.\nDiferentemente do informado no post viral, o município de Porto Feliz, com 53.098 habitantes, não evitou mortes pelo novo coronavírus com uso de cloroquina. O boletim epidemiológico da Secretaria de Saúde do Estado informa que em 11 de junho, data da publicação das postagens falsas, a cidade tinha registrado acumulado de 354 casos confirmados e 6 óbitos. Em 16 de julho, data de publicação desta checagem, eram 376 casos e 8 óbitos — número bem distante dos 1.500 casos falsamente informados pelo boato. A situação epidemiológica na cidade não é muito diferente de vizinhas na região que não adotaram protocolo com cloroquina e azitromicina (veja mais abaixo).\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDocumento\nSP – BOLETIM EPIDEMIOLÓGICO DE 11 DE JULHO  \n PDF\nConforme noticiado pelo Estadão, a prefeitura de Porto Feliz adotou um protocolo de tratamento farmacológico com hidroxicloroquina e azitromicina ainda em abril — um mês antes do Ministério da Saúde publicar recomendação de uso do medicamento em casos leves de covid-19, por pressão do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nPorto Feliz possui oito óbitos por covid-19. Foto: Reprodução\nO kit de remédios foi colocado à disposição em dois postos de saúde e no pronto-socorro da cidade. A decisão foi tomada pelo prefeito Antônio Cássio Habice Prado (PTB). O post viral afirma que ele é médico, informação que aparece na sua página de candidatura no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Ele está inscrito no Conselho Regional de Medicina com o número 49.282.\nA hidroxicloroquina é um antimalárico defendido por Bolsonaro e pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. Seu uso no tratamento da covid-19 foi sugerido inicialmente por um médico francês, mas o estudo foi criticado por utilizar apenas 20 pacientes e por considerar no resultado apenas aqueles que se curaram seguindo o tratamento até o fim. Estudos posteriores falharam em provar o benefício da medicação.\nJá a azitromicina é um antibacteriano — isto é, medicamento utilizado para combater infecções causadas por bactérias. Ela foi combinada à hidroxicloroquina em estudos laboratoriais, mas sua eficácia contra o novo coronavírus no corpo humano tampouco foi provada. Em maio, as sociedades brasileiras de Infectologia, Medicina Intensiva e Pneumologia e Tisiologia publicaram diretrizes para o tratamento farmacológico no qual foram contra a recomendação do uso de rotina destes medicamentos pela baixa evidência que apresentaram no tratamento da covid-19.\nO Estadão Verifica fez esta checagem com base em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis em 16 de julho de 2020.\nA Prefeitura de Porto Feliz não respondeu ao contato da reportagem até a publicação desta checagem. Em sua página no Facebook, informou nesta quarta-feira, 15, que os óbitos confirmados no boletim epidemiológico “são de pacientes que não realizaram o tratamento precoce e procuraram atendimento médico já com a doença em estágio avançado. Na maior parte desses casos, os pacientes possuíam graves comorbidades”.\nEstudos falharam em comprovar a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Foto: George Frey/Reuters\nSituação de Porto Feliz\nPorto Feliz é uma cidade com 53.098 habitantes na região metropolitana de Sorocaba. Outros municípios desta região com tamanho populacional semelhante apresentam quadro de óbitos e infectados muito semelhantes, mesmo que não tenham adotado institucionalmente o protocolo com a hidroxicloroquina e a azitromicina:\nMairinque – 47.150 habitantes, 205 casos confirmados e 12 óbitos. Não adotou a hidroxicloroquina como tratamento padrão, e o médico é o responsável por prescrever o tratamento mais adequado para cada paciente.\nCerquilho – 48.949 habitantes, 97 casos confirmados e 7 óbitos. Adotou uma central de monitoramento para acompanhar familiares dos infectados e rastrear aqueles que tiveram contato com eles.\nBoituva – 60.997 habitantes, 340 casos confirmados e 9 óbitos. Não adotou o protocolo de tratamento com covid-19. A escolha do tratamento é de responsabilidade de cada médico.\nEm 27 de maio, o governador João Doria (PSDB) anunciou o Plano São Paulo, esquema de reabertura gradual da economia que começou a valer em 1º de junho. O Estado foi dividido em regiões que receberam uma classificação de acordo com média da taxa de ocupação de leitos de UTI exclusivas para pacientes com coronavírus, número de novas internações no mesmo período e o número de óbitos.\nA combinação desses fatores coloca cada região em uma das cinco fases de abertura econômica. Na vermelha, a mais crítica, apenas os serviços essenciais, a indústria não essencial e a construção civil têm autorização para funcionar. Já a fase azul foi batizada de “normal controlado”: todas as atividades econômicas são retomadas normalmente.\nGráfico mostra as fases do Plano São Paulo para abertura gradual das atividades econômicas. Foto: Estadão\nEm 3 de junho, a região de Sorocaba foi classificada na fase laranja. Nesta fase, foi permitida a reabertura com restrições de imobiliárias, concessionárias, escritórios, comércios e shoppings centers. No entanto, a região regrediu para a fase vermelha em 29 de junho.\nDocumento\nACOMPANHE A AVALIAÇÃO DE STATUS DAS REGIÕES DE SÃO PAULO  \n PDF\nSomente em 10 de julho é que a região avançou novamente para a fase laranja. O boletim epidemiológico da Secretaria de Saúde do Estado mostra que nesta quinta-feira, 16, a taxa de ocupação dos leitos de covid-19 na região de Sorocaba em enfermaria era de 51,9% e os de UTI, 66,5%.\nO Brasil registrou acumulado de 75.366 mortes e 1,9 milhão de casos nesta quinta-feira, segundo dados da Universidade John Hopkins. Aproximadamente um em cada cinco dos infectados brasileiros está em São Paulo. O Estado tinha 393.176 casos confirmados da doença até esta quinta-feira. É o Estado com segundo maior número de infectados no mundo, atrás apenas do Estado de Nova York, nos Estados Unidos.\nEste boato também foi checado por Fato ou Fake e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Porto Feliz [SP]", "São Paulo [estado]", "fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05829972543352474537.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-fiocruz-tenha-participado-de-pesquisas-iniciais-da-vacina-de-oxford/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Fiocruz tenha participado de pesquisas iniciais da vacina de Oxford", "subtitle": "Texto viralizou após governo federal anunciar acordo com a universidade britânica de acesso à imunização e transferência de tecnologia", "publication_date": "2020-07-16 00:00:00", "text_news": "A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) não participou de pesquisas iniciais da Universidade de Oxford para desenvolvimento da vacina ChAdOx1 nCoV-19. A alegação faz parte de um texto no Facebook que critica o governo federal por supostamente não incentivar a pesquisa. A publicação viralizou após o governo anunciar acordo com a universidade inglesa e a empresa biofarmacêutica AstraZeneca para produção da imunização em território nacional. Até a publicação desta checagem, o post havia sido compartilhado 3,3 mil vezes.\nO texto alega que a Fiocruz “descobriu o genoma e as divisões celulares” do novo coronavírus e que, portanto, “sabia como deveria ser feito” o processo da vacina. A publicação afirma que a instituição no Rio de Janeiro não teria “tecnologia para desenvolver” a imunização e, por isso, teria procurado o governo federal para obter apoio. Por fim, a postagem no Facebook diz que os pesquisadores da Fiocruz teriam se unido por conta própria ao Instituto Butantan e à Universidade de Oxford diante da recusa da gestão de Jair Bolsonaro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica procurou a Fiocruz para saber qual foi sua participação no desenvolvimento da vacina desenvolvida por Oxford. A assessoria de comunicação do órgão respondeu por e-mail que não participou do estudo, um “projeto de desenvolvimento daquela universidade (Oxford)”.\nVacina começou a ser desenvolvida em 10 de janeiro por pesquisadores de Oxford, muito antes da covid-19 ser declarada pandemia pela OMS. Foto: Dado Ruvic/Reuters\nA vacina ChAdOx1 nCoV-19\nA covid-19 foi detectada inicialmente em dezembro de 2019 em Wuhan, na China, depois que o país reportou à Organização Mundial da Saúde (OMS) um número elevado de pacientes com uma pneumonia nova. A Universidade de Oxford começou seus esforços para o desenvolvimento de uma vacina em 10 de janeiro de 2020, antes mesmo da doença ser declarada uma pandemia, em 11 de março. A equipe é liderada pelos pesquisadores Sarah Gilbert, Andrew Pollard, Teresa Lambe, Sandy Douglas e Adrian Hill.\nO novo coronavírus (SARS-CoV-2) possui uma camada lipoproteica, isto é, composta por lipídios e proteínas. Nessa camada estão presentes espinhos chamados de espículas. O novo coronavírus utiliza esses espinhos para se ligar e entrar nas células do corpo. A vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford pretende que o corpo reconheça as espículas e produza uma resposta imunológica que impeça o vírus de entrar nas células.\nA equipe de pesquisadores escolheu uma tecnologia desenvolvida no Jenner Institute (da própria universidade) que utiliza o adenovírus de chimpanzé. Trata-se de um vírus de resfriado comum que infecta os macacos. Este vírus foi modificado geneticamente para não infectar humanos.\nEsta tecnologia foi escolhida porque gera uma forte resposta imunológica em uma única dose e não permite ao vírus se replicar, inibindo a possibilidade de causar uma infecção no indivíduo vacinado. Por isso, ela é segura para ser usada em crianças, idosos e pessoas com comorbidades. Esta tecnologia já era conhecida e utilizada em dez tipos diferentes de doenças.\nNovo coronavírus se utiliza de espículas para entrar na célula; vacina deve ajudar o corpo a reconhecê-las e, assim, estimular resposta imunológica do corpo. Foto: CDC/Divulgação\nOs testes em seres humanos começaram em abril com voluntários da Inglaterra. A primeira fase contou com pessoas de 18 a 55 anos de idade. Em maio, os estudos foram ampliados para incluir pessoas a partir de cinco anos e acima de setenta. Os pesquisadores coletaram informações sobre a resposta imunológica para saber se a vacina era eficiente. Também analisaram efeitos colaterais e sua segurança para a vida das pessoas.\nEm 20 de junho, os testes se iniciaram no Brasil com apoio da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). No total, 5 mil brasileiros vão participar. Os pesquisadores de Oxford consideram o País uma prioridade tendo em vista o alto número de casos da covid-19. Até esta quinta-feira, 16, o Brasil acumulava 1,9 milhão de casos confirmados e 75.366 óbitos. É o segundo pior cenário no mundo, atrás apenas dos Estados Unidos.\nO acordo entre Fiocruz e Oxford\nEm 27 de junho, o governo federal anunciou que aceitava proposta do governo britânico e da biofarmacêutica AstraZeneca para cooperação no desenvolvimento tecnológico e acesso do Brasil à vacina. O acordo prevê a compra de lotes da vacina e também a transferência da tecnologia. No País, a Fiocruz, por meio do Instituto de Tecnologia em Imunobiológicos (Bio-Manguinhos), ficará responsável pelo desenvolvimento da vacina para que a produção possa ser completamente internalizada e nacional.\nO governo federal fará os investimentos necessários em seu laboratório público para viabilizar a produção da vacina — para adaptação da planta produtiva e incorporação da tecnologia.\nO acordo tem duas etapas. Na primeira, o Brasil paga pela tecnologia, mesmo não tendo os resultados dos ensaios clínicos finais. Em uma segunda fase, caso a vacina se mostre eficaz e segura, será ampliada a compra de lotes da vacina.\nNa fase inicial, serão comprados 30,4 milhões de doses da vacina, no valor total de U$ 127 milhões (R$ 680 milhões), incluídos os custos de transferência da tecnologia e do processo produtivo da Fiocruz. Os dois lotes a serem disponibilizados à Fiocruz, de 15,2 milhões de doses cada, deverão ser entregues em dezembro de 2020 e janeiro de 2021.\nAcordo permitirá transferência de tecnologia para que a Fiocruz possa desenvolver a vacina no País. Foto: Fiocruz/Divulgação\nNa segunda etapa, caso a vacina se mostre eficaz e segura, serão mais 70 milhões de doses, no valor estimado em US$ 2,30 por dose (cerca de R$ 862 milhões no total).\nA assessoria de comunicação da Fiocruz nega que o contato com a Universidade de Oxford tenha se dado por intermédio do instituto paulista de pesquisas Butantan. “Fiocruz e Butantan, como laboratórios públicos, trocam informações e mantêm relações institucionais no enfrentamento da pandemia, mas o escopo da negociação entre Fiocruz e AstraZeneca não fez parte dessa relação”.\nFiocruz sequenciou o genoma do SARS-CoV-2?\nIdentificar o genoma do vírus em cada local que ele aparece é uma estratégia importante para compreender sua dispersão e as mutações que ele sofre. Isso pode ajudar no desenvolvimento de vacinas e de tratamentos.\nEm 28 de fevereiro, cientistas do Instituto Adolfo Lutz, do Instituto de Medicina Tropical da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e da Universidade de Oxford anunciaram ter descoberto o genoma do coronavírus que infectou o primeiro brasileiro. A descoberta aconteceu menos de 48 horas após a confirmação do caso.\nPesquisadores do Instituto Leônidas & Maria Deane (ILMD/Fiocruz Amazônia) sequenciaram o primeiro genoma do novo coronavírus circulando na Região Norte do País. A Fiocruz também desenvolveu, juntamente com a University College London, do Reino Unido, um protocolo para sequenciamento genético do novo coronavírus que pode sequenciar até 96 genomas ao mesmo tempo.\nEste boato também foi verificado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fiocruz", "universidade de oxford", "fake news [notícia falsa]", "instituto butantan", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1363698576354809165.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/especialistas-esclarecem-que-levantar-se-rapido-durante-a-noite-nao-causa-morte-subita/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Especialistas esclarecem que levantar-se rápido durante a noite não causa morte súbita", "subtitle": "Post que viralizou no Facebook contém informações falsas sobre a prática de sair bruscamente da cama durante a madrugada; na verdade, movimento rápido pode causar tontura e queda de pressão", "publication_date": "2020-07-16 00:00:00", "text_news": "Um boato publicado no Facebook em maio do ano passado voltou a ganhar força nas últimas semanas, atingindo quase 180 mil compartilhamentos. O post viralizou com instruções para que pessoas evitem se levantar rápido da cama durante a madrugada para “inspecionar a casa ou urinar”, pois essa movimentação poderia causar “morte súbita“. Ao Estadão Verifica, especialistas esclarecem que não existe esse risco — o que poderia ocorrer, na verdade, seria tontura ou queda de pressão.\nEspecialistas esclarecem que levantar-se rápido não causa morte súbita\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que receita de ‘medicina natural’ combata a covid-19\nA publicação viral orienta que cada pessoa deve aguardar “três minutos e meio” antes de se levantar, pois quando é feito um movimento brusco o cérebro pode ficar “anêmico”, o que causaria insuficiência cardíaca. O cardiologista Diogo Umann explica que isso não é possível. Na realidade, o que poderia acontecer seria queda de pressão e baixo fluxo sanguíneo cerebral ao se levantar de uma vez.\n“Essa questão dos três minutos e meio não existe. Geralmente o que ocorre é que, com a diferença de posição, a pessoa deitada ou sentada por tempo longo, até mesmo acordada, pode apresentar uma lipotimia. É uma queda de pressão, que pode ser fisiológica e benigna, e ocasiona tontura”, explica o médico, que atua em uma clínica particular em Belo Horizonte.\nO cardiologista também orienta que pessoas idosas precisam de cuidado especial ao se levantarem da cama durante a madrugada. Isso porque, se ocorrer uma queda, as complicações podem ser mais graves.\nO post enganoso afirma ainda que o “padrão de ECG pode mudar” com o movimento brusco durante a madrugada. A sigla citada, na verdade, faz referência ao padrão mostrado no eletrocardiograma, exame para avaliar a saúde do coração. “(O ECG mostra) o estímulo elétrico que sai do nó sinusal (uma parte do coração) e passa pelos átrios e ventrículos (cavidades do coração), fazendo com que o nosso coração realize a sístole e diástole, que é a movimentação de uma batida normal do coração. Esse movimento ejeta o sangue para nosso organismo, órgãos e tecidos”, afirma o cardiologista. \nO Estadão Verifica também consultou um neurologista para entender se há situações em que o cérebro fica “anêmico”, como afirma a publicação enganosa. O neurocirurgião Helton Martins, do Hospital da Unimed de Belo Horizonte, explica que o uso do termo não faz sentido. Segundo ele, algumas patologias cardíacas podem levar a perfusão cerebral diminuída — isso significa uma circulação menor de sangue no cérebro.\n“O termo ‘anemia‘ refere-se à quantidade diminuída de hemoglobina no sangue. Não faz sentido ser utilizado na forma como foi apresentado no texto. Vale ressaltar que a anemia pode ser uma causa de desmaio”, diz Martins. \nPara o médico, levantar-se lentamente é válido para todas as pessoas, mas não pelo motivo descrito no texto viral. De acordo com Martins, a prática de sair da cama com calma pode evirar redução de pressão repentina, tonturas e outros sintomas que poderiam levar a quedas e traumatismos. \n“Alguns pacientes têm maior predisposição  a apresentar tais alterações de pressão, como é o caso dos mais idosos e portadores de doenças cardíacas”, aponta o neurocirurgião. “Vale salientar que o próprio ato de urinar pode levar a um quadro conhecido como reflexo vasovagal, que pode resultar em hipotensão e queda. Sendo assim, é sugerido que mesmo os homens se sentem para urinar, em ambientes devidamente higienizados”. \nA AFP também verificou a publicação que viralizou no Facebook e confirmou que não existem evidências científicas que comprovem que levantar-se rápido provoca morte súbita.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-1_160720203743.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "anemia", "eletrocardiograma"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0959694866017003139.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-receita-de-medicina-natural-combata-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que receita de ‘medicina natural’ combata a covid-19", "subtitle": "Não há comprovação científica da eficiência de uma receita natural associada a medicamentos para a covid-19", "publication_date": "2020-07-14 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Texto publicado pela página “Alertando a Cidade” no Facebook explica a ação do coronavírus em três fases e recomenda o uso de uma receita natural combinada com medicamentos para o combate da covid-19, nos primeiros quatro dias da contaminação do vírus.\nUma publicação que circula nas redes sociais, desde 10 de junho, engana ao aconselhar uma receita de “medicina natural” para combater os sintomas da covid-19. O texto ressalta que o vírus passaria por “fases de ataque”, antes de ocorrer o risco de morte. Ainda no mesmo texto, há uma recomendação de medicamentos naturais, que seriam eficientes para combater o vírus “nos primeiros quatro dias de contaminação”.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO texto não está assinado e o nome do responsável pela receita não é revelado. A publicação usa a foto de um homem com máscara, que seria um profissional de saúde. A foto utilizada é de um infectologista da Paraíba, no nordeste brasileiro. O especialista não tem relação alguma com o texto e a receita não tem provas científicas de cura. Os responsáveis pela página foram procurados pelo Comprova, mas até agora, não responderam às tentativas de contato.\nComo verificamos?\nPara fazer a verificação da imagem utilizada no post, foi utilizado o Google Imagens, uma ferramenta de busca reversa que faz a localização de imagens por comparação, semelhança ou igualdade na internet. A única foto que aparecia disponível era a imagem da publicação falsa.\nComo o primeiro levantamento não foi bem sucedido, foi utilizado o Bing Image Match, que identificou a imagem como sendo compatível com o frame (imagem) do vídeo usado no Twitter do Jornal Nacional, telejornal noturno da TV Globo.\nMedicina natural não tem comprovação científica. Foto: Reprodução\nLocalizada a publicação no microblog do telejornal, foi detectado que a imagem era a mesma do depoimento de Fernando Chagas, que foi ao ar na edição do dia 13 de maio do JN.\nApós a busca inicial no Bing Image Match, a ferramenta passou a direcionar para o site Globoplay, onde está hospedado o depoimento em vídeo do infectologista.\nApós a identificação, um nova rodada de buscas foi realizada por meio de ferramentas como Google, para acessar páginas como a do Conselho Regional de Medicina, Currículo Lattes, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e de notícias locais, no Estado da Paraíba, para levantar informações biográficas, profissionais e autorais sobre o médico foi realizada e, logo depois, foi agendada uma entrevista por vídeo com o especialista.\nJá para o levantamento de informações a respeito das medicações hidroxicloroquina, azitromicina e ivermectina, foi feita uma pesquisa básica no Google diretamente nas páginas da Organização Mundial da Saúde, Organização Pan-Americana da Saúde e Ministério da Saúde do Brasil. Nessas páginas foram levantados documentos, protocolos e estudos oficiais sobre os medicamentos citados e pesquisados como possibilidades terapêuticas para a covid-19. O Comprova também entrou em contato com a Sociedade Brasileira de Infectologia, e realizou uma entrevista com um médico indicado pela entidade para confirmar a veracidade das informações que constavam no “receituário”.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 14 de julho de 2020.\nVerificação\nHomem da foto é médico infectologista\nO homem mostrado na publicação é o médico-infectologista e farmacêutico Fernando Martins Selva Chagas. Ele é diretor-geral do Complexo Hospitalar de Doenças Infecto-contagiosas Dr. Clementino Fraga, localizado em João Pessoa, capital da Paraíba. Chagas foi nomeado em abril deste ano, na unidade que é considerada uma referência para casos de covid-19 naquela região.\nA imagem do médico surgiu a partir de um depoimento que ele fez na edição do Jornal Nacional, da TV Globo, no dia 13 de maio. A foto foi copiada de uma captura de tela do depoimento e utilizada na publicação enganosa na rede social.\nProcurado pelo Comprova, Fernando Chagas confirma que a imagem é dele. Na entrevista, Chagas explica que no período da pandemia ele tem dado várias entrevistas para vários órgãos de imprensa para prestar serviço à sociedade sobre o coronavírus.\nAlém disso, o especialista ressalta que nunca prescreveria online algo “absurdo” como foi colocado na publicação. “Sempre penso as prescrições, elas são feitas individualmente, para cada pessoa. A gente considera a idade, peso, uma série de características. É importante ver o paciente; é importante retornar ao paciente. Você imagina a quantidade de pessoas expostas às ações dos medicamentos e substâncias porque estão lendo isso daí?!”, respondeu indignado.\nSobre as fases do vírus, o infectologista afirma que existem etapas do avanço da doença, porém não é como foi colocado na publicação enganosa. A ideia, segundo o especialista, é entender os sintomas para que seja possível atuar com mais eficiência no uso dos medicamentos.\n“É uma forma conceitual a respeito da doença, na verdade, para gente entender alguns momentos que se pode primeiro entender os sintomas, sinais e sintomas da doença; segundo, que em alguns momentos que se pode atuar com algumas fases específicas de medicamentos. É basicamente isso”, conclui.\nSobre a receita natural\nA receita verificada pelo Comprova menciona uma série de medicamentos e métodos “naturais” que devem ser usados em cada uma das “fases da infecção”. Além de drogas como a hidroxicloroquina e a ivermectina, são mencionadas dicas de medicina natural, que segundo o próprio texto, devem ser usadas de forma complementar.\nEntre as sugestões estão o chá de cascas de alho, suplementos de vitamina D, uma mistura de mel, açafrão e outras ervas. Cada elemento seria usado para combater um dos sintomas da covid-19. Para abaixar a febre, por exemplo, a publicação recomenda “banho e/ou toalha molhada no corpo”.\nSegundo o médico infectologista e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, Alexandre Naime, a combinação de medicamentos e compostos de “medicina natural” apresentada no texto que verificamos não tem qualquer eficácia cientificamente comprovada no tratamento de pacientes da covid-19.\n“Não existe, como já comprovado inclusive para outras patologias, benefício de “shot” de vitamina D; nada de coquetel de imunidade funciona”, afirma Naime. Um dos trechos do “receituário” indica a ingestão de suplemento de vitamina D como forma de “aumentar a imunidade”.\nA suposta ligação entre a infecção pelo novo coronavírus e a deficiência de vitamina D no organismo é um tema constante de boatos que circulam pelas redes pelo menos desde fevereiro. O Ministério da Saúde também já desmentiu informações a respeito.\nO açafrão e o alho, outros dos supostos ingredientes do tratamento “natural” sugerido pelo “receituário”, já foram objeto de uma checagem publicada pelo Estadão, em Abril; outra mensagem, de março, que associava a mistura de limão com bicarbonato à cura da covid-19 foi verificada e classificada como falsa pelo Comprova.\nO fitoterápico Ginkgo Biloba, indicado na prescrição como anticoagulante, tem, na bula padrão divulgada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária, contraindicações relacionadas ao uso por pacientes “com coagulopatias ou em uso de anticoagulantes”. O próprio medicamento indicado para “afinar e oxigenar o sangue”, a Aspirina, poderia ter efeitos indesejados na mistura com o fitoterápico.\nAlém da ausência de comprovação de qualquer eficácia no tratamento do novo coronavírus, a Anvisa ainda alerta que, ao contrário da crença popular, as plantas medicinais e os medicamentos fitoterápicos podem provocar “diversas reações como intoxicações, enjoos, irritações, edemas (inchaços) e até a morte, como qualquer outro medicamento.”\nSobre a hidroxicloroquina, ivermectina e azitromicina\nNo caso da hidroxicloroquina, a Organização Mundial de Saúde (OMS) informou no dia 4 de julho deste ano que aceitou a recomendação do Comitê Diretor Internacional do Estudo de Solidariedade – grupo de estudos clínicos, que participam 5.500 pacientes, em 21 países – para interromper os estudos sobre hidroxicloroquina devido aos baixos resultados ou avanços na redução da mortalidade de pacientes com covid-19 hospitalizados. “Esses resultados provisórios mostram que a hidroxicloroquina e o lopinavir/ritonavir produzem pouca ou nenhuma redução na mortalidade de pacientes com covid-19 hospitalizados quando comparados ao padrão de atendimento. Os investigadores do estudo de solidariedade interromperam os estudos com efeito imediato”, explica a declaração, no site da OMS.\nSobre o uso do antiparasitário ivermectina, a Organização Mundial da Saúde, por meio da Organização Pan-Americana da Saúde (OMS/OPAS) publicou uma recomendação em 22 de junho, apontando que apesar de alguns resultados positivos em testes laboratoriais, com células infectadas, ainda não há resultados suficientes e seguros para indicar o medicamento antiparasitário para o tratamento da covid-19 em humanos. “A ivermectina está sendo usada incorretamente para tratar a covid-19, sem nenhuma evidência científica de sua eficácia e segurança no tratamento desta doença”, conclui o estudo da OPAS. No dia 10 de julho, a Anvisa se manifestou oficialmente contra o uso da ivermectina no tratamento da covid-19.\nEm relação à azitromicina, apesar da Organização Mundial da Saúde (OMS) não apontar um único remédio ou tratamento eficaz contra a covid-19, o Ministério da Saúde brasileiro elaborou uma cartilha sobre orientações para uso de medicamentos, lançada pela pasta em junho, orienta o uso da azitromicina nos primeiros cinco dias de tratamento da doença, combinado com a hidroxicloroquina.\nO Comprova publicou em 8 de julho uma investigação que aponta ser falso um texto publicado em uma página de rede social em que o uso dos medicamentos como azitromicina e ivermectina seriam úteis sem consulta médica.\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova verifica conteúdos suspeitos que viralizam na internet e nas redes sociais. Quando o assunto está relacionado à pandemia do novo coronavírus, a checagem é ainda mais relevante, já que a saúde das pessoas pode estar em risco.\nNo caso do receituário, a publicação na página “Alertando a Cidade” já ultrapassava os 100 mil compartilhamentos, além de dezenas de milhares de curtidas e comentários. Além de não citar os possíveis efeitos colaterais relacionados ao uso sem prescrição dos medicamentos listados, supostos métodos de combate à covid-19 podem dar aos leitores uma falsa sensação de segurança, que faz com que abandonem práticas realmente recomendadas pelas autoridades de saúde, como o distanciamento social, o uso de máscaras e a higiene das mãos.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1522790280903905325.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pls-aprovados-na-camara-falam-em-protecao-a-vitimas-de-violencia-domestica-e-nao-alteram-legislacao-sobre-aborto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "PLs aprovados na Câmara falam em proteção a vítimas de violência doméstica e não alteram legislação sobre aborto", "subtitle": "Postagens nas redes sociais alegam que propostas legalizam no Brasil o procedimento quando feito com até 22 semanas de gestação, o que não é verdade", "publication_date": "2020-07-14 00:00:00", "text_news": "Um boato em circulação no Facebook sugere que a Câmara dos Deputados teria aprovado, “na calada da noite”, a legalização do aborto quando realizado com até 22 semanas de gestação. A postagem original cita dois projetos de lei aprovados em 9 de julho (PL 1444/2020 e PL 1552/2020) e que devem ser agora analisados pelo Senado Federal. As matérias, no entanto, não fazem qualquer referência à descriminalização do aborto, de maneira direta ou indireta, como apurou o Estadão Verifica com base em documentos oficiais e entrevistas com três especialistas em Direito.\nPostagens falsas afirmam que Câmara dos Deputados aprovou projeto que descriminaliza aborto feito com até 22 semanas de gestação no Brasil. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nO PL 1444/2020, de autoria da deputada Alice Portugal (PCdoB-BA), estabelece medidas excepcionais de proteção à mulher e seus dependentes em situação de violência doméstica e familiar durante a emergência de saúde pública decorrente do novo coronavírus. O texto aprovado foi o substitutivo da relatora, a deputada Natália Bonavides (PT-RN).\nO documento propõe o afastamento imediato do agressor; a disponibilização de recursos extraordinários para o acolhimento institucional das vítimas e seus dependentes; a possibilidade do aluguel de casas, hotéis, espaços e instalações privadas para garantir oferta adequada durante a pandemia; a alteração de prazos de resposta do poder público aos pedidos de proteção; a possibilidade de visitas periódicas por policiais no domicílio; e a destinação de duas cotas do auxílio emergencial a mulheres de baixa renda sob medida protetiva decretada, entre outros pontos.\nJá o PL 1552/2020 sugere que as vítimas de violência doméstica tenham direito a acolhimento temporário, por 15 dias, em abrigos institucionais ou novamente em hotéis, pousadas e outros imóveis custeados pelo poder público para garantir a separação do agressor, de forma sigilosa. A proposta também dispensa licitação para obras, serviços, compras e locações de imóveis em cumprimento da medida e estabelece que o uso dos espaços não poderá se estender para além do período de calamidade pública.\nO projeto foi apresentado pela deputada Sâmia Bomfim (PSOL-SP) e outros 22 parlamentares de diferentes partidos. O texto aprovado também foi o substitutivo da relatora, a deputada Elcione Barbalho (MDB-PA).\nNos dois projetos, não há qualquer menção aos termos “aborto”, “interrupção da gravidez” ou mesmo “gestação”. Ainda assim, os boatos na internet afirmam que houve “manipulação de linguagem” para legalizar o aborto nas entrelinhas — o que é desmentido por três especialistas consultadas pelo Estadão Verifica.\nPara a advogada criminalista Thais Monteiro, do escritório Feller e Pacífico, de São Paulo, especializado em Direito Penal, não existe qualquer margem para a legalização do aborto nas propostas. “Não se vislumbra qualquer nova regulamentação sobre o crime aborto, nem de forma direta, nem indireta”, comenta.\nSegundo Monteiro, os projetos são claros a que se destinam: proteção da integridade física e psíquica da mulher vítima de agressões durante a pandemia. Ela argumenta que as medidas previstas são de ordem “estritamente protetivas”, com prazo determinado de vigência, e não existe tentativa alguma de manipulação de linguagem, como sugerem as postagens falsas.\nA advogada Marina Ruzzi, do escritório Braga & Ruzzi, de São Paulo, especializado no atendimento a mulheres, entende que nenhum dos projetos de lei traz modificações quanto à descriminalização do aborto nas primeiras semanas de vida do feto. A advogada argumenta que, para descriminalizar a prática nos termos colocados, seria necessário modificar os artigos 124 e 126 do Código Penal, o que não ocorre. \n“Por ora, o aborto é crime sempre, exceto em algumas exceções: risco de morte para a mãe, gravidez decorrente de estupro e em caso de anencefalia do feto”, esclarece Ruzzi, que também integra a Rede Feminista de Juristas (Defemde).\nA advogada Gabriela Souza, especialista no atendimento a mulheres em Porto Alegre, também entende que não existe “qualquer menção a aborto ou interrupção de gravidez de nenhuma forma, nem de forma tácita” nos projetos aprovados pelos deputados. \n“A única legislação vigente no Brasil acerca do aborto é o Código Penal, que criminaliza o aborto, por isso afirmamos que o aborto é proibido no Brasil”, aponta. Ela também entende que, para legalizar o aborto até 22 semanas, como sugerem as publicações nas redes, o Congresso precisaria acrescentar inciso específico no artigo 128 do Código Penal, permitindo a opção da gestante até aquele período sem punir médico e paciente.\nAlém de inventar que os PLs descriminalizariam o aborto até 22 semanas, os boatos no Facebook acusam diretamente o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), de ter aprovado a legislação na “calada da noite”. Procurada pela reportagem, a assessoria do parlamentar afirmou que os projetos de lei aprovados não fazem qualquer referência a aborto. Também destacou que a sessão foi conduzida pelo vice-presidente da Câmara, Marcos Pereira (Republicanos-SP), e não por Maia. Além disso, a votação foi finalizada em torno das 21h30min, sendo inverídico que a aprovação se deu na “calada da noite”. \nO que diz o Código Penal sobre o aborto\nO artigo 124 do Código Penal (Decreto-Lei Nº 2.848/1940) estabelece como crime o ato de “provocar aborto em si mesma ou consentir que outrem lho provoque”, enquanto o artigo 126 trata da ação de “provocar aborto com o consentimento da gestante”. As penas são aumentadas em caso de lesão corporal grave e morte, segundo o artigo 127.\nEm vigor desde 1940, o Código Penal também determina, no artigo 128, que não se pune o aborto praticado por médico quando “não há outro meio de salvar a vida da gestante” e “se a gravidez resulta de estupro”. Esses eram os dois únicos casos em que o procedimento não era considerado crime até 2012.\nEm abril daquele ano, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu por maioria que o feto anencéfalo (ausência de partes do cérebro) é natimorto e que a interrupção da gravidez nesses casos não pode ser comparada ao aborto. Os ministros favoráveis à medida argumentaram que a legislação determina o aborto como “crime contra a vida” e citaram que a saúde física e psíquica da mulher pode ser prejudicada caso a gestação seja levada até o fim.\nAborto não foi substituído por outros termos em documentos oficiais\nO boato afirma que, para enganar a população, a palavra “aborto” teria sido substituída por dois termos: “atenção humanizada” e “atendimento integral à mulher”. O primeiro termo não é sequer mencionado nos projetos. O segundo aparece apenas no PL 1444/2020 quando o texto trata dos Centros de Atendimento Integral e Multidisciplinar para Mulheres — locais de apoio a vítimas de violência doméstica e familiar e seus dependentes criados a partir da Lei Nº 11.340/2006, conhecida como Lei Maria da Penha.\nA suposta relação entre esses dois termos e o aborto, segundo as postagens falsas no Facebook, estaria presente em publicações de órgãos públicos. Porém, a primeira definição apresentada, sobre “atenção humanizada”, não faz qualquer menção ao aborto. É dito apenas que a mulher deve ser incluída nas decisões sobre seu próprio corpo e que tem direito ao planejamento familiar e métodos e técnicas de prevenção de gravidez. A fonte original é um texto do Conselho Nacional de Saúde, publicado no Dia Internacional da Mulher de 2019.\nJá o segunda definição sugerida pelo boato, sobre “atendimento integral à mulher”, distorce uma informação prestada pela Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul. A pasta estadual afirma, em sua página oficial, que desenvolve o trabalho de Saúde da Mulher a partir de quatro eixos, sendo um deles a “saúde reprodutiva, com ênfase na melhoria da atenção obstétrica, no planejamento reprodutivo e na atenção ao abortamento”. \nIsso não quer dizer que as equipes de saúde no Estado gaúcho devem incentivar ou realizar o aborto ilegal, e sim prestar atendimento a mulheres que passaram pelo procedimento e orientar as pacientes. Procurado pela reportagem, o órgão de saúde respondeu, por meio de nota, que a atenção digna a mulheres em situação de abortamento é uma “importante questão de saúde pública” pois o procedimento é uma das causas de mortalidade materna no País. A Secretaria também ressaltou que o procedimento nem sempre é crime, de acordo com o Código Penal.\nNa mesma página, a Secretaria Estadual de Saúde menciona a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher (PAISM), publicada pelo Ministério da Saúde em 2004 e que orienta o atendimento no Sistema Único de Saúde (SUS) no País. O documento também é citado no artigo do Conselho Nacional de Saúde mencionado nas postagens falsas.\nDe acordo com o programa do Ministério da Saúde, o aborto realizado em condições inseguras figura entre as principais causas de morte materna e também motiva casos de discriminação e violência institucional nos serviços de saúde. O documento propõe “qualificar e humanizar a atenção à mulher em situação de abortamento” — por exemplo, orientando sobre métodos contraceptivos e encaminhando a paciente para outros profissionais da rede pública. Não há qualquer trecho sobre promoção do aborto ou que sinalize a adoção dos termos citados em substituição.\nDocumento\nPOLÍTICA NACIONAL DE ATENÇÃO INTEGRAL À SAÚDE DA MULHER  \n PDF\nDeputados bolsonaristas repercutiram o boato\nAlém dos boatos no Facebook sobre a descriminalização do aborto, a reportagem encontrou um texto enganoso a respeito do assunto no site Senso Incomum, publicado em 9 de julho, com as mesmas citações. Diversos deputados bolsonaristas também publicaram conteúdo enganoso sobre os projetos de lei, como Chris Tonietto (PSL-RJ), Carla Zambelli (PSL-SP), Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) e Luiz Philippe de Orléans e Bragança (PSL-SP). A revista Época noticiou recentemente o fato.\nEsses conteúdos divulgados por parlamentares alegam que os projetos aprovados recentemente abrem “brecha” para a prática de aborto no Brasil por existir uma suposta vinculação com a Lei Nº 12.845/2013 — mas não há qualquer referência a essa legislação nos dois PLs. A lei de 2013 foi sancionada por Dilma Rousseff (PT) e estabelece “profilaxia da gravidez” a mulheres vítimas de violência sexual. O Ministério da Saúde declarou que o termo “profilaxia” faz referência a administração de pílula do dia seguinte, que apenas evita a fecundação. Além disso, o Código Penal determina que a interrupção da gravidez decorrente de estupro não é crime.\nAos Fatos, Agência Lupa e Boatos.org também verificaram o conteúdo analisado nesta checagem do Estadão Verifica e chegaram à mesma conclusão.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/aborto_140720203354.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "câmara dos deputados", "rodrigo maia", "aborto"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5572134874415411724.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/hospital-geral-de-fortaleza-ainda-tem-pacientes-com-covid-19-em-uti/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Hospital Geral de Fortaleza ainda tem pacientes com covid-19 em UTI", "subtitle": "Vídeo tirado de contexto mostra enfermeiros celebrando a reabertura do CTI para pacientes não infectados pelo novo coronavírus", "publication_date": "2020-07-14 00:00:00", "text_news": "Um vídeo de enfermeiros comemorando ao som de We Are The Champions, da banda Queen, viralizou no Facebook e acabou tirado do seu contexto original, passando a impressão de que o Hospital Geral de Fortaleza não teria mais pacientes com covid-19 em leitos de UTI. As imagens foram gravadas para celebrar a reabertura do Centro de Tratamento Intensivo (CTI) para pacientes sem a doença causada pelo novo coronavírus. O Estadão Verifica checou o vídeo após ele passar de 2 milhões de visualizações e de 9,3 mil compartilhamentos no Facebook.\nA reportagem entrou em contato com o hospital para apurar sobre a veracidade das imagens. A assessoria de comunicação informou por telefone que o vídeo realmente foi gravado na unidade de saúde na quinta-feira, 9. Naquele dia, o hospital deixou de tratar pacientes com covid-19 em seu CTI e voltou a receber doentes com outras enfermidades. Isso não quer dizer que o hospital esteja atualmente sem pacientes graves infectados pelo novo coronavírus ou que tenha encerrado o tratamento a estas pessoas.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nPara entender esta história, primeiro é preciso explicar a diferença entre a Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) e o Centro de Terapia Intensiva (CTI). A UTI é um leito que dispõe de todos os elementos necessários para a recuperação de pacientes em estado grave. Já o CTI é um conjunto de UTIs agrupadas no mesmo local.\nHospital Geral de Fortaleza ainda possui pacientes com covid-19 internados em leitos de UTI. Foto: Reprodução\nNo começo da pandemia, o hospital passou a dispor de áreas livres devido à suspensão de alguns serviços. A direção da unidade de saúde então optou por criar leitos de UTI destinados aos infectados pelo novo coronavírus nas áreas disponíveis do hospital. Isso foi feito de modo a não deslocar os pacientes sem covid-19 já internados no CTI, uma vez que eles não poderiam ficar no mesmo espaço que os pacientes com covid-19.\nPosteriormente, a pandemia se agravou, e o Ceará chegou ao segundo pior cenário em número de contaminados e terceiro na quantidade de mortos do País. Com isso, o hospital tomou a decisão de deixar o CTI funcionando exclusivamente para pacientes com covid-19. No período mais crítico no Estado, a média diária de atendimento no hospital era de 80 pacientes em UTI e 400 em enfermaria, todos contaminados pelo novo coronavírus, segundo a assessoria.\nO governador do Ceará, Camilo Santana (PT), e o prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio (PDT), impuseram um sistema rígido de isolamento social na capital. Atualmente, o Estado vive uma fase de desaceleração nos novos casos da doença. Embora a pandemia ainda esteja presente, a equipe no Hospital Geral de Fortaleza viu uma diminuição no número de pacientes internados com a covid-19. Por isso, não seria mais necessário manter o CTI funcionando exclusivamente para essas pessoas. Dessa forma, elas voltaram a ser internadas em áreas montadas exclusivamente para atendimento de pacientes com o novo coronavírus, mas fora do CTI.\nFoi esta conquista que os enfermeiros celebraram com o vídeo. O CTI foi esterilizado e já voltou a receber pacientes que não os da covid-19 — nesta segunda-feira, 34 dos 38 leitos estavam ocupados. Isso não quer dizer, porém, que o hospital esteja sem pacientes infectados pelo novo coronavírus em UTI. No mesmo dia, a assessoria informou que havia 14 internados em estado grave em leitos de UTI montados em áreas fora do CTI. A equipe está de prontidão caso haja novo aumento no número de casos de infecção e o CTI volte a ser necessário para cuidar dos pacientes.\nO HGF chegou a tratar 80 pacientes infectados pelo novo coronavírus em leitos de UTI num único dia, e 400 em leitos de enfermaria. Foto: Google Maps/Reprodução\nMortes continuam em alta\nVídeos tirados de contexto podem dar a falsa impressão de segurança e levar as pessoas a relaxar as medidas de proteção recomendadas pelas autoridades sanitárias, como o distanciamento social, o uso de máscaras e a higienização das mãos. Neste domingo, 12, a média diária de mortes nos sete dias anteriores foi de 1.036. Foi a quarta semana seguida em que a média do número de óbitos anunciados pelas secretarias estaduais de Saúde ficou acima de mil.\nNo final de junho, um vídeo de descontração dos funcionários da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de Messejana, também em Fortaleza, foi tirado de contexto para dizer que a unidade de saúde não estaria mais tratando a covid-19 por falta de pacientes. O Estadão Verifica também já checou um vídeo que falsamente alegava a ausência de pacientes infectados pelo novo coronavírus no Hospital das Clínicas, em São Paulo.\nEnquanto os primeiros epicentros da doença como São Paulo e Rio de Janeiro registram redução no avanço da doença, regiões e Estados até então com índices mais baixos veem a pandemia se agravar. O Centro-Oeste, por exemplo, quadruplicou o número de mortes no mês de junho. Já o Paraná precisou impor quarentena restritiva no final do mesmo mês para evitar colapso. O governo de Santa Catarina, por sua vez, também anunciou medidas mais duras nesta segunda-feira para incentivar o isolamento social de sua população.\nAté esta terça-feira o Ministério da Saúde havia registrado 1,8 milhão de casos confirmados e 72.833 óbitos no Brasil. É o segundo país no mundo com mais mortes e infectados, atrás apenas dos Estados Unidos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Queen", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "Fortaleza [CE]", "Ceará [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02192500969360949079.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mario-sergio-cortella-nega-ser-autor-de-texto-viral-atire-a-primeira-pedra/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mario Sergio Cortella nega ser autor de texto viral ‘Atire a primeira pedra’", "subtitle": "Mensagem compartilhada no Facebook pede que pessoas não culpem prefeitos, governadores e presidente pela pandemia de covid-19", "publication_date": "2020-07-13 00:00:00", "text_news": "Um texto intitulado “Atire a primeira pedra” viralizou nas redes sociais ao ser falsamente creditado a Mario Sergio Cortella. Trata-se de um conteúdo impostor que se utiliza do nome do filósofo para dar mais credibilidade à mensagem. O Estadão Verifica checou o texto após duas publicações atingirem, somadas, 503 mil visualizações e 3,3 mil compartilhamentos no Facebook.\nMario Sergio Cortella negou autoria do texto. Foto: Ricardo Chicarelli/Estadão\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nUma busca no Facebook pelo nome de Mario Sergio Cortella e o termo “primeira pedra” leva a uma postagem de 13 de abril na página oficial do filósofo no qual ele nega a autoria da postagem. “Circula pela internet um texto sobre ‘atire a primeira pedra’, como se fosse de minha autoria. Não é”, escreveu. Isso quer dizer que versões desta publicação já circulavam na rede social ao menos desde abril.\nO texto viral pede que “atire a primeira pedra” quem “tiver a real solução” para a pandemia de covid-19. A postagem continua, afirmando que “a culpa não é do prefeito! A culpa não é do governador! A culpa não é do presidente”. E conclui: “Quem sabe não é a hora de parar de perder tempo atirando pedras e dando palpites, e começar a orar mais, amar mais, chorar mais, valorizar mais os amigos e a família… Chega de ódio!”\nOutras personalidades também já tiveram seu nome falsamente associado a textos virais. Ao jornalista Alexandre Garcia foi creditada uma mensagem que desejava a saída de Jair Bolsonaro da presidência. Já um texto que teria sido escrito pelo comentarista Caio Coppolla na verdade é de autoria desconhecida. Até mesmo o escritor britânico C. S. Lewis foi erroneamente considerado autor de um texto sobre a “pandemia do medo”.\nEste boato também foi checado por Fato ou Fake, Boatos.org e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-15_130720203554.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Mario Sergio Cortella", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9082008996185303380.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-teste-para-detectar-novo-coronavirus-nao-causa-inflamacao-no-cerebro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, teste para detectar novo coronavírus não causa inflamação no cérebro", "subtitle": "Ao contrário do que afirma post no Instagram, exame RT-PCR não atinge tecido cerebral; coleta de material ocorre no nariz e na garganta", "publication_date": "2020-07-13 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Instagram engana ao afirmar que o teste RT-PCR, que diagnostica covid-19, “permite que bactérias e outras toxinas entrem no cérebro e infectem o tecido cerebral”. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica explicam que o texto do post não tem nenhum embasamento científico e que a imagem divulgada não demonstra de forma verdadeira a parte anatômica onde ocorre a coleta. O exame recolhe material da garganta e do nariz e não atinge o cérebro. \nChamado de  “cotonetão” na postagem falsa no Instagram, o teste RT-PCR é usado para detectar a presença do SARS-CoV-2 (vírus que provoca a covid-19) a partir de 24 horas após a contaminação. O médico infectologista Leandro Curi, da Comissão de Covid-19 da Secretaria Municipal de Ibirité, em Minas Gerais, explica como o exame é realizado. \n“É muito simples. Um bastão alongado com algodão na ponta, conhecido como swab, vai em nosso nariz e chega na faringe, para coletar a secreção”, conta ele. “A coleta também pode ser feita pela boca. Depois, a amostra é levada ao laboratório para se estudar se há o vírus SARS-CoV-2 presente”.\nAinda de acordo com o médico, o swab é introduzido em uma área que se chama Anel de Waldeyer, onde ficam as adenóides (estruturas atrás da cavidade nasal e acima do céu da boca) e as amídalas. Curi afirma que não existe nenhuma relação com o tecido do cérebro, ao contrário do que afirma o boato.  \nA publicação também alega que, ao fazer o exame, poderia ocorrer uma inflamação no cérebro, que levaria à morte. O médico infectologista Francisco Ivanildo, do Hospital Emílio Ribas, explica que isso não é possível. Novamente, ao contrário do que faz crer a imagem falsa, o swab não atinge o tecido cerebral. Além disso, os profissionais de saúde tomam diversos cuidados com a higiene dos materiais utilizados no exame. \n“O teste colhe material da nasofaringe, a porção posterior do nariz. É separado do cérebro. Não existe a menor possibilidade de contaminação do cérebro durante a coleta do swab de nasofaringe”, afirma o infectologista. \nO boato afirma ainda que o swab do teste RT-PCR tocaria a chamada barreira hematoencefálica — trata-se de um conjunto de diferentes células e proteínas que impedem o cérebro de receber substâncias estranhas e germes, como vírus, bactérias e fungos. É uma proteção química e biológica que o corpo humano possui.\nLeandro Curi explica que o exame para detectar o novo coronavírus não chega a essa barreira, nem seria capaz de danificá-la. “(A barreira) não é um ponto anatômico simples que um bastão toca e destrói. Ela protege nosso encéfalo inteiro”, aponta ele. “Quando algum germe consegue passar essa barreira complexa, podemos adoecer nosso sistema nervoso central, por exemplo, ter uma meningite”. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-26_130720201758.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02672871467433739730.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-compara-erroneamente-pesquisadores-que-estudam-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo compara, erroneamente, pesquisadores que estudam covid-19", "subtitle": "Autora de gravação viral erra ao dizer que pesquisadores da OMS não têm citações acadêmicas", "publication_date": "2020-07-13 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo afirma que mídia dá destaque a cientistas irrelevantes só pelo fato de serem pesquisadores e deixa de lado outros com influência no meio científico\nUm vídeo que circula em redes sociais, publicado em 28 de junho, engana ao comparar o índice-H — métrica que avalia a quantidade de citações de artigos científicos de um determinado pesquisador — de cientistas que estudam o novo coronavírus. Na gravação, a atriz e apresentadora Karina Michelin diz que “tem um monte de gente publicando estudos de cientistas que não são relevantes, somente pelo fato de eles serem cientistas” e critica a escolha de alguns deles para entrevistas a veículos de imprensa.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEmbora o índice citado na publicação seja verdadeiro, a comparação entre pesquisadores de áreas distintas e idades diferentes é equivocada. O Comprova também apurou com acadêmicos que se trata de uma métrica que quantifica qualquer menção ao pesquisador — inclusive críticas ao seu trabalho.\n“O que a gente está vendo aí nessa pandemia é cientistas de pouca relevância terem tanto peso aí na internet e conseguirem que a mídia descredite aqueles que tem um H-index [índice-H] altíssimo e uma influência enorme no mundo científico”, diz Karina no vídeo.\nOs três pesquisadores citados positivamente pela autora do vídeo são estrangeiros. Um deles, o francês Didier Raoult, é alvo de severas críticas por um estudo sobre a eficácia da cloroquina. Michael Levitt, britânico e ganhador do prêmio Nobel de Química, previu que o Reino Unido teria 50 mil mortes e fez críticas à política de lockdown – mesmo aplicando tal medida, o país já ultrapassou 44 mil mortes. Karl Friston, também britânico, foi citado de forma distorcida por Karina. Ela fala ainda de pesquisadores da Organização Mundial da Saúde (OMS) e afirma que eles não têm índice-H, o que não é verdade.\nComo verificamos?\nDois dos conteúdos viralizaram pelos perfis de Karina Michelin, autora do vídeo, no Instagram e no Facebook. Pesquisamos o nome dela no LinkedIn para descobrir qual a sua profissão e, por meio do chat do Facebook, entramos em contato para pedir mais informações sobre o vídeo. Ela nos respondeu na rede social.\nA pesquisa sobre o índice-H começou em um dos comentários feitos no vídeo de Karina. Entre as mensagens, uma leitora sugere que o embate entre ciência e mídia é algo que “quem inventa só quer aparecer” e indica o link de uma notícia da revista Fapesp questionando a importância dada ao índice. O Comprova procurou a assessoria de imprensa da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) e pediu o contato de pesquisadores que pudessem explicar como o índice-H funciona. Conversamos com o professor Abel Packer, coordenador de projetos da Fapesp e um dos fundadores da Biblioteca Eletrônica Científica Online (SciELO), e com o professor Edgar Dutra Zanotto, da Universidade Federal de São Carlos, por mensagens de WhatsApp e por e-mail. Zanotto nos enviou artigos sobre o tema.\nAinda sobre o tema de publicação de artigos científicos, recuperamos uma entrevista com o médico Reinaldo Guimarães, vice-presidente Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco), feita para uma verificação sobre a Organização Mundial da Saúde (OMS).\nA equipe do Comprova buscou por referências acadêmicas e dos pesquisadores citados no vídeo, e por menções em veículos conhecidos para entender quem são. Também levantou os índices-H de cada um deles nas plataformas Google Scholar e Semantic Scholar, que compilam pesquisas e estudos e apresentam a quantidade de citações que cada cientista recebeu.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 10 de julho de 2020.\nVerificação\nQuem é a autora do vídeo?\nAutora do vídeo que viralizou, Karina Michelin diz ser atriz, jornalista e apresentadora. No perfil do LinkedIn, apresenta cargo de produtora e apresentadora de um programa sobre Miami. No Facebook, onde mantém um perfil aberto, já publicou vídeos e textos questionando atitudes adotadas em meio à pandemia e recomendações feitas pela Organização Mundial da Saúde. Um dos compartilhamentos é de um texto sobre a OMS ter declarado que a transmissão de covid-19 a partir de assintomáticos é “muito rara”. A fala, investigada pelo Estadão, foi distorcida e diz respeito a alguns estudos em andamento.\nNo vídeo, Karina afirma que “tem um monte de gente publicando estudos de cientistas que não são relevantes, somente pelo fato de eles serem cientistas” e introduz ao espectador o “índice-H”, que mede a produção de pesquisadores com base na quantidade de citações que recebem em estudos.\nQuestionada pelo Comprova sobre qual o critério utilizado na escolha dos cientistas comparados, Karina afirmou ter sido clara no vídeo ao “expor os valores, mostrando que nem tudo funciona na base da moral e da ética, principalmente no mundo científico. MUITOS cientistas têm interesses escusos e a mídia sem saber ou sabendo, acaba defendendo esses interesses sem que isso seja ciência.”\nNa troca de mensagens, pelo chat do Facebook, Karina disse ter citado cientistas que a mídia divulgou e apresentam “índices irrelevantes”, comparados a pesquisadores “que não tiveram espaço no Brasil, mas sim no resto do mundo”.\nO que é o índice-H?\nO índice-H é um indicador de desempenho de pesquisadores de acordo com a quantidade de artigos científicos publicados por cada um. Também conhecido como H-index, foi proposto pelo físico argentino Jorge Hirsch, professor da Universidade da Califórnia, San Diego. O índice é calculado contabilizando quantos papers um pesquisador publicou e quantas quantas vezes cada um desses artigos foi citado por outras publicações. “Hirsch propôs o índice-H, que é o número H de publicações que foram citadas pelo menos H vezes, como um critério para avaliar o impacto de um cientista em sua comunidade”, explicou o professor Edgar Dutra Zanotto, da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), autor de um artigo que trata das limitações do índice para a comparação entre cientistas.\nO professor Abel Packer, um dos fundadores da biblioteca científica SciELO, acredita que a o índice-H é importante, “desde que se considere que o valor comparativo do índice-H aplica-se a pesquisadores da mesma área temática e com suficiente número de documentos publicados para alcançar o mesmo desempenho. No limite, serve para comparar cientistas gêmeos”, exemplifica. Zanotto segue na mesma linha: “Hoje é aceito que o índice-H é fortemente dependente do campo [de atuação de cada um], criando uma barreira para uma avaliação e comparação justa da performance científica de indivíduos ou instituições de áreas diferentes”, completou.\nÉ o que Karina Michelin faz no vídeo, ao comparar ganhador do prêmio Nobel de Química Michael Levitt, de 73 anos, com o biólogo brasileiro Átila Iamarino, de 36. Neste exemplo, há ainda uma amostra da limitação do índice índice-H: a diferença de idade. “O uso de indicadores bibliométricos baseados na prolificidade e na visibilidade (…) enfrenta múltiplos desafios, como diferenças entre a quantidade de publicações de cada um, por exemplo, por causa de diferenças de idade e de estágios na carreira; diferenças no tamanho da área de atuação de cada um, culturas de publicação e citação em diferentes comunidades; e o questionamento, em aberto, sobre se grande visibilidade significasse também grande qualidade e relevância”, informa o professor Zanotto.\nOutro problema é que, mesmo quando um artigo é mencionado de forma crítica e questionado, as citações ainda contam para aumentar o índice-H do pesquisador. Foi o que aconteceu com o francês Didier Raoult, autor de um estudo polêmico sobre o uso da cloroquina e da azitromicina para o tratamento da covid-19 (leia mais abaixo). As auto-citações também entram na conta, então quanto mais um cientista remete a artigos que ele próprio escreveu, maior seu índice.\nDesde que foi criado, em 2005, o índice-H passou a ser supervalorizado na academia e é visto quase como um cartão de visita entre cientistas. Mas pesquisadores como o professor Zanotto propõem formas mais amplas de avaliação. “Nós defendemos o retorno a uma avaliação mais completa, baseada em critérios como o número de convites para publicar em periódicos de reputação, convites e palestras em congressos de prestígio (…) e o impacto social e econômico do trabalho de pesquisa”, enumera.\nQuantidade x Qualidade\nEm entrevista ao Comprova, o médico Reinaldo Guimarães, vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco), explicou que os pesquisadores que mais apresentam publicações são os que conseguem mais investimentos para realizar novas pesquisas. Ou seja: a quantidade de estudos apresentados não necessariamente implica em melhor qualidade. Ele também relatou que há diversas retratações de pesquisas ocorrendo ao longo dos anos em diversas áreas.\n“A gente tem tido, nos últimos dez, quinze anos, uma epidemia de retratações de pesquisas em vários campos. Não só medicina. Engenharia, física, enfim, estudos que passam por revisão por pares, revistas publicam, alguém tenta repetir o experimento que levou à publicação e não consegue repetir aquilo. Se muitos pesquisadores não conseguem reproduzir, retiram o artigo, porque outros pesquisadores não conseguiram chegar à conclusão. Isso não tem nada a ver com covid, existe até um portal, uma base de dados importante [que mostra isso] que chama Retraction Watch.”\nQuem são os pesquisadores?\nMichael Levitt\nMichael Levitt recebeu o prêmio Nobel de Química em 2013 pelo “Desenvolvimento de Modelos Multi-escala para Sistemas Químicos Complexos” — sem ligação com epidemiologia. Nascido na África do sul, trabalhou na Inglaterra e hoje faz parte do quadro da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos. Seu índice-H é de 92, com 40.370 citações desde 1981.\nLogo nos primeiros meses da pandemia, Levitt ganhou destaque na imprensa ao calcular o impacto que a covid-19 teria no Reino Unido, baseado em dados de contágio na China. Estimou que seriam 50 mil mortes no país, se nenhuma medida de isolamento fosse adotada. “Acredito que o verdadeiro vírus é o vírus do pânico”, disse ao jornal britânico Telegraph. Levitt defende o uso de máscaras e o distanciamento social, embora seja contra políticas mais severas como o lockdown, e também afirma ser possível alcançar uma “imunidade de rebanho” — quando um grande número de pessoas infectadas acabaria imunizando toda a população.\n“O problema com epidemiologistas é que eles sentem que seus empregos servem para aterrorizar a população a fazer lockdown e isolamento social. Então você diz que vai acontecer um milhão de mortes e quando só ocorrem 25 mil você diz ‘que bom que ouviram o meu conselho’. Isso aconteceu com o ebola e com a gripe aviária, é parte da loucura”, acredita.\nDe acordo com a Universidade Johns Hopkins, até o dia 10 de julho o Reino Unido é o sétimo país em casos confirmados de covid-19, 289.677, e o terceiro em número de mortes: 44.735. O número é próximo ao calculado por Levitt. Mas, ao contrário do que ele prega, o país passou três meses em lockdown.\nÁtila Iamarino\nÁtila Iamarino é uma das principais vozes de alerta para o perigo da pandemia de covid-19 no Brasil. Biólogo, fez doutorado em microbiologia e pós-doutorado em virologia na Universidade de São Paulo. Também fez pós-doutorado na Universidade de Yale, nos Estados Unidos. Seu índice-H é de 10, somando 1.394 citações desde 2011.\nFundador da maior rede de blogs de ciência em língua portuguesa, o ScienceBlogs Brasil, dedica-se à divulgação científica no YouTube e em uma coluna no jornal Folha de S.Paulo. Iamarino defende medidas de isolamento social para conter o avanço da covid-19 e critica o uso de medicamentos sem eficácia científica comprovada, como a cloroquina. Sua participação no programa de entrevistas Roda Viva, em março, bateu recorde de audiência.\nKarl Friston\nKarl Friston não é “especialista em covid”, como descrito no vídeo. Ele é neurocientista, membro da Royal Society (tradicional instituição britânica voltada para o estudo científico) e usa modelos matemáticos para explicar processos biológicos. Foi o criador do “mapeamento paramétrico estatístico” (conhecido pela sigla SPM), uma estatística usada na análise de atividades cerebrais monitoradas por imagens — como ressonâncias e tomografias.\nO que ele vem fazendo é aplicar fórmulas estatísticas em dados da covid-19 para tentar prever cenários sobre pessoas que podem vir a ser infectadas. Friston foi descrito como “especialista em covid” no título de uma entrevista concedida ao jornal britânico The Guardian, na qual ele mesmo diz não ter expertise na área: “É uma questão a se fazer aos epidemiologistas. Eles são os especialistas”, disse à publicação. Ele é consultor do Independent Sage, órgão de estudos do novo coronavírus que atua de forma alternativa ao oficial do governo, o Grupo de Conselho Científico para Emergências (conhecido pela sigla Sage).\nNo vídeo, Karina afirma que Friston “afirma que a maioria das pessoas são imunes ao coronavírus. Diz que 80% das pessoas não são suscetíveis ao vírus”. No entanto, a fala do neurocientista foi distorcida. Em entrevista à UnHeard, Friston projeta que há entre 50% e 80% de pessoas não-suscetíveis ao vírus no Reino Unido — e não em todo o mundo. Durante a entrevista, deixa claro que a taxa de suscetibilidade, na sua visão, é diferente em cada país e não necessariamente significa imunidade ao novo coronavírus. Ele também ressalta, mais de uma vez, que trabalha com probabilidades e que depende de dados como quantidade de testes feitos e quantidade de óbitos pela covid-19.\nO índice-H de Friston é de 234. Ele já teve 250.415 citações registradas desde 1994 e tem 60 anos.\nEurico Arruda\nEurico Arruda, descrito apenas como pesquisador no vídeo, é médico e professor de virologia do Departamento de Biologia Celular da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, da Universidade de São Paulo (FMRP-USP). Ele foi presidente da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) entre 2014 e 2015 e é membro da Academia Americana de Microbiologia. Atualmente, coordena estudos sobre o novo coronavírus no Centro de Pesquisa em Virologia (CPV).\nNo vídeo, Karina afirma: “Eurico Arruda, pesquisador, diz que os coronavírus não induzem a imunidade duradoura e protetora, mas ele reza para estar enganado”.\nEm entrevista ao Estadão, em 3 de maio, ele afirmou que para alguns tipos de vírus a imunidade adquirida é permanente, como no caso do sarampo. Mas isso não se aplica aos vírus respiratórios, que são diversos e não guardam “imunidade cruzada” entre eles. “Por isso você passa a vida inteira, vive 80 anos, tendo resfriados. Você não se imuniza contra eles”, explicou. Uma imagem da entrevista é mostrada no vídeo de Karina ao se referir ao médico.\nEstudioso da família dos coronavírus desde antes da pandemia do Sars-CoV-2, Arruda declarou mais de uma vez que a presença de anticorpos no organismo não significa imunidade da doença. No caso do novo coronavírus, ele explicou que ainda não se sabe se ele possui capacidade de persistência, ou seja, de permanecer latente no organismo mesmo após o paciente se recuperar.\nArruda declarou à National Geographic, em abril, que outros coronavírus persistem no corpo. “Significa que, mesmo depois que a infecção aguda passou e que o paciente está curado, o vírus não se acabou. Fica ali por um tempo bastante longo até, que pode ser de alguns anos. Se esse novo coronavírus persistir, pode ser que o paciente se cure, não tenha mais sintoma, mas siga eliminando o vírus e sendo fonte de contágio para outras pessoas.”\nUm estudo coordenado por ele analisa um medicamento usado no tratamento de pessoas com Aids no combate à covid-19.\nArruda tem um índice-H de 33 e soma 4.041 citações desde 1994.\nDidier Raoult\nO microbiologista francês Didier Raoult é descrito no vídeo como “um dos pesquisadores franceses mais citados e virou o mais polêmico”. Raoult dirige o Instituto Hospitalar Universitário Méditerranée Infection (IHU), fundado por ele, e já foi premiado com o Grand Prix Inserm, prêmio científico de destaque na França, por pesquisas sobre vírus constituírem um reino à parte. Conhecido por frases polêmicas, já disse que Charles Darwin, autor da teoria da evolução, “só escreveu bobagem”.\nEm março deste ano, Raoult publicou um estudo afirmando que o uso da cloroquina teria curado 75% dos pacientes com covid-19 em seis dias. No entanto, seis dos 26 pacientes testados foram excluídos da pesquisa porque não completaram o tratamento. Desses, um morreu, três foram parar na UTI, outro desistiu por sentir náuseas e o último decidiu deixar o hospital.\nO estudo foi alvo de críticas da revista Science, referência em pesquisas científicas, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos. Muitas críticas apontaram que o estudo de Raoult não apresentava grupo de controle e que, por isso, os casos estudados eram isolados e que o tratamento com hidroxicloroquina não apresentava comprovação científica.\nEm abril, a International Society of Antimicrobial Chemotherapy e a Elsevier, responsáveis pela revista que publicou o artigo, reconheceram a existência de questionamentos sobre o conteúdo e anunciaram um novo processo de revisão independente.\nAs polêmicas em torno da pesquisa de Raoult sobre a hidroxicloroquina já repercutiram em jornais brasileiros como Folha de S. Paulo e Estadão. A discussão também já esteve presente em checagens do Comprova sobre pesquisas que alegavam ataques à cloroquina e que alardeavam eficácia do uso da medicação em estudo.\nO índice-H de Raoult é de 180. Aos 68 anos, ele já teve 157.174 citações registradas desde 1995. O perfil da Piauí diz que o cientista “se vangloria de um prodigioso número de publicações e citações, algo que, como dado estatístico objetivo, ele considera a melhor medida de seu próprio valor como pesquisador”. No entanto, o texto aponta que Raoult apresenta alta quantidade de publicações “porque assina seu nome em quase todos os artigos produzidos por seu instituto.”\nJoão Viola\nDescrito como pesquisador no vídeo, João Viola é médico, presidente do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia (SBI) e pesquisador do Instituto Nacional do Câncer (Inca). No vídeo, Karina afirma que ele disse que o “uso da cloroquina contra o covid-19 é perigoso, carece de evidência e tomou aspecto político e inesperado”. Ela se refere a um parecer assinado por Viola e outros integrantes da SBI em 18 de maio.\nO texto menciona pesquisas realizadas com a hidroxicloroquina e afirma que “ainda é precoce a recomendação de uso deste medicamento na covid-19” pela falta de comprovação da eficácia da droga em casos de covid-19. O parecer também cita as controvérsias em torno da pesquisa coordenada por Didier Raoult, conforme apresentado anteriormente neste texto, e pede que se priorize investimentos em outras possibilidades de medicamentos para obter “maior número de terapias com potencial efetivo no tratamento da covid-19”.\nA nota foi publicada três dias após o Ministério da Saúde anunciar que estava prestes a divulgar o protocolo para o uso da cloroquina em casos leves do novo coronavírus – desde março, a pasta previa o uso do medicamento para casos graves e críticos. O protocolo foi lançado em 20 de maio, dois dias depois da nota da SBI.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) já divulgou que ainda não existe vacina ou medicamento específico para prevenir ou tratar a covid-19, e que os tratamentos aplicados até o momento são para “aliviar os sintomas” dos infectados. No mesmo protocolo em que recomenda o uso da cloroquina para casos leves, o Ministério da Saúde ressaltou “que não existem evidências científicas robustas que possibilitem a indicação de terapia farmacológica específica para a covid-19”.\nViola possui um índice-H de 31, com 3.962 citações desde 1996.\nTedros Adhanom\nDescrito no vídeo como “político, biólogo e pesquisador que não possui H-index”, Tedros Adhanom Ghebreyesus é etíope e formado em biologia, com mestrado em imunologia de doenças infecciosas e doutorado em saúde pública. Já atuou como ministro da Saúde da Etiópia (2005-2012) e também ministro das Relações Exteriores (2012-2016). Ele é alvo de diversas críticas em seu país, acusado de ter minimizado vários surtos de cólera entre 2006 e 2011, atrasando a adoção de medidas para tentar conter a crise.\nEnquanto ministro, voltou a atenção à ampliação dos serviços públicos de saúde na Etiópia. Em 2009, foi eleito presidente do Conselho Global de Combate à Aids, Tuberculose e Malária.\nEleito para o cargo de diretor-geral da OMS em 2017, Adhanom contou com voto do governo brasileiro e tornou-se o primeiro africano eleito para chefiar o órgão. Também é o primeiro a ocupar o cargo sem formação médica.\nNo vídeo, Karina diz que o diretor da OMS não tem índice-H. Embora ele não tenha perfil acadêmico registrado no Google Scholar, apresenta um no portal Semantic Scholar. Aos 55 anos, Adhanom tem índice-H de 17, com 1.349 citações desde 1996.\nMichael Joseph Ryan\nMichael Ryan é diretor-executivo do Programa de Emergências da OMS e gerência emergências globais há quase 25 anos. Desde 1996 ele integra a unidade de resposta para ameaças de novas doenças e epidemias. Médico formado pela Universidade Nacional da Irlanda, em Galway, possui formação voltada para a área de epidemiologia.\nRyan foi coordenador operacional da resposta da OMS à epidemia de SARS (2003) e conselheiro sênior da iniciativa global para a erradicação da pólio (2013 a 2017).\nDiferentemente do que afirma Karina no vídeo, ele nunca foi funcionário da Fundação Bill e Melinda Gates; ele trabalhou em parceria com a fundação durante ações para erradicação da pólio em países do Oriente Médio. A iniciativa também contou com a participação de outras organizações.\nNo vídeo, Karina afirma que Ryan “não possui h-index, mas é o diretor-executivo do programa de emergências da OMS e lidera a equipe responsável pela contenção e tratamento internacional da covid”. A informação não procede.\nAssim como Adhanom, Ryan não tem perfil no Google Scholar, mas sim no Semantic Scholar. Diversos homônimos de Ryan também estão na plataforma. Para encontrá-lo, o Comprova buscou pesquisas feitas pela OMS com o nome de Michael Ryan e procurou por elas no site. Por meio da busca, foi possível localizar o perfil de Ryan.\nAos 55 anos, ele tem índice-H de 22, somando 1.645 citações desde 1974. Em mais de um ano, ele não apresentou nenhuma publicação.\nMaria Kerkhove\nA americana Maria Van Kerkhove é descrita no site da OMS como estudiosa de zoonoses e vírus respiratórios. Consultora técnica do órgão, atuou em análises durante o surto de MERS (outra doença provocada pela família dos coronavírus) e de H1N1.\nNo vídeo, a citação a Kerkhove se refere a uma fala sobre uma nova onda de infecções pelo novo coronavírus. “Já a doutora Maria Kerkhove é uma epidemiologista de doenças infecciosas e, sendo a principal pesquisadora da covid-19 da OMS, disse que virá uma segunda onda porque uma proporção menor de pessoas foi infectada do que se pensava inicialmente”, diz o vídeo.\nKerkhove já trabalhou no Imperial College de Londres, universidade referência na área científica, em um conselho que analisava, junto à OMS, casos de influenza, febre amarela, meningite, MERS-CoV e ebola. Ela ainda detém o título de professora honorária na instituição.\nNo currículo consta que também chefiou a força-tarefa de investigação de surtos no Centro de Saúde Global do Instituto Pasteur, na França, de onde saiu para integrar o quadro de consultores da OMS.\nEm perfil da The Hill, ela relata que conversa diariamente com diversos acadêmicos que estudam o novo coronavírus e busca se inteirar de novas pesquisas sobre o tema. Ela também é integrante do Consise (Consórcio para Padronização da soroepidemiologia de Influenza), composto por um comitê que reúne membros de organizações em todo o mundo, tais como o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), agência sanitária dos Estados Unidos, e o Centro Europeu de Prevenção e Controle de Doenças (ECDC).\nEmbora o Comprova não tenha encontrado seu perfil acadêmico no Google Scholar, assim como Adhanom e Ryan, outros dois ligados à OMS, ela consta no Semantic Scholar. O índice-H de Kerkhove, com 43 anos, é de 33, somando 5.366 citações desde 2004.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica boatos, textos e vídeos sobre a covid-19, por entender que a desinformação pode custar vidas em meio a uma situação de emergência sanitária com a que enfrentamos neste momento. A pandemia já custou a vida de 69.184 brasileiros, segundo dados da Universidade John Hopkins do dia 10 de julho, e é o maior problema de saúde pública já enfrentado pelo país. Ainda assim o combate ao novo coronavírus virou tema de debates políticos entre os que defendem medidas rigorosas de isolamento social para evitar a disseminação da doença e aqueles que defendem a retomada da economia. Mesmo infectado pela covid-19, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) é um defensor da volta à normalidade e do uso da cloroquina — medicamento sem eficácia comprovada para o tratamento da doença.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que questionavam a necessidade de isolamento social e criticavam as políticas de lockdown. Outra constante são as críticas à OMS, como em um vídeo que mostrava praças de Genebra lotadas, ou o texto que afirmava que a organização tinha se arrependido de parar as pesquisas com a cloroquina.\nO vídeo verificado, em que a autora usa um índice de desempenho acadêmico para diminuir a importância daqueles que defendem políticas rigorosas contra a disseminação do SARS-CoV-19, viralizou rapidamente. Desde que foi publicado, no dia 28 de junho, foi visto 30,7 mil vezes no Instagram, 998 vezes no Youtube e teve 611 compartilhamentos e 373 interações no Facebook.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que apresenta uma informação fora de contexto e induz a uma interpretação equivocada.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07436439015579489306.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-a-africa-tenha-controlado-pandemia-com-ivermectina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que a África tenha controlado pandemia com ivermectina", "subtitle": "Ao contrário do que afirmam vídeos publicados nas redes sociais, a pandemia de covid-19 não está sob controle no continente africano", "publication_date": "2020-07-13 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeos dos médicos Álvaro Galvão (RO) e Rafael Freitas (PR) no YouTube defendem o uso profilático da ivermectina como tratamento para a covid-19, sob o argumento de que a medicação reduziu o número de casos graves da doença na África\nÉ falso que a pandemia de covid-19 esteja sob controle na África por causa do uso preventivo da ivermectina, um medicamento contra vermes. Em vídeos publicados em seus canais do YouTube, os médicos Álvaro Galvão, de Rondônia, e Rafael Freitas, do Paraná, afirmam que o consumo profilático de ivermectina pode evitar sintomas e o agravamento da covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nAté aqui, não há nenhuma comprovação científica de que a ivermectina seja um medicamento eficiente para tratar pacientes com covid-19. É o que afirmam o Ministério da Saúde, a Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária dos Estados Unidos, e os próprios pesquisadores que estudam o uso da droga contra o vírus SARS-CoV-2 em laboratório.\nA pandemia também não está sob controle na África. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a doença tem avançado numa velocidade acelerada no continente. A Etiópia, citada em um dos vídeos como um país que teria adotado pouquíssimas ações por causa do uso profilático da ivermectina, tomou diversas medidas para tentar controlar o contágio. As autoridades locais fecharam escolas e restaurantes, proibiram aglomerações, decretaram quarentena obrigatória para todos que chegassem ao país e decretaram estado de emergência por causa da pandemia.\nA Marinha do Brasil também não aprovou um protocolo para o uso de ivermectina para tratar pacientes com covid-19, outra informação difundida em um dos vídeos.\nFoto: Reprodução\nComo verificamos?\nA verificação foi dividida em três partes. Inicialmente, o Comprova buscou informações sobre a situação da pandemia no continente africano e, especialmente, na Etiópia – onde, segundo o médico Álvaro Galvão, os números da doença seriam bastante inferiores em comparação aos demais países. Para checar o número de casos, óbitos e testes realizados para identificar a doença na África foram utilizadas as bases de dados do Centro Africano de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) e do Our World in Data, plataforma ligada à Universidade de Oxford, no Reino Unido.\nA segunda etapa concentrou-se na investigação do uso da ivermectina no tratamento de pacientes com a covid-19. Foram consultados estudos científicos, notícias e outras verificações realizadas pelo Comprova sobre as relações do medicamento com a doença causada pelo novo coronavírus.\nPor último, o Comprova entrou em contato com os autores dos vídeos. Tentou localizar Álvaro Galvão por meio do celular da clínica que aparece em seus vídeos no YouTube. E enviou mensagem para Rafael Freitas pelo e-mail cadastrado na conta dele no YouTube e via Twitter.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 10 de julho de 2020.\nVerificação\nSituação da África\nAté a data de fechamento deste texto, 10 de julho, o continente africano contabilizava 543.136 casos e 12.474 óbitos causados pela covid-19, segundo os dados do Centro Africano de Controle e Prevenção de Doenças (Africa Centres for Disease Control and Prevention).\nEm 8 de julho, quando a África superou a marca de 500 mil casos da doença, a OMS alertou que a pandemia estava se espraiando em uma velocidade acelerada, apesar de esse crescimento não ser uniforme em todo o continente. O informe da organização afirma que os casos mais que dobraram no último mês em 22 países africanos e que em dois terços do continente há transmissão comunitária do vírus, aquela em que não é mais possível localizar a origem da infecção. Segundo os dados da OMS, em menos de cinco meses, as mortes causadas pelo novo coronavírus superaram as causadas pela epidemia de ebola na África Ocidental, que ocorreu entre 2014 e 2016.\nNo mesmo informe, a OMS afirmou que 71% dos casos de covid-19 no continente africano estão concentrados em cinco países: Argélia, Egito, Gana, Nigéria e África do Sul. E que 80% dos infectados possuem 60 anos ou menos.\nEm uma entrevista coletiva realizada em 9 de julho, John Nkengasong, diretor do CDC africano, endossou o alerta da OMS pedindo atenção ao crescimento do número de casos e óbitos no continente. De acordo com Nkengasong, os dados sobre a doença em muitos países africanos são insuficientes ou não são confiáveis – o que, segundo ele, dificulta o controle da pandemia.\nO diretor destacou, também, a necessidade de aumentar a capacidade de testagem da população no continente. De acordo com os dados da plataforma Our World in Data, a maior parte dos países africanos não possui capacidade para testar todos que apresentam sintomas da doença.\nA covid-19 na Etiópia\nAo comentar no vídeo enganoso os números da covid-19 na Etiópia, o médico Álvaro Galvão destaca que o aparente sucesso do país no controle da doença estaria exclusivamente relacionado ao uso profilático da ivermectina para o tratamento de outras doenças por grande parte da população. O médico afirma que as únicas medidas tomadas pelas autoridades etíopes para frear a covid-19teriam sido “a lavagem de mãos, o distanciamento social e o controle de temperatura que nos aeroportos”.\nEssa informação é falsa. Após a confirmação, em 13 de março, do primeiro caso de covid-19, as autoridades da Etiópia rapidamente anunciaram uma série de medidas para tentar controlar o avançoda doença no país. Três dias depois do registro do primeiro paciente infectado pelo novo coronavírus, o governo instituiu o fechamento de escolas, a proibição de aglomerações e o apelo à população para a prática do isolamento social.\nEm 20 de março, novas medidas foram anunciadas, como a obrigatoriedade do cumprimento de quarentena para todos aqueles que desembarcassem no país, a interrupção dos voos da maior companhia aérea etíope, a Ethiopian Airlines, para 30 países e o fechamento de bares e restaurantes. No dia 8 de abril, o governo decretou estado de emergência em todo o país.\nAs autoridades sanitárias da Etiópia não indicam a ivermectina para a prevenção ou tratamento da covid-19. O portal do governo que reúne as informações sobre a doença no país afirma que, apesar de várias drogas estarem em estudo, até o momento não existe um medicamento eficaz para os pacientes com o novo coronavírus e destaca que, para aqueles que desenvolvem sintomas graves, são administrados os chamados tratamentos suporte.\nO portal alerta que a prevenção é o método mais eficaz para controlar o contágio da covid-19 e endossa as recomendações da OMS, como lavar as mãos com frequência, evitar tocar o nariz e a boca, usar máscaras e manter distância das demais pessoas.\nOutro dado falso que o médico Álvaro Galvão apresenta no vídeo diz respeito ao número de casos e óbitos causados pela covid-19 na Etiópia até o dia 31 de maio. Segundo ele, até essa data o país contabilizava 731 casos e 6 mortes. O boletim oficial do Ministério da Saúde etíope revelou números maiores: 1.172 caos e 11 mortes.\nPara compreender se a população etíope utiliza a ivermectina de modo profilático para o tratamento de outras doenças, conforme apontado no vídeo, a reportagem procurou a Embaixada da República Democrática Federal da Etiópia no Brasil, o Ministério da Saúde da Etiópia e o Instituto Etíope de Saúde Pública. Até o fechamento deste texto os contatos não houve retorno.\nAté a publicação desta verificação, a Etiópia registrou 7.120 casos e 124 óbitos causados pela covid-19. Os dados são da Universidade Johns Hopkins.\nOs médicos\nSegundo o site do Conselho Federal de Medicina, Álvaro Luis Galvão Ignácio é especialista em cirurgia vascular. Atualmente, tem registro médico em Rondônia, mas já atuou em São Paulo e no Rio Grande do Sul. Em seu site pessoal, ele conta que se formou em medicina em Porto Alegre e foi militar, com a patente de tenente médico, quando serviu no Hospital de Guarnição de Porto Velho. Atualmente, trabalha no Day Hospital Center Clínica, do qual é sócio, na cidade de Ji-Paraná, no interior de Rondônia. Em 2019, Álvaro recebeu o título de cidadão do estado da Assembleia Legislativa. No YouTube, ele já fez outros vídeos sobre a pandemia, como os intitulados “O uso da hidroxicloroquina” e “Diferenças do isolamento vertical e horizontal”.\nRegistro médico de Álvaro Luis Galvão Ignácio. Foto: CFM/Reprodução\nRafael Sousa de Freitas tem registro ativo no Conselho Regional de Medicina do Paraná desde 2014. Na descrição do seu canal do YouTube, ele se apresenta como cristão, formado pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), escritor, palestrante motivacional e treinador de alta performance nos estudos. No Twitter, se descreve como de direita e “pró-vida”. No Instagram, declara apoio ao presidente Jair Bolsonaro e ao presidente americano Donald Trump. Seus vídeos sobre a experiência como médico trazem títulos como “Homem engasga por esconder os dentes” e “Chamei mulher obesa de elefante”.\nRegistro médico de Rafael Sousa de Freitas. Foto: CRM-PR/Reprodução\nNenhum deles respondeu às tentativas de contato do Comprova por WhatsApp, e-mail ou Twitter.\nA ivermectina e a covid-19\nA ivermectina está registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) como “medicamento contra infecções causadas por parasitas”. Segundo a Food and Drug Administration, órgão de vigilância sanitária dos Estados Unidos, a ivermectina é liberada para humanos no tratamento de vermes intestinais e de parasitas tópicos, como piolho e rosácea. Além disso, o remédio é usado para o tratamento de vermes em diversas espécies de animais. Possíveis efeitos colaterais incluem vômito, diarreia, dor estomacal, erupções cutâneas, eventos neurológicos ( como convulsões, tontura e confusão), queda repentina da pressão arterial e danos ao fígado.\nO \nDocumento\nMINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\n afirma que “ainda não existem evidências clínicas suficientes que permitam tecer qualquer recomendação quanto ao uso de ivermectina em pacientes com covid-19”. A FDA adota o mesmo posicionamento.\nEm abril, um estudo da Universidade de Monash, na Austrália, apontou pela primeira vez a possibilidade de a ivermectina atuar como inibidor in vitro do SARS-CoV-2. No início de junho, em e-mail enviado ao Comprova, o Departamento de Medicina, Enfermagem e Ciências da Saúde da instituição explicou que o estudo demonstra apenas a eficiência em laboratório e que “a ivermectina não pode ser usada em pacientes com covid-19 até que outros testes e ensaios clínicos tenham sido conclusivos em estabelecer a eficácia do medicamento em níveis seguros para dosagem em humanos”.\nEm verificação do Comprova publicada no dia 8 de julho, o infectologista Marcelo Carneiro, professor da Universidade de Santa Cruz do Sul (Unisc) e integrante da Associação Brasileira dos Profissionais em Controle de Infecções e Epidemiologia Hospitalar (Abih), reforçou que não está comprovada a eficácia da ivermectina em humanos. “Já está provado que as doses de ivermectina precisam ser extremamente altas para funcionar. Então, em laboratório ela funciona como antiviral. Mas não existem doses para humanos e, se existir, será extremamente tóxica”, explicou.\nA Marinha e a ivermectina\nÁlvaro Galvão diz que a Marinha brasileira desenvolveu um protocolo para uso da ivermectina e tratou pacientes com covid-19 com o medicamento. Em uma nota enviada por e-mail ao Comprova, o departamento de imprensa disse que produziu uma “minuta de proposta de protocolo”, mas que não está em uso. A Marinha disse ainda que adota em suas unidades “todos os protocolos clínicos e terapêuticos” divulgados pela OMS, pelo Ministério da Saúde e pela Anvisa “a fim de orientar seus profissionais de saúde quanto às medidas de condução e de tratamento dos pacientes infectados pelo novo coronavírus no âmbito do Sistema de Saúde da Marinha”.\nEm nota, Marinha nega adotar protocolo de uso da ivermectina para tratamento da covid-19. Foto: Reprodução\nPor que investigamos?\nO Comprova tem investigado conteúdos suspeitos sobre a pandemia que viralizam nas redes sociais. Como ainda não existem vacina ou cura, muitas das verificações têm sido sobre medicamentos que supostamente combatem a covid-19. O tema é de extrema importância porque a automedicação sem orientação médica, além de não curar o novo coronavírus, pode ser prejudicial para as pessoas e colocar a saúde delas em risco.\nNesse contexto, a ivermectina tem sido muito citada em conteúdos que sugerem o seu uso preventivo, ainda que não exista nenhuma comprovação científica da sua eficácia. No último mês, o Comprova já mostrou que não havia provas de que o medicamento funcionasse, que entrevistas sobre o remédio estavam sendo retiradas de contexto, e que as autoridades médicas não recomendam a automedicação.\nAté o fechamento dessa verificação, os vídeos dos médicos Álvaro Galvão e Rafael Freitas tinham, juntos, 336.175 visualizações no YouTube. Eles também atingiram 4.639 e 3.162 interações no Facebook e Twiter, segundo a plataforma de monitoramento Crowdtangle.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para modificar o seu significado original e divulgado de maneira deliberada para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "África [continente]", "Etiópia [África]", "Marinha do Brasil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5515793081015713811.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-dilma-tenha-participado-de-atentado-que-matou-soldado-mario-kozel-filho/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Dilma tenha participado de atentado que matou soldado Mario Kozel Filho", "subtitle": "Ação foi realizada por VPR, grupo de luta armada do qual Dilma nunca fez parte; não há indícios de participação da ex-presidente em atos violentos na ditadura", "publication_date": "2020-07-10 00:00:00", "text_news": "A ex-presidente Dilma Rousseff (PT) não participou do atentado que levou à morte do soldado Mário Kozel Filho, em 26 de junho de 1968. Esta alegação falsa circula em redes bolsonaristas no Facebook. Na data citada, o grupo Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), que praticou luta armada contra a ditadura militar (1964-1985), atacou o quartel-general do 2º Exército, em São Paulo. Nos meses seguintes, dez dos acusados pelo atentado foram presos e dois foram mortos pelos militares.\nÉ falsa a publicação no Facebook que acusa Dilma Rousseff de matar soldado em 1968. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nO Estadão publicou a notícia na capa da edição de 27 de junho de 1968, disponível no acervo digital. A reportagem afirma que um veículo carregando dinamite foi lançado contra o Quartel General do 2º Exército, no bairro Ibirapuera. A explosão matou um soldado de 18 anos, Mário Kozel Filho, e deixou outros cinco feridos. Esses fatos já colocam em descrédito o boato. A postagem inventa que Dilma teria “jogado uma granada no portão”. A data citada no post também está errada.\nCapa da edição do ‘Estado’ em 27 de junho de 1968. Foto: Reprodução / Acervo Estadão\nNas páginas internas, o Estadão noticiou que o atentado ocorreu durante a madrugada e foi executado por apenas uma pessoa. O motorista saltou do veículo depois que tiros de advertência foram disparados e os pneus do carro foram alvejados. Depois, o homem que dirigia foi resgatado por cúmplices em um segundo veículo. O carro com explosivos se chocou contra a parede do quartel e detonou quando os soldados se aproximaram. Posteriormente, o fato foi atribuído ao grupo VPR.\nDilma, no entanto, não fazia parte da VPR nessa época. Segundo a biografia da petista no CPDOC da Fundação Getúlio Vargas (FGV), a ex-presidente era integrante do grupo guerrilheiro Comando de Libertação Nacional (Colina). Essa organização apenas se uniria à VPR em 1969, um ano após o atentado contra Kozel Filho. Os dois grupos formaram a Vanguarda Armada Revolucionária (VAR) – Palmares. \nEm outra verificação recente, o Estadão Verifica mostrou que não há evidências da participação de Dilma Rousseff em qualquer ação armada durante o regime militar. A reportagem consultou documentos tornados públicos em 2010 pelo Superior Tribunal Militar (STM) para desmentir boatos de que a ex-presidente teria participado de assaltos aos bancos Banespa e Mercantil, em 1968; de que teria confessado planos de assassinato do capitão norte-americano Charles Chandler; e de que teria participado de roubo ao quartel da Força Pública do Barro Branco. Nada disso é verdade.\nO caso do soldado Mário Kozel Filho não é sequer citado nos arquivos da ditadura referentes a Dilma, produzidos a partir de depoimento sob tortura prestado por ela em delegacia do Departamento de Ordem Política e Social (Dops) em 1970. De acordo com o relatório, Dilma afirmou que sabia de três assaltos e um atentado a bomba realizados pelo Colina, mas negou “participação ativa”. \nA ação da Justiça Militar concluiu que ela teria chefiado greves e assessorado assaltos a bancos, mas não cita quais foram eles, nem comprova vinculação direta. Os arquivos indicam ainda que a ex-presidente se mudou para São Paulo apenas em outubro de 1969 — portanto, meses depois da morte do soldado.\nAcusada de subversão em 1970, Dilma foi condenada a quatro anos de reclusão e suspensão dos direitos políticos por dez anos. Ela foi solta no final de 1972. \nBolsonaro também insinuou participação de Dilma\nAssim como ocorreu com os outros quatro casos citados pelo boato analisado anteriormente pelo Estadão Verifica, o presidente Jair Bolsonaro também insinuou envolvimento de Dilma Rousseff na morte de Mário Kozel Filho, sem apresentar provas. Em entrevista a um canal italiano de televisão, em janeiro de 2019, Bolsonaro citou o VPR como responsável “por várias ações terroristas, incluindo uma bomba que matou um soldado em São Paulo”. Em seguida, disse que “fazia parte dessa organização terrorista também a senhora Dilma Rousseff”. A transcrição do trecho foi feita pelo site Poder 360.\nDilma divulgou nota à imprensa sobre o episódio no Facebook, afirmando que Bolsonaro espalha uma fake news corrente entre seus apoiadores. “Nunca fui integrante deste grupo (VPR), jamais participei de qualquer ação armada e não propus ou contribuí para a morte de quem quer que seja”, escreveu Dilma. \nEla ressaltou que a acusação não consta nos arquivos da ditadura, nem no livro sobre o assunto editado por militares após o fim do regime — a publicação também foi analisada pelo site Aos Fatos. A petista disse ainda que o episódio ocorreu quando residia em Belo Horizonte e frequentava a Faculdade de Economia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e que a postura do atual presidente é “profundamente lamentável” para um chefe de Estado.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/mario-kozel_100720205722.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["ditadura militar Brasil [1964-1985]", "dilma rousseff", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2965363690436485872.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-94-dos-brasileiros-defendam-reeleicao-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que 94% dos brasileiros defendam reeleição de Bolsonaro", "subtitle": "Pesquisas recentes apontam que mais de 40% da população desaprova o governo, com queda em série da popularidade do presidente", "publication_date": "2020-07-10 00:00:00", "text_news": "Uma postagem falsa em circulação no Facebook alega que o presidente Jair Bolsonaro teria “disparado nas pesquisas” e que “94% dos brasileiros querem que ele seja reeleito em 2022”. O Estadão Verifica analisou resultados de pesquisas publicadas recentemente, mas não encontrou nenhum resultado parecido. Institutos com nome mais reconhecido no mercado, como Datafolha, DataPoder360 e XP/Ipespe, pesquisaram apenas avaliação de governo, e não mediram intenção de voto. Em todos estes levantamentos, a rejeição a Bolsonaro era superior a 40%.\nOs resultados diferem entre si pela variação do período de coleta de informações e em razão de metodologias de pesquisa distintas. Outras instituições menos conhecidas divulgaram pesquisas eleitorais, mas em nenhum desses casos os resultados se aproximam dos citados na imagem que viralizou no Facebook.\nPostagens falsas alegam que 94% dos brasileiros votariam em Bolsonaro em 2022. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA pesquisa mais recente do Instituto Datafolha, divulgada em 25 de junho, indica que Bolsonaro enfrenta rejeição de 44% da população, que considera o governo ruim ou péssimo. Outros 32% aprovam o governo, dizendo que o consideram ótimo ou bom, e 23% o avaliam como regular. O Datafolha ouviu 2.016 pessoas por telefone, entre os dias 23 e 24 do mês passado. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.\nA popularidade do presidente não “disparou” nos índices em nenhum momento, de acordo com a série de pesquisas do Datafolha. Desde abril do ano passado, o índice de aprovação do governo está entre 29% e 32%, com pouca variação. Por outro lado, houve aumento na insatisfação com o governo — a rejeição subiu de 30% para os atuais 44%. As informações são do jornal Folha de S. Paulo. A comparação entre índices levantados pelo Datafolha deve levar em conta que, em função da crise do novo coronavírus, as entrevistas deixaram de ser presenciais e passaram a ser feitas por telefone.\nPesquisa recente do DataPoder360, publicada em 9 de julho, aponta que 40% dos brasileiros aprovam e 47% desaprovam o governo de Jair Bolsonaro, ao oferecer apenas essas duas possibilidades de resposta. Foram 2.500 entrevistados, também por telefone, entre 6 e 8 de julho. A margem de erro é novamente de dois pontos percentuais para mais ou para menos. \nA gestão é avaliada como ruim ou péssima por 46% das pessoas, ótima ou boa por 29% e regular por 20%, de acordo com o DataPoder360. Mais uma vez, o comparativo da evolução dos índices mostra que a popularidade de Bolsonaro não tem tendência de crescimento. No início de abril, a avaliação ótima ou boa era de 36%, depois caiu para 29% e variou dentro da margem de erro desde então, em gráfico que pode ser acessado no site do Poder 360. A rejeição passou de 33% para os atuais 46% no mesmo período.\nA pesquisa XP/Ipespe, feita com 1.000 pessoas, entre 9 e 11 de junho, por contato telefônico, também indica que a maioria dos brasileiros desaprova o governo. De acordo com o relatório, 48% da população considera a gestão federal ruim ou péssima, 28% a avaliam como ótima ou boa e 22% responderam que era regular. A margem de erro é de 3,2 pontos percentuais para mais ou para menos. A análise histórica também indica decréscimo na popularidade e aumento na taxa de rejeição desde o início do mandato.\nPesquisa feita pela consultoria Atlas Político com 2.000 pessoas, por meio de recrutamento digital e divulgada em 1º de julho, concluiu que 24,8% dos brasileiros consideram o governo de Jair Bolsonaro ótimo ou bom, contra 56,2% que o avaliam como ruim ou péssimo, além de 18,3% que responderam que era regular. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.\nDesconfie de boatos sobre pesquisas de opinião\nMesmo fora do período de campanha eleitoral, postagens falsas sobre supostas pesquisas de intenção de voto e rejeição aparecem com frequência nas redes. Geralmente, os boatos não apontam fonte alguma, impossibilitando a investigação dos internautas, e têm o objetivo de inflar o apoio a determinadas personalidades ou o sentimento de desaprovação a “adversários” políticos.\nAinda em 2019, o projeto Comprova desmentiu artigos que manipulavam pesquisas de opinião para sugerir que a aprovação de Bolsonaro teria aumentado. Em janeiro deste ano, o Estadão Verifica mostrou que eram falsas as postagens alegando que a rejeição ao presidente chegaria a 85%. \nOutro alvo recente de desinformação nas redes foi o Supremo Tribunal Federal (STF). Como mostrou o núcleo de fact-checking do Estadão, não é verdade que 96% dos brasileiros avaliam o STF como “corrupto, imoral e inútil”. Outra publicação de grande circulação em maio alegava que o governador de São Paulo, João Doria, teria avaliação negativa de 98%, o que também é falso.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/bolsonaro-reeleito_100720205534.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/366786993107002921.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estudos-falharam-em-provar-beneficio-da-cloroquina-para-tratamento-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estudos falharam em provar benefício da cloroquina para tratamento da covid-19", "subtitle": "Boato viral divulga alegação falsa de que medicamento seria comprovadamente eficaz na cura do novo coronavírus", "publication_date": "2020-07-10 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 12h11 de 13 de julho de 2020.\nUm boato viral no Facebook engana ao afirmar que a cloroquina evitaria internações e reduziria o número de mortes pela covid-19. O medicamento está no centro de uma disputa ideológica em torno da pandemia causada pelo novo coronavírus, mas até o momento não tem comprovação científica de sua eficácia. O Estadão Verifica checou a postagem por tratar de um tema de saúde pública, que recebeu 2,9 mil compartilhamentos em menos de 24h.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Nenhum estudo em nenhum lugar do mundo mostrou a eficácia da cloroquina contra o novo coronavírus”, diz o infectologista Jamal Suleiman, do Instituto de Infectologia Emílio Ribas. Ele explica que a droga apresenta resultado antiviral in vitro, isto é, em testes de laboratório. No entanto, ela falha em reproduzir o resultado no corpo humano. “É bom ressaltar que a maior parte das drogas que tem ação in vitro, não tem ação in vivo (em seres humanos). E isso é assim com vários medicamentos que temos disponíveis, não é exclusividade da cloroquina.”\nA cloroquina e a hidroxicloroquina são dois antimaláricos — isto é, remédios usados em pacientes com malária. São drogas há bastante tempo conhecidas pelos médicos, usadas também no tratamento de lúpus e artrite reumatoide. Sua utilização no tratamento de pacientes com covid-19 foi inicialmente endossada por médicos do sul da França. O estudo, no entanto, acabou amplamente contestado e passa por nova revisão de especialistas.\nEstudos falharam em comprovar benefícios da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Foto: Reprodução\nMuitos estudos se seguiram a este, mas todos falharam em comprovar que a hidroxicloroquina ou a cloroquina teriam algum efeito no tratamento. É o caso do estudo internacional Solidariedade, conduzido pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Ele foi interrompido no começo de julho após os resultados mostrarem baixa ou nenhuma redução na mortalidade dos pacientes hospitalizados tratados com a hidroxicloroquina em comparação com os pacientes que não receberam o mesmo medicamento.\nJá o estudo Recovery contou com a participação de mais de 11 mil pacientes do sistema público de saúde do Reino Unido. Seus pesquisadores principais emitiram comunicado, em junho, concluindo que “não há efeito benéfico” do uso de hidroxicloroquina em pacientes hospitalizados com a covid-19. Isso inclui dizer que não foi observada redução no tempo de recuperação.\nO Estadão Verifica fez esta checagem com base em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis em 9 de julho de 2020.\nDisputa ideológica em meio à pandemia\nO boato acerta ao lembrar que a cloroquina está no meio de um debate ideológico em plena pandemia. Apesar de não haver comprovação científica de seus benefícios, o medicamento é defendido pelo presidente Jair Bolsonaro como uma estratégia importante para combater o novo coronavírus. No final de junho, o ministro general Fernando Azevedo e Silva (Defesa) afirmou que o laboratório do Exército ainda tinha 1,85 milhão de comprimidos de cloroquina estocados.\nCaixa do remédio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nA insistência do presidente na eficácia do medicamento foi um dos motivos para a demissão dos ministros da Saúde Henrique Mandetta e Nelson Teich, que saíram do cargo no intervalo de um mês. Após a saída de Teich, o Ministério publicou recomendações para o tratamento com hidroxicloroquina de pacientes com sintomas leves da covid-19. O documento ressalta que não há comprovação científica de benefício do medicamento e deixa a cargo de cada médico fazer a avaliação de seu uso. Destaca, ainda, a importância da realização de exames para monitoramento da atividade cardíaca — recomendação também da Sociedade Brasileira de Cardiologia.\nDocumento\nUSO DE CLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA EM CASOS LEVES DE COVID-19  \n PDF\nApós anunciar que testou positivo para covid-19, o presidente disse que está tomando a cloroquina e que se sente bem. Mesmo encerrando sua agenda de compromissos para cuidar de sua saúde, Bolsonaro mantém reuniões com ministros por videoconferência e faz ‘propaganda’ sobre o medicamento.\nO presidente norte-americano, Donald Trump, também defendeu o uso da hidroxicloroquina no tratamento dos pacientes. No final de maio, ele anunciou o envio de dois milhões de doses do medicamento para o Brasil. O anúncio se deu no momento em que a procura pelos medicamentos nos hospitais dos Estados Unidos diminuía após estudos não encontrarem benefício em sua utilização.\nPouco tempo depois, um sinal desencorajador veio do país norte-americano. A Food and Drug Administration (FDA), agência reguladora dos EUA, revogou a autorização emergencial da cloroquina. Ela estava em vigor desde 28 de março e permitia que hospitais tivessem acesso a um estoque emergencial do governo federal. Porém, após muitos estudos não apresentarem benefícios no medicamento, a autorização foi retirada.\nÉ verdade que a cloroquina não tem patente?\nA cloroquina foi desenvolvida em 1930 pela empresa alemã Bayern e recebeu o nome comercial Resochin. O boato viral traz a alegação de que a droga não teria patente. Procurado, o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), responsável pelo registro de patentes no País, informou que “o período de vigência de uma patente é de 20 anos. Depois deste prazo a tecnologia cai em domínio público”.\nO difosfato de cloroquina possui três registros na Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa), dos quais dois são da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) e do Laboratório Químico Farmacêutico do Exército. Já o sulfato de hidroxicloroquina possui seis registros, dos quais quatro são genéricos.\nDados do Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos (Sindusfarma) mostram que o consumo de cloroquina pelos brasileiros cresceu 358% durante a pandemia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5917745526458037073.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-mostram-evento-de-130-anos-da-torre-eiffel-como-se-fosse-homenagem-a-vitimas-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts mostram evento de 130 anos da Torre Eiffel como se fosse homenagem a vítimas de covid-19", "subtitle": "Imagens foram gravadas em maio de 2019, cerca de seis meses antes do primeiro registro da doença no mundo; show de luzes pode ser visto na íntegra na página oficial da atração francesa", "publication_date": "2020-07-10 00:00:00", "text_news": "Postagens nas redes sociais enganam ao mostrar um espetáculo de luzes do ano passado na Torre Eiffel, ponto turístico de Paris, na França, como se fosse uma homenagem às vítimas da covid-19. A gravação foi feita entre os dias 15 e 17 de maio de 2019 — cerca de seis meses antes do primeiro caso confirmado do novo coronavírus no mundo — e retrata a celebração de 130 anos da inauguração do monumento.\nVídeo de 2019 foi tirado de contexto para relacionar espetáculo a suposta homenagem a vítimas de covid-19. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica encontrou outras filmagens da ocasião que apresentam os mesmos elementos do vídeo analisado. É o caso de reportagem do Jornal da Noite, da TV Band, na faixa de 15 segundos. Vídeo divulgado pela página oficial da Torre Eiffel apresenta o espetáculo na íntegra e confirma a relação.\nNo texto da página, é informado que, para comemorar os 130 anos da abertura ao público, a Torre Eiffel ofereceu três noites consecutivas de show de luzes. O evento foi projeto por Bruno Seillier e realizado em parceria com a Électricité de France (EDF), produtora e distribuidora de energia da França. \n“Por mais de 12 minutos, (o espetáculo) refez a história deste monumento, seu design e sua construção, até a nossa época. Tudo foi acompanhado por uma trilha sonora alegre e dramática”, descreveram os organizadores.\nDe fato, o espetáculo apresenta a inscrição “A toutes les victimes”, frase que em francês significa “A todas as vítimas”, seguido pela representação de uma lágrima caindo sobre a projeção de intensa cor vermelha. A referência não fica clara, mas não pode ser uma homenagem aos mortos pela covid-19 naquela data.\nA Torre Eiffel costuma ter as luzes apagadas em protesto a atentados e outros episódios de violência. Foi assim em 2015, quando a França foi alvo de uma série de ataques terroristas, reivindicados pelo Estado Islâmico e que mataram dezenas de pessoas.\nEm 27 de março deste ano, a prefeitura de Paris decidiu prestar apoio aos profissionais mobilizados no combate à pandemia do novo coronavírus ao projetar mensagens de agradecimento no símbolo da capital francesa. De acordo com reportagem da RFI, foram mostrados os termos “merci” e “restez chez vous” — “obrigado” e “fique em casa” em francês, respectivamente.\nA “Dama de Ferro”, como também é conhecida a torre construída em 1889 por Gustave Eiffel, recebe cerca de 7 milhões de visitantes por ano. Ela permaneceu fechada por três meses devido à pandemia, período mais longo de paralisação desde a Segunda Guerra Mundial, com prejuízo estimado em nove milhões de euros por mês. A reabertura ocorreu no dia 25 de junho.\nPremiers visiteurs aux 1er et 2e étages 10 mn de montée par étage seulement !\nOur first visitors arrive at the 1st and 2nd floors. 10 minutes only to climb each level #tourEiffel #EiffelTower pic.twitter.com/GBf26ElSAD\n— La tour Eiffel (@LaTourEiffel) June 25, 2020\nA França é o sexto país do mundo com mais mortes por covid-19, com 29.982 óbitos, segundo informações da Universidade Johns Hopkins, dos Estados Unidos. O número de casos confirmados é de 207.356. Autoridades sanitárias, no entanto, afirmam que a pandemia “está controlada” no país desde o começo de junho, com registro de menos de mil novos casos por dia.\nA AFP Checamos, o Fato ou Fake, do portal G1, e o Boatos.org também analisaram o conteúdo, que não foi o primeiro a tirar de contexto imagens da Torre Eiffel. No ano passado, postagens nas redes sociais alegaram que uma foto do monumento iluminado de vermelho seria uma homenagem ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, mas na verdade ela mostrava a celebração do Ano Novo chinês.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/eiffel_080720203314.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "estadão verifica", "Torre Eiffel [Paris]", "França [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04172110362042937405.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-video-mostre-sabotagem-de-governo-do-ceara-em-canal-inaugurado-por-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vídeo mostre ‘sabotagem’ de governo do Ceará em canal inaugurado por Bolsonaro", "subtitle": "Gravação de motoristas de caminhões-pipa jogando fora um grande volume de água foi feita em junho de 2017 em Alagoas", "publication_date": "2020-07-09 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Publicações afirmam que vídeo de motoristas de caminhão-pipa descartando grande volume de água mostra pessoas contratadas pelo governo do Ceará para sabotar canal recém-inaugurado pelo presidente Jair Bolsonaro no Estado.\nÉ falso que um vídeo compartilhado mais de 18 mil vezes em redes sociais mostre “pipeiros contratados pelo governo” do Ceará, dirigido pelo PT, descartando água retirada de um canal inaugurado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) no Estado. A gravação, na qual uma mulher mostra motoristas de caminhões-pipa jogando fora um grande volume de água, foi feita em junho de 2017 no município de Pariconha, Alagoas, mais de um ano antes da eleição de Bolsonaro.\nOs motoristas gravados nas imagens faziam parte da Operação Carro-Pipa, coordenada pelo Exército em Alagoas para distribuir água potável às populações rurais e urbanas atingidas por estiagem na região. Após a primeira viralização do vídeo, em 2017, eles foram descadastrados do programa, como informou ao Comprova o batalhão responsável pelo projeto.\nComo verificamos?\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nPara iniciar esta verificação, realizamos buscas reversas no Google Imagens por capturas de tela do vídeo associadas a palavras-chave identificadas na gravação. Essa pesquisa levou a um artigo publicado em 1º de junho de 2017 no portal alagoano Correio Notícia, ilustrado com as imagens viralizadas.\nVídeo foi gravado em 2017 em Alagoas. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nSegundo a reportagem, o vídeo havia sido gravado na época em uma área próxima ao Canal do Sertão, em Pariconha, Alagoas. Com base nessas informações e com o intuito de localizar a pessoa responsável pela gravação, buscamos publicações feitas no Facebook em junho de 2017 com os termos “água” e “canal do sertão”.\nEssa busca levou a uma publicação feita às 10h21 do dia 1º de junho de 2017 por um morador do município alagoano de Piranhas, localizado a 56km, cerca de uma hora de carro de Pariconha. “Olha minha gente so pq está chovendo sertão o qui estão fazendo com a nossa água [sic]”, dizia a postagem. “o qui o exército está fazendo qui não fiscalizar isso minha gente [sic]”, continuava o texto.\nO Comprova entrou em contato com o usuário para solicitar informações sobre a gravação, mas não obteve resposta até o fechamento deste texto.\nEm seguida, procuramos a Prefeitura de Pariconha, que confirmou que as imagens foram gravadas no município alagoano em junho de 2017. Também foi consultado o 59º Batalhão de Infantaria Motorizada do Exército, que informou que os motoristas eram cadastrados na Operação Carro-Pipa, mas foram desligados após a viralização do vídeo.\nPara reiterar a conclusão, consultamos imagens do Canal do Sertão disponibilizadas no Google Maps em busca de semelhanças com o cenário retratado no vídeo.\nVerificação\nUm vídeo em que uma mulher filma dois motoristas de caminhão-pipa descartando um grande volume de água em uma área rural foi amplamente compartilhado no Facebook e no Twitter como se mostrasse “pipeiros contratados pelo governo demoníaco do Ceará” pegando água “do canal inaugurado pelo presidente para jogar fora”. “Essa esquerda maldita é o câncer da sociedade”, dizem algumas das postagens.\nO conteúdo ganhou força após o presidente Jair Bolsonaro inaugurar, no final de junho, um trecho da obra de transposição do Rio São Francisco no Ceará, Estado governado por Camilo Santana, do PT.\nO vídeo não é, contudo, atual, nem retrata uma tentativa do governo cearense de sabotar a obra inaugurada por Bolsonaro.\nVídeo de 2017\nUma busca reversa no Google por capturas de tela da gravação associadas a palavras-chave identificadas no vídeo levou a um artigo publicado em 1º de junho de 2017 pelo portal Correio Notícia. O texto diz que o “flagrante ocorreu no sítio Rolas, zona rural de Pariconha, bem ao lado do Canal do Sertão”, em Alagoas. O vídeo foi publicado na mesma data no canal do site de jornalismo no YouTube.\nDe fato, na gravação é possível escutar a mulher que faz a denúncia cobrando um posicionamento do Exército de Maceió, capital do Alagoas, e afirmando: “Isso aqui é o Canal do Sertão”.\nAs informações também foram publicadas em outra reportagem, no mesmo dia, no site GazetaWeb.\nUma análise das imagens do Canal do Sertão disponíveis no Google Maps permitiu identificar semelhanças com o vídeo compartilhado nas redes, como as pontes de cor laranja destacadas na comparação abaixo:\nPara confirmar o local e a data da gravação, o Comprova entrou em contato com a Prefeitura de Pariconha, que informou que o vídeo efetivamente foi gravado “entre os municípios de Pariconha e Delmiro Gouveia” em junho de 2017.\nA Prefeitura afirmou, ainda, que não puniu os motoristas de carro-pipa na época, porque seus contratos seriam de responsabilidade do Exército.\nCom esta informação, o Comprova procurou o 59º Batalhão de Infantaria Motorizada do Exército, responsável pela Operação Carro-Pipa em Alagoas, que reiterou que as imagens datam de junho de 2017.\n“Naquela ocasião, os Pipeiros alegaram que tiveram um problema mecânico e o peso do caminhão estava impossibilitando de prosseguir viagem”, afirmou um porta-voz do batalhão ao Comprova por e-mail. “Todas as medidas administrativas foram tomadas e os Pipeiros foram descadastrados da Operação Carro-Pipa”, completou.\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova faz a verificação de conteúdos virais sobre políticas públicas do governo federal. Neste caso, o vídeo de motoristas de caminhão-pipa descartando água obteve mais de 18 mil compartilhamentos no Facebook, Twitter e Instagram, somando mais de 265 mil visualizações em menos de 24 horas.\nO conteúdo, encaminhado por leitores do Comprova, circula no momento em que as ações de infraestrutura hídricas do governo Bolsonaro estão em alta, com a recente inauguração do Eixo Norte do Projeto de Integração do Rio São Francisco — obra iniciada no segundo mandato do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (2007-2010).\nA conclusão de parte do projeto durante o governo Bolsonaro, opositor público do PT, gerou debates sobre quem seria responsável pela obra, desencadeando outras desinformações verificadas pelo Comprova.\nA alegação de que o vídeo dos caminhões-pipa seria atual também foi checada pela Agência Lupa.\nFalso, para o Comprova, é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Ceará [estado]", "jair bolsonaro", "Alagoas [estado]", "exército brasileiro", "rio são francisco"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0582241177082501722.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-engana-ao-dizer-que-exercito-construiu-ponte-em-24-horas-em-goias/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post engana ao dizer que Exército construiu ponte em 24 horas em Goiás", "subtitle": "Vídeo é real, mas é de 2019 e os militares levaram uma semana para realizar a instalação", "publication_date": "2020-07-08 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 16h09 de 14 de julho de 2020.\nEsta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post acompanhado de vídeo afirma que o Exército montou uma ponte em 24 horas a pedido do governo de Goiás.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nÉ enganoso um post publicado em 27 de junho sobre a construção de uma ponte pelo Exército em Goiás. Diz o texto: “O governo de Goiás sem dinheiro para construir uma ponte para fazer o escoamento de produtos agrícolas, fez uma solicitação ao governo Bolsonaro e em 24 horas a engenharia do Exército brasileiro compareceu e montou uma ponte ‘Bayley’ (sic). Acorda Brasil. Vamos divulgar porque não vai sair na imprensa…”. A publicação é acompanhada de um vídeo que mostra dois homens próximos a uma das extremidades de uma ponte conversando sobre a estrutura. O vídeo é real, mas é de 2019 e a ponte não foi instalada pelo Exército em apenas um dia.\nSegundo o governo de Goiás, em 2019 o estado fechou parceria com o Exército, por meio do Ministério do Desenvolvimento, para a instalação de uma ponte metálica entre os municípios de Israelândia e Fazenda Nova. A área, localizada em trecho da rodovia GO-060, estava interditada por causa de fortes chuvas. O Exército iniciou a construção da obra nove dias depois do rompimento da antiga estrutura e construiu uma nova, provisória, em uma semana, e não em 24 horas.\n[Atualizado em 14 de julho de 2020 – O parágrafo acima foi atualizado para corrigir uma informação sobre o “comparecimento” do Exército ao local de construção da ponte. Na verdade, o Exército foi até o local no dia seguinte para “reconhecimento do local” – como explicado adiante – mas as obras realmente foram iniciadas somente dias depois]\nAlém disso, ao afirmar que é preciso “divulgar porque não vai sair na imprensa”, o post engana ao insinuar que a obra seria atual e deveria ser tema de reportagens. A construção da nova passagem metálica, que era provisória, foi finalizada em 26 de março do ano passado, ou seja, há mais de um ano, e foi noticiada por veículos de comunicação goianos.\nVídeo é real, mas é de 2019 e ponte não foi construída em 24h. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nO passo inicial foi buscar pelos termos “ponte Bailey Goiás” no Google. Entre os primeiros resultados, apareceram diversas reportagens sobre a construção de uma ponte provisória na rodovia GO-060, no município de Israelândia, no interior do estado. Uma matéria exibida no dia 22 de março de 2019 pelo jornal JA2 da TV Anhanguera, afiliada da Globo em Goiás, mostrava a maquete de uma ponte muito semelhante à apresentada no vídeo do post que viralizou.\nOutra reportagem, do portal G1, divulgada em 27 de março de 2019, já mostrava a estrutura metálica em funcionamento. Pelas imagens, foi possível confirmar que era a mesma ponte do post.\nEntramos em contato com a assessoria de comunicação do governo de Goiás no dia 3 de julho por e-mail. Recebemos a resposta no mesmo dia por WhatsApp.\nTentamos identificar os homens que aparecem no vídeo e que seriam os autores das imagens, mas não foi possível. O Comprova também entrou em contato com Altaisa Teixeira, responsável pelo post de maior viralização no Facebook, por meio de mensagens diretas no Facebook e no Instagram. Não obtivemos resposta até a publicação desta verificação.\nO Comprova enviou e-mail para a assessoria de comunicação do Exército em 6 de julho, às 12h27, e não obteve resposta até a publicação da verificação. O órgão respondeu por meio do Departamento de Engenharia e Construção em 14 de julho, depois que a checagem já havia sido publicada.\n[Atualização em 14 de julho de 2020: o parágrafo acima foi acrescentado após a resposta do Exército]\nVerificação\nPonte provisória\nSegundo o governo de Goiás, a rodovia estadual GO-060 foi interditada no trecho entre Israelândia e Fazenda Nova em 10 de março de 2019, após fortes chuvas e o rompimento de um bueiro. Ainda de acordo com o governo, o governador Ronaldo Caiado (DEM) contatou o Ministério do Desenvolvimento para efetuar parceria com o Exército Brasileiro e, assim, viabilizar a instalação de uma ponte metálica, tipo Logistic Support Bridge (LSB) – mais moderna e mais leve que a ponte Bailey.\nCom 32 militares e 17 viaturas, a 23ª Companhia de Engenharia de Combate do Exército começou a obra em 19 de março – nove dias após o acordo com o governo estadual – e liberou a estrutura para o tráfego na noite de 26 do mesmo mês. “A ponte serviu para a passagem de veículos pesados, acima de dois eixos (mais de 16 toneladas), e foi adotado o modo ‘pare e siga’ para atender os dois sentidos da via”, informou o governo. A ponte provisória foi desmontada em setembro de 2019, após a Agência Goiana de Infraestrutura e Transportes (Goinfra), órgão do estado, concluir a recomposição definitiva do bueiro rompido.\nFoto bueiro em fase de conclusão em Goiás. Foto: Infrago/Divulgação\nApós publicarmos a matéria, o Exército respondeu ao pedido de informações da reportagem. Informou que compareceu, sim, no dia seguinte ao rompimento do bueiro para “realizar o reconhecimento do local para posterior montagem da ponte”. Mesmo assim, a nota confirma que a construção da ponte só começaria dias depois. O Departamento de Engenaria e Construção diverge do estado ao dizer que a obra começou em 22 de março, mas confirma que os trabalhos foram concluídos em 26 de março. Falou, por fim, que “o recurso destinado à montagem e operação da ponte foi oriundo do orçamento da Secretaria de Defesa Civil do Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR)”.\n[Atualização em 14 de julho de 2020: o parágrafo acima foi acrescentado após a resposta do Exército]\nPonte permanente\nAinda de acordo com o governo, a ponte instalada pelo Exército era provisória e “foi desmobilizada em setembro de 2019, após a Goinfra concluir a recomposição definitiva do bueiro rompido”.\nEm 18 de setembro do ano passado, o site da agência publicou um texto que informava que “a estruturação de um novo bueiro no KM 184 da GO-060, entre Israelândia e o trevo para Fazenda Nova, está em fase final de execução. A 23ª Companhia de Engenharia de Combate, do Exército Brasileiro, concluiu na manhã de hoje (18) a retirada da ponte metálica do local, com o objetivo de liberar a pista para as últimas etapas da obra”. Seguia dizendo que uma equipe da Goinfra trabalhava para pavimentar o trecho e motoristas que precisassem passar pela região poderiam acessar um desvio “até a conclusão dos serviços na rodovia”.\nNo dia 9 de outubro, a Goinfra contava sobre a etapa de concretagem da obra. E acrescentava: “Os próximos passos, que já estão em andamento, são: execução das alas das bocas do bueiro, escalonamento lateral para estabilização de corpo de aterro, pavimentação asfáltica e sinalização viária”. O desvio continuava sendo a opção para os motoristas.\nA autora do post\nAltaisa Teixeira, que postou o conteúdo no Facebook, costuma publicar na rede social textos, imagens e vídeos alinhados com o presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Há posts pedindo intervenção militar e algumas publicações verificadas pelo Comprova e classificadas como falsas – como uma combinação de fotos que usava imagens antigas como sendo obras de Bolsonaro e outra que diz que Ciro Gomes tem caminhões-pipa no Ceará.\nEm 2018, ela foi candidata a deputada federal no Rio de Janeiro pelo PSL, antigo partido do presidente. Recebeu 1.128 votos, segundo dados do Tribunal Superior Eleitoral, insuficientes para ser eleita.\nO Comprova tentou contatá-la via Facebook e Instagram, mas não obteve retorno até o fechamento desta verificação.\nDados da então candidata Altaisa Teixeira no portal DivulgaCand, do TSE. Foto: TSE/Reprodução\nDados de votos da então candidata Altaisa Teixeira no portal do TSE. Foto: TSE/Reprodução\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova faz a verificação de conteúdos virais sobre políticas públicas do governo federal. O vídeo sobre a construção da ponte em Goiás pelo Exército Brasileiro, publicado no Facebook por Altaisa Teixeira em 27 de junho de 2020, recebeu 32,6 mil compartilhamentos e foi visto mais de 561 mil vezes até o fechamento desta verificação. O conteúdo foi compartilhado por páginas como “Bolsonaro Presidente 2022” e “Beto Fontes – FFAA – Brasil”.\nO Exército Brasileiro ganhou destaque no governo Bolsonaro, ele próprio um capitão reformado, com a indicação de generais da reserva e da ativa para alguns ministérios — como Fernando Azevedo e Silva (Defesa), Luiz Eduardo Ramos (Secretaria de Governo), Augusto Heleno (Gabinete de Segurança Institucional) e Eduardo Pazuello (interino na pasta da Saúde). Além disso, as Forças Armadas foram chamadas a atuar em ações da União, como a Operação Verde Brasil 2, de combate ao desmatamento na Amazônia. Este programa é chefiado pelo vice-presidente, general Hamilton Mourão.\nA utilização de homens e equipamentos das Forças Armadas em programas federais ou nos estados é alvo de desinformação nas redes sociais. Um boato checado anteriormente pelo Comprova falsamente alegava que o Exército teria refeito trecho da transposição do Rio São Francisco durante o governo Bolsonaro.\nEnganoso, para o Comprova, é todo conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "exército brasileiro", "Goiás [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1678695361424927253.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-engana-ao-afirmar-que-ha-consenso-medico-para-tratamento-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site engana ao afirmar que há consenso médico para tratamento de covid-19", "subtitle": "A afirmação foi feita sem comprovação médica internacional e site foi ao ar sem a anuência de pessoas que supostamente apoiariam a iniciativa", "publication_date": "2020-07-08 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Site Covid Tem Tratamento Sim, que afirma que “após meses observando o desenvolvimento da covid-19 em vários países, a comunidade médica internacional tem a convicção de uma estratégia de tratamento resolutiva para a covid-19”. A página, que ficou fora do ar entre 3 e 7 de julho, informava os medicamentos para o “tratamento”.\nSão enganosos o conteúdo e a proposta do site “Covid Tem Tratamento Sim”, lançado em junho. A página diz que “após meses observando o desenvolvimento da covid-19 em vários países, a comunidade médica internacional tem a CONVICÇÃO de uma estratégia de tratamento RESOLUTIVA para a COVID-19”. A afirmação foi feita sem comprovação e sem a anuência mesmo de pessoas que supostamente apoiavam a iniciativa. O Comprova conversou com três das seis autoridades médicas citadas pelo site e nenhuma delas soube informar quem criou a página ou mesmo quem pagou para ela ir ao ar – uma delas não sabia nem que o endereço tinha sido lançado.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nSegundo Alla Dolganova, médica que atua na Prefeitura de Porto Alegre desde 2009 e diz fazer parte do grupo central que discute as diretrizes nacionais do movimento #CovidTemTratamentoSim, o objetivo dos profissionais envolvidos era criar um site com apoiadores do tratamento precoce contra a doença. Ao Comprova, a médica afirmou que o conteúdo do site ia além disso. No dia 3 de julho, a página foi tirada temporariamente do ar e, conforme afirmou Alla, a remoção aconteceu porque o site citava um coquetel de medicamentos. De acordo com ela, informar o nome das drogas vai contra o que ela mesma e outros profissionais acreditam. “A ideia não era divulgar remédios. Dar o remédio é decisão médica”, afirmou Alla ao Comprova. O portal retornou ao ar em 7 de julho sem citar as medicações nem os profissionais de cada Estado que estariam dispostos a receitá-las.\nOs medicamentos citados inicialmente pelo site eram a cloroquina, hidroxicloroquina, azitromicina, ivermectina e heparina. Diferentemente do que o endereço insinua, nenhum deles tem eficácia comprovada contra o novo coronavírus em nenhuma fase da doença, segundo órgãos como Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Conselho Federal de Medicina (CFM) e Organização Mundial da Saúde (OMS).\nSite foi ao ar sem anuência de pessoas citadas. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nAo tentar localizar o responsável pelo site, o Comprova levantou dados sobre o registro da página por meio da ferramenta Whois. O conteúdo foi registrado no nome de Maicom França em 12 de junho de 2020. Além do nome, a ferramenta também forneceu o CPF e um endereço de e-mail, informações que, jogadas na busca do Google, levaram até o nome de uma empresa de Maicom – designer gráfico – e contas em redes sociais. Procurado pelo Comprova nas redes, Maicom visualizou, mas não respondeu as mensagens.\nO registro também apresentou o nome da empresa Dívea como responsável pela hospedagem do portal. O Comprova identificou um perfil da companhia no Instagram, com postagens sobre o site do movimento, e utilizou as informações fornecidas na rede para entrar em contato. O CEO da empresa, Renan Corrêa, disse que não tinha autorização para divulgar quem o havia contratado.\nO Comprova conversou, por telefone, com Nise Yamaguchi, uma das profissionais que apareciam entre as autoridades médicas. Ela disse não saber que o site havia ido ao ar e que não fazia parte do conselho de médicos do movimento. Informou o nome de colegas que poderiam ter mais informações sobre o site e o movimento: Paulo Porto, Dante Senra e Luciana Cruz. O primeiro conversou com a equipe por telefone. Senra não respondeu à mensagem com o pedido de entrevista enviada por Whatsapp no dia 3 de julho, nem atendeu ao telefonema no dia 6. A equipe contatou ainda Luciana Cruz por mensagem direta de Instagram, Facebook e Whatsapp desde o dia 3 de julho e, no dia 7, ela respondeu e conversou com o Comprova por WhatsApp.\nParalelamente, o Comprova entrevistou Alla Dolganova – médica citada pelo portal como defensora do “tratamento precoce” –, que indicou outro médico que seria o “Relações Públicas” do grupo. Contatado pela nossa equipe, o profissional afirmou ser apenas um dos responsáveis por reunir as informações médicas do Rio Grande do Sul e disse que a médica Vânia Brilhante, que atua no Pará, era uma das líderes. Consultada por telefone, Vânia negou a informação.\nO site também fornece depoimentos de pessoas que supostamente teriam obtido sucesso no tratamento da covid-19 seguindo o protocolo defendido pelos médicos. O Comprova conversou por telefone com o autor de um dos depoimentos, Fabricio Oliveira, prefeito de Balneário Camboriú, em Santa Catarina. O depoimento do prefeito foi retirado do site após ele ter ficado temporariamente fora do ar.\nTambém levantamos informações sobre as medicações citadas como eficazes no tratamento contra a covid-19. Utilizamos como base publicações científicas, informações da Organização Mundial de Saúde (OMS), do Ministério da Saúde, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e da Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária americana. Além disso, recorremos a outras investigações feitas pelo Comprova sobre medicamentos usados no combate à doença.\nPor fim, questionamos o Ministério da Saúde e o Conselho Federal de Medicina, por e-mail, para saber se os órgãos sabiam da iniciativa. As respostas enviadas apontaram que ainda não há comprovação científica sobre a eficácia das medicações no tratamento da covid-19.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 7 de julho de 2020.\nVerificação\nRegistro do site\nNa tentativa de localizar quem colocou o site no ar, com o Whois, o Comprova chegou ao nome de Maicom França. A ferramenta também forneceu o CPF e um endereço de e-mail de França.\nFazendo uma busca no Google utilizando o e-mail registrado, o Comprova encontrou um registro de CNPJ no mesmo nome e endereço de e-mail, ligado à empresa “Maicom Fg Designer Gráfico”, localizada em Balneário Camboriú, em Santa Catarina. Consultamos o CNPJ no site da Receita Federal e encontramos o registro da empresa, de mesmo nome, e-mail e endereço, e um número de telefone para contato.\nO Comprova tentou entrar em contato com Maicom pelo telefone, mas não foi possível completar a ligação. Pesquisamos o nome completo registrado no CNPJ no Facebook e encontramos o perfil de um designer gráfico em Balneário Camboriú, com informações similares às da empresa pesquisada, incluindo o e-mail. Também encontramos um perfil no Instagram vinculado à conta e enviamos mensagens nas duas redes sociais. Maicom visualizou as mensagens, mas não respondeu até a publicação desta investigação.\nNo registro do domínio também há o contato de uma empresa de nome Dívea.\nFizemos uma busca pela empresa no Instagram e encontramos uma postagem em um perfil, datada de 2 de julho, em que a companhia anunciou que estava fazendo a hospedagem do site do projeto.\nO Comprova digitou o nome completo da empresa no Google e encontrou um número de CNPJ. Ao fazer a consulta no site da Receita Federal, os dados de e-mail do cadastro eram os mesmos informados no registro do domínio. O cadastro da Receita apresentava um telefone, mas ao ligar para o número, o Comprova foi atendido por um escritório de contabilidade que alegou não trabalhar mais com a Dívea há pelo menos três anos.\nDe volta ao Instagram da empresa, o Comprova encontrou um número para contato e telefonou para perguntar quem teria contratado a companhia para colocar a página no ar. Fomos atendidos pelo CEO, Renan Corrêa, que afirmou só prestar “serviço para um grupo de empresários” e que não tinha certeza se poderia divulgar quem o contratou. Ele pediu alguns minutos para falar com o empregador, mas em outra ligação, Renan disse que “não tinha autorização para falar nada sobre isso”.\nQuem são os médicos citados?\nO site afirma que há 17 médicos “comprometidos com o tratamento precoce” de seus pacientes. Eles estariam distribuídos entre 12 unidades federativas: Alagoas, Distrito Federal, Espírito Santo, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Minas Gerais, Pará, Paraná, Pernambuco, Rio Grande do Sul e São Paulo.\nO Comprova conversou por telefone com uma das profissionais citadas, Alla Dolganova, médica russa especializada em pneumologia e com PhD em virologia que está há 20 anos no Brasil. Alla é integrante do comitê organizador de um estudo sobre a opção médica no tratamento precoce da covid-19, feito no Rio Grande do Sul, Estado onde trabalha. Defensora de que há comprovação em certos tratamentos de combate à doença, ela disse em entrevista ao Comprova, por telefone, que não recebeu nenhum convite para integrar o movimento, mas que seu interesse em se unir a outros médicos foi espontâneo. Alla disse ser parte do grupo central que discute as diretrizes nacionais do movimento. “Nossa ideia é criar um site com apoiadores de tratamento precoce. Somos um grupo de oito pessoas à frente desse movimento. Elaboramos orientações para os médicos que querem aderir. Temos quase 400 assinaturas de médicos nos apoiando”, declarou.\nDocumento\nESTUDO SOBRE A OPÇÃO MÉDICA NO TRATAMENTO PRECOCE DA COVID-19  \n PDF\nAlla também observou que o movimento foi dividido nas cinco regiões do País e que cada Estado tem um grupo próprio no WhatsApp: “Tem muitas lives saindo sobre este projeto, com médicos, empresários, jamais imaginávamos que iria crescer tanto esse movimento. Só no Rio Grande do Sul, somos oito.” Segundo ela, além dos grupos estaduais e regionais, há um grupo de WhatsApp nacional.\nEm 3 de julho, o site teve a maior parte do conteúdo removido, incluindo recomendações sobre o uso de determinados medicamentos no tratamento do novo coronavírus e a relação de médicos “comprometidos com o tratamento precoce” em cada Estado.\n“Avisei que não concordava em dar nome de medicações. O site saiu do ar porque vários colegas começaram a reclamar. A ideia não era divulgar remédios. Dar o remédio é decisão médica. O médico tem que analisar e descobrir que fase que está o tratamento e aí tratar. Somos a favor de tratamento precoce, como em qualquer doença viral. Cada vez mais há mais trabalhos sobre isso. Tem de começar o tratamento mais cedo possível para não chegar na UTI. Quando o paciente começa a sentir falta de ar, já está com 50% do pulmão acometido”, disse Alla.\nA fala da médica russa sobre a existência de um movimento e a divisão dele por Estados foi rebatida pela infectologista Vânia Brilhante, que atua no Pará. Vânia foi apontada por um dos médicos que integra as discussões, e preferiu não se identificar, como uma das “cabeças” do movimento no Estado – ela negou. “Não sei se tem algum movimento. Tem um grupo de médicos que acredita nisso, não sei se o nome disso é movimento”, disse ela ao Comprova em 3 de julho.\nQuestionada sobre quem colocou o site no ar, disse não saber e não ter autorizado o uso de seu nome: “Não fui eu, nem sei também. Estou tentando entrar em contato com essa pessoa, que botou o meu nome lá, inclusive. Se descobrir você me conta”.\nVânia afirmou que há grupos de médicos no WhatsApp discutindo essas questões, mas não respondeu se alguém havia tomado a frente e formalizado a iniciativa de lançar um site. Ela alegou que não tem tempo para ler todas as mensagens que chegam pelo aplicativo.\nProcurada novamente no dia 7 de julho para saber se havia descoberto quem colocou o site no ar, a médica disse que havia conversado sobre o assunto com o filho advogado. “Quero saber quem autorizou a fornecer meus dados para um site que não tenho ciência”. Questionada se tomaria alguma providência sobre o caso, Vânia se esquivou da resposta e disse que estava muito ocupada.\nAutoridades médicas\nO site apresenta seis “autoridades médicas”: Nise Yamaguchi, Roberto Zeballos, José Henrique Andrade Vila, Dante Senra, Paulo Porto, Cassio Prado. O Comprova falou com três delas. Nise Yamaguchi disse ser “participante voluntária” do “Covid Tem Tratamento Sim” e não soube dizer quem teve a ideia de colocar a página virtual no ar. “Ainda não vi o site”, disse ela, em entrevista por telefone no dia 3 de julho.\nOutro médico com quem o Comprova conversou foi o neurocirurgião Paulo Porto. Ele contou que os médicos do “Covid Tem Tratamento Sim” formam um “grupo apartidário, voluntário, sem interesse financeiro e com competências complementares na questão do combate à pandemia”. Porto diz que o colapso no sistema de saúde de Belém, no final de abril, fez com que médicos do País todo começassem a conversar sobre possíveis caminhos. “E, aí, a gente começou a tentar adaptar o que tinha de protocolo e montou um grupo, fez umas lives, umas reuniões no Zoom só para médicos para contar a experiência que o pessoal teve lá, falar um pouquinho de gestão de crise, e a coisa foi ganhando força.”\nAssim como Vânia Brilhante e Nise Yamaguchi, Porto também não soube informar quem criou o site. “Olha, não sei te dizer [quem criou a página]. Na verdade, eu fui informado que meu nome iria para esse site”, contou. “Não diria que eu sou um dos organizadores, eu sou um dos componentes desse grupo. Não vejo ali uma cabeça. As pessoas foram se agregando por acreditarem em princípios semelhantes e a coisa foi andando.”\nResposta semelhante deu Roberto Zeballos, outra das “autoridades médicas” do site. “Não sei quem é o dono. Sei que foi iniciativa de gente que apoio, que quer que o tratamento saia, mas não sei exatamente quem soltou. Me ligaram e perguntaram se eu ajudaria em um site. E, se for para ajudar, estou à disposição”. E, depois, acrescentou: “É um projeto de uma comissão de cientistas que, no caso, me incluíram.” Zeballos não disse quem ligou para ele para informar do site e sugeriu contatar outros colegas para saber de quem era a propriedade da página. O médico já apareceu em duas verificações do Comprova. A primeira delas, de 22 de abril, era sobre um post viral que, com base em uma entrevista com ele, afirmava que infectologistas e imunologistas tinham descoberto a “cura oficial” da covid-19. Na gravação, Zeballos dizia ter resultados animadores, mas ele mesmo rejeitava a tese de que o método pudesse ser considerado uma cura. A segunda investigação, do dia 5 de maio, classificada como enganosa, era sobre o fato de Zeballos ter declarado que o novo coronavírus “veio de um laboratório de Wuhan”.\nOutra médica com quem o Comprova conversou foi a anestesiologista Luciana Cruz. Segundo Nise Yamaguchi, ela é uma das organizadoras dos médicos que se uniram e estavam listados no site. Questionado se conhecia Luciana, Paulo Porto afirmou que sim e que “ela faz parte do conselho desse grupo, e ela teve uma atuação bastante intensa nesse episódio do Pará”. Mas Luciana disse não ter “nada a ver com o site” e que deveria ter havido algum equívoco, pois seu nome sequer estaria no endereço virtual.\nO Comprova enviou, então, uma imagem captada antes de a página sair do ar, na qual aparecia o nome e uma foto dela. “Onde é isso? Eu não conheço. Isso é um site?”, perguntou. Luciana declarou não ter autorizado o uso de sua imagem e, depois de ter escrito que não sabia sobre o site, disse que havia visto a página quando foi lançada. Acrescentou que foi apenas moderadora de uma live no canal no YouTube do jornalista Alexandre Garcia, que reuniu vários médicos que aparecem no site e que sua participação na pandemia foi contar o que os profissionais viveram e aprenderam na situação de colapso no Pará.\n“Eu defendo duas coisas. Primeiro, o direito do médico de ter autonomia na sua prescrição. Segundo, o direito do paciente de receber ou não os tratamentos off label (quando o medicamento é utilizado para um tratamento diferente do recomendado na bula), de acordo com o que desejar”, ela escreveu. E acrescentou: “quanto ao site, não foi ideia minha. Sei, sim, de várias pessoas que queriam um site onde pudessem juntar todas [as medicações] em um único lugar. Essa era a ideia de várias pessoas, não de uma só. Como essa ideia nunca me agradou, eu procurei não me envolver e nunca quis saber muito sobre isso também”.\nNa tarde do dia 3 de julho, o site saiu do ar e exibia uma mensagem de que receberia atualizações de orientações médicas.\nRetirada do ar e retorno\nNa tarde do dia 3 de julho, o site saiu do ar. Ao clicar no link, surgia a mensagem: “A pedido dos médicos integrantes do CONSELHO CIENTÍFICO e todos médicos envolvidos de vários Estados no combate ao COVID-19, o site está temporariamente fora do ar para atualizações de orientações médicas”.\nDe acordo com Roberto Zeballos, o site “foi lançado sem ciência dos médicos” e “retirado do ar para correções”. “A gente sabia que iam fazer, mas vamos fazer uma revisão. Será um site com as abordagens e protocolos que a gente tem, estudos científicos.” Questionado sobre quais informações precisavam ser revisadas, ele respondeu que “algumas”. Ele citou o fato de ter sido incluído o logo do hospital em que ele atua. “Não quero ter logotipo de hospital nenhum”, afirmou ao Comprova. “Os médicos foram pegos de surpresa com a data de lançamento.”\nA médica Luciana Cruz escreveu ter ficado sabendo que “o site incomodou muitas pessoas por ter muitas informações erradas, e por isso tiraram do ar. “Eu nem sabia que tinha a minha imagem, se não teria sido mais uma a reclamar. Confesso que nem sequer acessei e nem tinha visto isso. Você que acabou de me mostrar agora.” Questionada sobre se tomaria alguma medida legal por terem usado sua imagem sem autorização, afirmou: “Parece que o site não voltará, então talvez eu não precise fazer nada, mas vou até procurar saber”.\nNo dia 7 de julho, o site voltou ao ar com parte do conteúdo modificada. O portal não apresentava mais a relação de médicos que aplicavam o tratamento precoce e nem a lista de medicamentos utilizados no combate à covid-19. O depoimento em vídeo do prefeito de Balneário Camboriú, Fabrício Oliveira, sobre o tratamento também foi removido.\nDepoimentos\nUma das áreas do site trazia três depoimentos em vídeo de pessoas que foram infectadas pelo novo coronavírus e se curaram após tratamento com um dos medicamentos que o site recomendava ou uma combinação deles. O Comprova falou com o autor de um dos depoimentos, Fabricio Oliveira, prefeito de Balneário Camboriú, em Santa Catarina. Oliveira contou ter tomado azitromicina e ivermectina no estágio inicial da doença e não ter tido nenhum sintoma.\nEle declarou ter gravado sete ou oito depoimentos em que contava sobre seu processo de cura e, inicialmente, disse ter cedido uma das gravações para o site. O Comprova pediu, então, para que ele fornecesse o contato da pessoa com quem falou sobre a inclusão do vídeo na página. Oliveira disse que buscaria o nome da pessoa em seu celular e pediu que a reportagem ligasse em seguida. No novo contato, Oliveira mudou a versão. Disse que gravou e publicou vídeos em redes sociais e compartilhou em grupos de conversa, mas que não deu nenhuma autorização para que a gravação fosse utilizada no site. “Todos os vídeos que eu publico, que eu mando, eu não tenho problema nenhum que eles sejam publicados. Agora (no caso do site “Covid Tem Tratamento Sim”), ninguém me pediu nada”, afirmou.\nInicialmente o site contava com depoimentos de pessoas supostamente curadas pelo protocolo.\nO que se sabe sobre as medicações listadas?\nA Organização Mundial da Saúde já divulgou que não existe vacina ou medicamento específico para prevenir ou tratar a covid-19. Os tratamentos aplicados até o momento, explica o órgão, são para “aliviar os sintomas” dos infectados.\nOs cinco medicamentos listados pelo site são utilizados para tratamentos distintos. A cloroquina e a hidroxicloroquina são usadas no tratamento de malária e doenças autoimunes, como lúpus e artrite reumatóide. A ivermectina é usada em tratamentos de vermes e parasitas. A azitromicina é um antibiótico, utilizada contra bactérias. E a heparina é um anticoagulante.\nEm maio, o Ministério da Saúde publicou orientações a respeito do uso de medicamentos em pacientes infectados pelo novo coronavírus, ressaltando “que não existem evidências científicas robustas que possibilitem a indicação de terapia farmacológica específica para a covid-19”.\nDocumento\nORIENTAÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE PARA MANUSEIO MEDICAMENTOSO PRECOCE  \n PDF\nA pasta também recomenda que a aplicação da cloroquina seja evitada em associação com determinadas medicações, entre elas a heparina. Um informe da Sociedade Brasileira de Infectologia, publicado em 30 de junho, menciona todos os medicamentos citados acima e reitera que não há comprovação clínica da eficácia de qualquer um deles no tratamento contra a covid-19.\nO Comprova já realizou checagens envolvendo todas as medicações acima.\nDocumento\nINFORME DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE INFECTOLOGIA  \n PDF\nCloroquina e Hidroxicloroquina\nEmbora o Ministério da Saúde tenha publicado uma orientação, no início de maio, autorizando o uso de cloroquina e hidroxicloroquina em casos leves de covid-19, a pasta assinalou que não há comprovação da eficácia dos medicamentos em pacientes com a doença. Em março, a falta de comprovação da eficácia já havia sido apontada pela Saúde ao orientar o uso da cloroquina em quadros graves.\nDocumento\nUSO DE CLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA EM CASOS LEVES DE COVID-19  \n PDF\nApós a publicação da orientação, a Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) emitiu uma nota em que “não recomenda o uso da cloroquina e hidroxicloroquina associada, ou não, a azitromicina, enquanto não houver evidências científicas definitivas acerca do seu emprego”. O texto também orienta que, para os pacientes que optarem pelo tratamento, “sejam realizados eletrocardiogramas”, de modo a acompanhar possíveis complicações cardíacas.\nA Sociedade Brasileira de Arritmias Cardíacas (Sobrac) também emitiu uma nota ressaltando a “ausência de evidências que apontem claramente o benefício do uso deste esquema terapêutico”. A Sobrac recomenda o monitoramento dos pacientes que usem o medicamento para “prevenir a manifestação de eventos arrítmicos potencialmente fatais que podem ocorrer devido a efeitos adversos de um destes fármacos ou da associação entre eles ou com outros fármacos que também possam predispor a distúrbios elétricos cardíacos”.\nEm abril, o Conselho Federal de Medicina (CFM) emitiu um parecer com critérios e condições para a prescrição de cloroquina em pacientes com covid-19. O texto deixa claro que “não há evidências sólidas de que essas drogas tenham efeito confirmado na prevenção e tratamento dessa doença” e determina que médicos expliquem aos pacientes que a medicação não garante eficácia. “O documento do CFM ressalta que o profissional fica obrigado a explicar ao doente que não existe, até o momento, nenhum trabalho científico, com ensaio clínico adequado, feito por pesquisadores reconhecidos e publicado em revistas científicas de alto nível, que comprove qualquer benefício do uso das drogas para o tratamento da covid-19”, diz o CFM.\nA cloroquina já havia sido considerada para tratamento de infecções de coronavírus após as epidemias de SARS e MERS. No entanto, não haviam sido feitos testes clínicos em humanos para confirmar a eficácia da droga. Em março deste ano, após a OMS declarar a pandemia do novo coronavírus, um estudo conduzido por médicos do Sul da França sugeriu que a cloroquina poderia ser usada como tratamento para o SARS-CoV-2. Esse estudo foi alvo de diversas críticas e seus resultados foram questionados e considerados anedóticos, ou seja, se tratavam de casos isolados, sem comprovação científica.\nMais tarde, em um comunicado, a International Society of Antimicrobial Chemotherapy e a Elsevier, responsáveis pela revista que publicou o artigo, reconheceram a existência de questionamentos quanto ao conteúdo e anunciaram um novo processo de revisão independente.\nEstudos divulgados por algumas das mais importantes revistas médicas do mundo questionaram a eficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina contra a covid-19. Em maio, o Journal of the American Medical Association (Jama) e o British Medical Journal (BMJ) publicaram que pacientes tratados com as medicações, associadas ou não ao antibiótico azitromicina, não tiveram melhores resultados que aqueles que não receberam os mesmos remédios.\nEm junho, pesquisadores do Recovery, estudo clínico conduzido no Reino Unido, afirmaram não haver benefício no uso da hidroxicloroquina em pessoas com covid-19. Dez dias depois, a Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária americana, revogou a autorização para um uso emergencial da cloroquina e da hidroxicloroquina para o tratamento da doença nos Estados Unidos. A organização alegou ser improvável que os medicamentos sejam efetivos contra a covid-19.\nA OMS também avaliou o uso da hidroxicloroquina como um dos medicamentos para o tratamento da covid-19 através do estudo clínico Solidariedade, que já recrutou pacientes em 35 países. Mas decidiu encerrar os testes com a hidroxicloroquina no dia 17 de junho por não ter sido capaz de identificar redução no número de óbitos entre os pacientes que fizeram uso da droga.\nIvermectina\nSegundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), a ivermectina está registrada como “medicamento contra infecções causadas por parasitas”.\nA FDA libera a ivermectina para humanos no tratamento de vermes intestinais e, também, de parasitas tópicos como piolho e rosácea. A droga também é usada para o tratamento de vermes em diversas espécies de animais. Em abril deste ano, a agência sanitária divulgou uma carta aberta alertando a população a não usar remédios à base de ivermectina como tratamento contra a covid-19. A FDA acrescentou que possíveis efeitos colaterais do uso da ivermectina incluem vômito, diarreia, dor estomacal, erupções cutâneas, eventos neurológicos (tais como convulsões, tontura e confusão), queda repentina da pressão arterial e danos ao fígado.\nA ivermectina foi testada como medicação em casos do novo coronavírus em estudo conduzido pelo médico Amit Patel, então ligado ao Departamento de Bioengenharia da Universidade de Utah (EUA). Os resultados mostraram que entre os pacientes que precisavam de ventilação mecânica, apenas 7,3% dos que tomaram a medicação morreram — contra 21,3% dos que não utilizaram o medicamento. No entanto, a pesquisa afirmava que os dados “não devem ser considerados conclusivos, pois fatores de confusão desconhecidos nem sempre podem ser contabilizados de maneira confiável, mesmo quando técnicas de correspondência de propensão são empregadas no desenvolvimento de grupos de controle.”\nEm junho a pesquisa foi retirada do ar, porque os dados foram coletados por empresa envolvida em polêmica sobre base de dados internacional usada em estudos sobre hidroxicloroquina. A companhia responsável é alvo de uma auditoria.\nOutro estudo sobre ivermectina, feito por pesquisadores da Monash University e do Hospital Royal Melbourne, na Austrália, demonstrou que o medicamento é capaz de matar o novo coronavírus in vitro em 48 horas. Apesar dos resultados, os próprios pesquisadores pediram cautela e alertaram para a necessidade de realizar testes clínicos que avaliem a eficácia do remédio fora do laboratório.\nAzitromicina e heparina\nPor se tratar de um antibiótico, a azitromicina é utilizada no combate a bactérias —o que não é o caso do SARS-CoV-2, como explicado pela OMS. Segundo o órgão internacional, a covid-19 é uma “doença infecciosa causada por um coronavírus recém descoberto”. Em e-mail enviado ao Comprova, o Ministério da Saúde endossou o que disse a OMS e se referiu ao SARS-CoV-2 como o “vírus por trás da covid-19”.\nJá a heparina, por ser um anticoagulante, é indicada na prevenção de tromboses e embolias arteriais ou venosas, segundo a Anvisa. Também é utilizada no preparo de transfusões sanguíneas.\nEm entrevista ao Comprova, o Dr. Erich Vinícius de Paula, coordenador de hemostasia e trombose da Associação Brasileira de Hematologia, Hemoterapia e Terapia Celular (ABHH), explicou que “tromboses são complicações de quase todas as doenças infecciosas” e que o uso de anticoagulantes busca prevenir a ocorrência delas: “A maioria dos pacientes que está internado em uma UTI, [com um quadro da covid-19] grave ou qualquer outro problema como um AVC ou um infarto, usarão anticoagulantes para a prevenção da trombose”.\nNo entanto, De Paula alerta que a recomendação da maioria das sociedades médicas de todo o mundo é que uma dose maior de anticoagulantes só deve ser ministrada aos pacientes no contexto de estudos clínicos.\nEm abril deste ano, a revista científica Science publicou um artigo sobre a evolução do tratamento de covid-19 com o uso de heparina. No Brasil, a pneumologista Elnara Marcia Negri, do Hospital Sírio Libanês e da Universidade de São Paulo (USP), administra a medicação em seus pacientes. No entanto, ainda não foram realizados estudos randomizados — ou seja, que ministram o medicamento em um grupo e oferecem um placebo a outro grupo — que comprovem a eficácia do tratamento.\nO uso de antibióticos, como o caso da azitromicina, foi mencionado pelo médico como um possível complemento a tratamentos de covid-19, já que é possível que o paciente apresente alguma infecção provocada por bactérias ao contrair o novo coronavírus. “Os antibióticos são usados na maioria dos casos graves porque é muito difícil excluir que junto com o vírus não haja uma infecção bacteriana associada, mas é muito importante entender que o antibiótico não é direcionado para tratar do vírus”, explicou.\nAutoridades não endossam iniciativa\nProcurado por e-mail, o Ministério da Saúde não respondeu se tinha conhecimento de que o site estava no ar e se limitou a responder sobre a eficácia dos medicamentos descritos no” CovidTemTratamentoSim”.\nSegundo a assessoria de imprensa da pasta, “até o momento, não há nenhum medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir a infecção pelo coronavírus ou ser utilizado com 100% de eficácia no tratamento” e “a pasta acompanha o desenvolvimento de ensaios clínicos realizados no País para testar a eficácia e segurança do uso de alternativas no tratamento de pacientes com coronavírus (covid-19). Participam destes estudos mais de 100 centros de pesquisas, como universidades e hospitais, reunindo 5 mil pacientes com quadros leves, graves e moderados”.\nO Comprova consultou, também por e-mail, o Conselho Federal de Medicina (CFM). A respeito do uso dos remédios citados em tratamentos contra a covid-19, o órgão enviou um documento, já usado pelo Comprova em outras verificações, dizendo que o texto continua em vigor. De acordo com a publicação, não há “evidências robustas de alta qualidade que possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a covid-19” e “muitos medicamentos têm sido promissores em testes através de observação clínica, mas nenhum ainda foi aprovado em ensaios clínicos com desenho cientificamente adequado, não podendo, portanto, serem recomendados com segurança”.\nQuestionado sobre um posicionamento frente ao site, o CFM respondeu que “não comenta casos específicos para não comprometer sua atuação prevista em lei”.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos que viralizam nas redes sociais. Quando o material aborda assuntos relacionados à covid-19, a verificação se torna ainda mais importante, pois esses conteúdos podem colocar a saúde das pessoas em risco.\nSegundo a ferramenta Crowdtangle, a página tinha 38.760 interações no dia 7 de julho. O vídeo com a live feita pelo jornalista Alexandre Garcia tinha 1.751.644 visualizações na mesma data. O site é enganoso porque insinua que médicos do mundo todo chegaram a um consenso sobre o tratamento da covid-19, o que vai contra o que acreditam autoridades sanitárias e entidades médicas, segundo as quais ainda não há um tratamento reconhecidamente eficaz contra o novo coronavírus. Ele engana também ao reunir médicos que nem sabiam que seus nomes estavam na página, entre outros pontos.\nO Comprova já publicou verificações de boatos com uma lista de conselhos para a pandemia com dados corretos e informações falsas sobre o vírus, que desestimulam o uso de máscara, afirmam que a covid-19 é uma trombose causada por bactéria e que a hidroxicloroquina pode descartar a necessidade de UTI.\nEnganoso para o Comprova é quando um conteúdo é retirado de seu contexto original e utilizado de forma a modificar seu significado, induzindo a uma interpretação equivocada.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9007009394932702831.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fotos-de-piscina-no-rio-sao-francisco-sao-de-2017-e-nao-tem-relacao-com-obras-atuais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fotos de ‘piscina’ no Rio São Francisco são de 2017, e não têm relação com obras atuais", "subtitle": "Imagens viralizaram no Facebook; comentários parabenizavam governo de Jair Bolsonaro", "publication_date": "2020-07-07 00:00:00", "text_news": "Fotos que viralizaram recentemente no Facebook mostram pessoas tomando banho em um canal da transposição do Rio São Francisco. As imagens, no entanto, são de 2017, e não têm relação com a obra inaugurada pelo presidente Jair Bolsonaro no fim de junho. Uma das postagens com as fotos, que recebeu mais de 22 mil compartilhamentos, traz a seguinte legenda: “a transposição do Rio São Francisco virou piscinas enormes no meio da caatinga”. Os comentários no post atribuem o “feito” à gestão de Bolsonaro.\nAs fotos, na verdade, foram tiradas durante o governo do ex-presidente Michel Temer (MDB), após a inauguração de outra parte do projeto. Por meio da ferramenta de pesquisa reversa de imagens do Google, encontramos a publicação original das imagens no blog Sertânia Vip, do Estado de Pernambuco, que atualmente está desativado. Outros portais da região também postaram as fotos com créditos aos autores do blog, a exemplo do Surubim News e O Pipoco. \nPublicações em blogs locais (1, 2) afirmam que as imagens mostram a população de Sertânia, em Pernambuco, aproveitando a chegada da água do Velho Chico, que naquela época, encheu um reservatório localizado no Eixo Leste. A inauguração feita por Bolsonaro ocorreu no Eixo Norte. Ele acionou as comportas da barragem de Milagres, na cidade de Verdejantes, também em Pernambuco. A distância entre Verdejantes e Sertânia é de 208 quilômetros. \nA entrega do trecho da transposição do São Francisco motivou diversas publicações enganosas nas redes sociais. O Estadão Verifica checou duas imagens que circulavam no Facebook com a intenção de comparar a evolução das obras do Eixo Norte entre os governos do PT e a gestão de Bolsonaro; na verdade, nenhuma das imagens representava a obra citada.  \nFotos de soldados em uma obra da transposição também foram tiradas de contexto para parecer que foram tiradas durante o atual governo. Na verdade,  são de 2011, no período do primeiro mandato da ex-presidente Dilma Rousseff (PT).\nO Comprova também checou um boato sobre a transposição que circulou pelo WhatsApp. O texto enganoso afirmava que o Exército Brasileiro teria refeito um trecho da transposição inaugurado por Temer, Lula e Dilma, o que não é verdade.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-25_070720203005.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "rio são francisco"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6187466515856063465.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/composto-lacteo-mostrado-em-post-viral-e-leite-acrescido-de-fibras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Composto lácteo mostrado em post viral é leite acrescido de fibras", "subtitle": "Boato no Facebook sugere que produto da marca Ninho estaria sendo vendido com rótulo enganoso; na verdade, nomenclatura é diferente para atender a normas técnicas", "publication_date": "2020-07-07 00:00:00", "text_news": "ATUALIZADA ÀS 18H53 DE 3 DE AGOSTO DE 2020: Em 7 de julho, o Estadão Verifica identificou uma postagem no Facebook que afirmava que a Nestlé estaria colocando no mercado um composto lácteo que poderia ser confundido com “leite integral em pó”, por ter embalagem parecida, e que, diferentemente do produto original, poderia receber adição de “açúcar, gordura vegetal, maltodextrina, aditivos, entre outros”. Considerando que no composto lácteo da Nestlé não houve adição dos elementos descritos pela publicação, e confirmando que o produto atende à legislação vigente sobre sua denominação, optamos por classificar a publicação como “parcialmente falsa”.\nA postagem checada dizia: “A Nestlé está botando no mercado um composto lácteo numa lata praticamente igual à lata do Leite Ninho em Pó. Compramos e nem percebemos que não é leite em pó, mas sim um composto lácteo. Composto lácteo é leite? A resposta é não. O composto é uma mistura. Os ingredientes lácteos devem representar no mínimo 51% e os outros 49% dos ingredientes adicionados ao composto podem ser: açúcar, gordura vegetal, maltodextrina, aditivos, entre outros. E isso tudo vai influenciar no sabor e aroma do produto. É um produto ultraprocessado. Já o leite, é um produto natural, composto por água, gordura, vitaminas, proteínas, minerais, enzimas e lactose.” Acompanhava o texto uma imagem de duas latas, uma de Ninho Forti+ (leite em pó integral instantâneo) e outra de Ninho Forti+ (composto lácteo com adição fibras). Segundo a Nestlé, o segundo vai substituir o primeiro, e os dois estarão juntos nas prateleiras dos supermercados apenas neste momento de transição.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEm 20 de julho, a Aliança Pela Alimentação Adequada e Saudável, uma coalizão de entidades que defende uma nutrição “livre de contaminantes físicos, químicos e biológicos e de organismos geneticamente modificados”, questionou o Estadão Verifica sobre a conclusão de nossa checagem. A organização alegava que a principal intenção da  postagem marcada como “parcialmente falsa” seria “evidenciar as sutis diferenças presentes na embalagem dos dois produtos”. A entidade alertou que essa prática engana os consumidores, e já gerou protestos anteriores. \nApós recebermos os questionamentos da Aliança Pela Alimentação Adequada e Saudável, submetemos a checagem a três especialistas independentes. Elas confirmaram que não há adição de açúcar, maltodextrina nem óleos vegetais no composto lácteo da Nestlé. Ressaltam também que a principal diferença entre os dois produtos é a adição das fibras. Mas as especialistas também nos informaram sobre a importância desse debate sobre rótulos de alimentos e direitos dos consumidores. Elas avaliaram que o uso de embalagens semelhantes, mesmo no caso de um produto que será substituído por outro, pode induzir o consumidor a erro. Este contexto pode alterar a interpretação da postagem no Facebook, dando-lhe um sentido opinativo. Como isto exclui a publicação de nosso escopo de checagem, optamos por retirar a classificação de “conteúdo parcialmente falso” na rede social.\nAbaixo, o texto original da checagem, publicada em 7 de junho. Ao final foi acrescentada a contribuição das três especialistas independentes sobre o tema:\nUma publicação no Facebook causa confusão com a embalagem de dois produtos da marca Ninho. Um dos rótulos mostrados no post diz “leite em pó integral”; o outro, “composto lácteo com fibras”. A postagem passa a impressão de que a empresa Nestlé estaria vendendo um substituto de baixo valor nutricional, em vez de leite em pó integral. Na verdade, são produtos diferentes e cada um deles possui indicações próprias. A variação na nomenclatura atende a normas técnicas. O Estadão Verifica fez a checagem do conteúdo após três posts com a falsa afirmação viralizarem e ultrapassarem cinco milhões de visualizações no Facebook.\nO produto que está no centro da confusão é o Ninho Forti+ Instantâneo. A empresa alimentícia alterou a fórmula desse produto para incluir fibras entre os ingredientes. A intenção é atender a necessidades nutricionais das crianças, disse a Nestlé por telefone.\n“Pela legislação brasileira, para ser classificado como leite, não deve ter outros ingredientes adicionados, além de vitaminas e minerais”, informou a empresa. O composto lácteo tem os mesmos ingredientes do leite em pó, mas é acrescido de vitaminas, minerais, óleos vegetais e fibras, explica Virgínia Weffort, presidente do Departamento Científico de Nutrologia da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP). “Ele é indicado para crianças em idade pré-escolar que passam por período de seletividade com baixa ingestão de vitaminas e minerais, suprindo as necessidades desta faixa etária”, explicou ela.\nComposto lácteo não é substituto de leite em pó integral e ambos continuarão sendo vendidos. Foto: Reprodução\nO composto lácteo Ninho Forti+ Instantâneo ainda não substituiu completamente a antiga versão (que tem “leite em pó instantâneo” escrito no rótulo), por isso ainda é possível encontrar as duas embalagens nos supermercados. “É importante dizer que o principal ingrediente do novo Ninho Forti+ Instantâneo ainda é leite e que não houve adição de açúcar”, diz a Nestlé.\nA informação nutricional e os ingredientes tanto do leite integral em pó quanto do composto lácteo da Nestlé estão disponíveis no site da empresa: leite integral, vitaminas A, D, C e E e minerais, como ferro e zinco. O novo composto lácteo possui os mesmos ingredientes da versão anterior do produto, com o acréscimo de fibra, soro de leite natural e emulsificante lecitina de soja.\nTanto o leite em pó integral quanto o novo Ninho Forti+ Instantâneo continuarão sendo comercializados, uma vez que são produtos diferentes. “Ambos produtos podem ser diferenciados pela denominação do produto e também pela indicação na embalagem: Ninho Forti+ Instantâneo é um composto lácteo e contém uma tarja vermelha, enquanto Ninho Integral é um leite em pó e possui uma tarja azul”, destaca a Nestlé.\nO composto lácteo é um produto de qualidade inferior?\nPara um produto ser qualificado como composto lácteo, é necessário preencher alguns requisitos presentes na Instrução Normativa nº 28, de 12 de junho de 2007, do Ministério da Agricultura. Publicado no Diário Oficial da União dois dias depois, o texto define a identidade e os requisitos mínimos de qualidade que o produto deve ter para o consumo humano.\nDocumento\nINSTRUÇÃO NORMATIVA 28, DE 12 DE JUNHO 2007 – PÁGINA 8  \n PDF\nDocumento\nINSTRUÇÃO NORMATIVA 28, DE 12 DE JUNHO 2007 – PÁGINA 9  \n PDF\nDocumento\nINSTRUÇÃO NORMATIVA 28, DE 12 DE JUNHO 2007 – PÁGINA 10  \n PDF\nComposto lácteo é o produto em pó resultante da mistura do leite com substâncias alimentícias lácteas (como soro de leite, leite fermentado, manteiga e creme de leite), não-lácteas (como açúcares, edulcorantes nutritivos, chocolate, café e frutas) ou ambas. A norma indica que os ingredientes lácteos devem representar no mínimo 51% da massa do total de ingredientes do produto. Ou seja, o leite continua sendo o principal ingrediente.\nO Estadão Verifica consultou o Ministério da Agricultura para saber se a adição de vitaminas e minerais somente seria suficiente para alterar a classificação de leite ou leite em pó. Por e-mail, a pasta informou que “vitaminas e minerais podem ser adicionadas ao leite e leite em pó, tendo em vista que não são entendidos como um novo ingrediente, mas como um enriquecimento de substâncias já presentes no leite, além de serem considerados nutrientes essenciais”.\nVirgínia Weffort lembra que a recomendação sobre o uso de fórmulas, compostos lácteos ou leite integral para crianças deve ser feita por um pediatra. Além disso, crianças devem ser alimentadas exclusivamente com leite materno pelo menos até os seis meses de idade, e preferencialmente até os dois anos como complemento à alimentação.\nAtualização\nA presidente da Associação Alagoana de Nutrição, Monica Lopes, acredita que a embalagem do composto lácteo pode induzir o consumidor ao erro. O comprador pode acreditar estar adquirindo o leite instantâneo Ninho Forti+ – e não o composto lácteo Ninho Forti+ Instantâneo, que teve a fórmula alterada para incluir fibras. “Destaca-se a importância da leitura dos rótulos de todo produto adquirido, para que o consumidor tenha certeza do que está levando para casa”, recomenda a nutricionista.\nO Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec) acredita que é preciso mais do que alterações em detalhes como a cor do rótulo para adequadamente informar o consumidor na hora de sua decisão sobre um produto. Ele acaba se atentando a poucas informações no rótulo e tem dificuldade em compreender as diferenças entre os produtos, diz a coordenadora do Programa de Alimentos do Idec Ana Paula Bortoletto.\n“O que está em destaque é a fibra, mas o que diferencia (o composto lácteo do leite instantâneo) não está em destaque”, argumenta Bortoletto. Para ela, não se trata apenas de mudar a composição. Mesmo que a nova definição do produto esteja escrita no rótulo, Bortoletto diz que “as semelhanças na embalagem  levam o consumidor ao engano”.\nRótulos similares transferem para o consumidor a responsabilidade de verificar a composição dos produtos, concorda Viviane Lansky Xavier, professora na área de Tecnologia dos Alimentos na Universidade Federal de Pernambuco e integrante da Associação Brasileira de Nutrição. Ela fala que as embalagens são muito parecidas e que detalhes como a mesma coloração dos rótulos podem induzir o consumidor ao engano, o que é proibido pela legislação vigente.\nO debate sobre alimentos naturais que foram modificados pela adição de outros ingredientes deve girar em torno da necessidade ou não de determinado nutriente pelo indivíduo, avalia Xavier. Ao fazer uma comparação, o leite instantâneo apresenta mais proteínas do que o composto lácteo (6,2 g contra 5,0 g por porção, respectivamente), porém apenas o composto lácteo apresenta fibras (2,5 g por porção). Por isso, cabe a nutricionistas ou demais profissionais capacitados fazer a recomendação de cada produto. As empresas, por sua vez, precisam deixar acessíveis as informações de seus produtos.\nO uso de soro de leite costuma ser questionado em relação aos compostos lácteos, destaca Xavier. Segundo ela, este é um subproduto da fabricação de queijos que a indústria alimentícia pode aproveitar ao incorporá-lo em outros alimentos. “Como sua composição é majoritariamente água, isso impacta no valor nutricional do produto final ao qual é adicionado, especialmente reduzindo o teor de proteínas. Para compensar, a indústria adiciona outros nutrientes.”\nA Nestlé informou que “o novo Ninho Forti+ Instantâneo (composto lácteo com adição de fibras) está substituindo a versão atual e, por esta razão, as duas versões ainda podem ser encontradas nos pontos de venda”. Sobre as diferenças entre as embalagens, a empresa alimentícia disse que “Ninho Forti+ Instantâneo é um composto lácteo e contém uma tarja vermelha, enquanto Ninho Integral é um leite em pó e possui uma tarja azul”.\nComo signatário do código de princípios da International Fact-Checking Network (IFCN), o Estadão Verifica se compromete a “identificar interesses relevantes das fontes utilizadas”. Por isso, é importante destacar que, uma semana após a publicação original desta matéria, um grupo de pediatras lançou um abaixo-assinado apontando possível conflito de interesse no patrocínio da Nestlé ao curso de especialização Programa Jovens Pediatras, com professores internacionais e professores nacionais dos Departamentos Científicos de Gastroenterologia e Nutrologia da Sociedade Brasileira de Pediatria. A SBP foi uma das fontes citadas em nossa checagem original. \nEm\nDocumento\nARTIGO\n   PDF\n, o 1º vice-presidente da SBP, Clóvis Francisco Constantino, disse que a entidade “tem plena consciência de seus objetivos pétreos e sempre, sem interrupções, deixa isto, publicamente, claro. O aleitamento materno é um dos objetivos pétreos; todos sabem disso; sempre foi e sempre será.”", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Nestlé", "Ministério da Agricultura"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2366770261345681772.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-familia-de-ciro-gomes-tenha-77-empresas-de-carros-pipa-no-ceara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que família de Ciro Gomes tenha 77 empresas de carros-pipa no Ceará", "subtitle": "Não há indícios de que a família Gomes participe de qualquer negócio no setor de transporte de água; pipeiros alegam baixo impacto com a inauguração de obra de transposição do Rio São Francisco", "publication_date": "2020-07-07 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagens afirmando que 549 empresas de transporte de água vão “quebrar” com a inauguração de obra de transposição do São Francisco no Ceará e que 77 delas seriam da família de Ciro Gomes.\nBoato em circulação nas redes sociais sugere que a família de Ciro Gomes (PDT), ex-governador do Ceará, possui 77 empresas de carros-pipa e teria sido prejudicada com a inauguração da obra de transposição do Rio São Francisco no Estado. Algumas versões dizem ainda que a suposta participação da “família Gomes” no serviço de transporte de água teria sido o motivo para os governos de Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010) e Dilma Rousseff (2011-2016), do PT, não terem finalizado a obra. Nada disso é verdade.\nNão existe qualquer indício de que a família de Ciro Gomes tenha participação no setor de abastecimento emergencial de água no Ceará. A conclusão está apoiada em pesquisas em documentos públicos que listam pessoas físicas e jurídicas credenciadas na Operação Carro-Pipa e nas declarações prestadas por Ciro e outros três parentes políticos ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). A Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos também afirmou ao Comprova que a alegação é inverídica.\nBoatos sugerem que família de Ciro Gomes teria empresas de carros-pipa e que governos petistas teriam atrasado a obra por esse motivo. Foto: Reprodução / Arte Comprova\nAinda segundo o boato, 549 empresas de transporte de água vão “quebrar” depois da inauguração da obra no Ceará, o que também não é verdade. O Sindicato dos Pipeiros do Estado do Ceará (Sinpece) afirma que existe algum impacto no mercado com a inauguração da obra, mas que ele tende a ser baixo, pois a demanda por carros-pipa na região é incipiente já faz algum tempo.\nA Operação Carro-Pipa não atende, no momento, os municípios localizados no Cariri, ao sul do Ceará, pelos quais passam as obras da transposição do Rio São Francisco. De acordo com a relação de credenciados do Exército para a operação, apenas 13 empresas estão habilitadas para atuar em Campos Sales e Salitre, as cidades mais próximas, além de 15 pipeiros registrados como pessoa física.\nComo verificamos?\nDiante das postagens que traziam a foto de Ciro Gomes ou faziam menção à “família Gomes”, primeiro buscamos a existência de notícias que pudessem tratar de uma possível oposição de Ciro Gomes à transposição ou mesmo que indicassem alguma relação dele com empresas de carros-pipa.\nEm pesquisa no Google, é possível encontrar inúmeras matérias abordando a defesa do projeto da obra por Ciro, que foi ministro da Integração Nacional no governo Lula, gestão em que a obra foi iniciada. Ele também abordou a participação no projeto na campanha eleitoral de 2018.\nEm paralelo, buscamos informações com os órgãos responsáveis pela Operação Carro-Pipa na região do Ceará: Exército e Defesa Civil Estadual. Em ambos os casos, fizemos uma análise de documentos públicos que listam pessoas físicas e jurídicas credenciadas para a execução do transporte de água em carros-pipa na região. Além disso, confrontamos os nomes de empresas encontrados com as declarações de bens prestadas por Ciro e outros três integrantes da família Gomes que também são políticos ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nConsultamos ainda a Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos (COGERH) em busca de informações sobre a suposta relação de Ciro com as empresas. Outra fonte buscada foi o Sindicato dos Pipeiros do Estado do Ceará (Sinpece).\nNão há evidências que integrantes da família Gomes sejam donos de carros-pipa\nProcurada pelo Comprova, a assessoria da Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos (COGERH) informou que os prestadores de serviço de carro-pipa nos municípios do interior assistidos nas operações da Defesa Civil e Exército são, na maioria, pessoas físicas, sendo inverídico que 77 empresas detenham contratos de abastecimento e que elas sejam de propriedade da família Ferreira Gomes.\nA assessoria de Ciro Gomes também foi procurada e se manifestou por meio de nota: “Esta é mais uma notícia falsa que circula nas redes sociais contra Ciro Gomes. Ciro não é e nem nunca foi dono de carros-pipa, nem de empresas que prestem esse serviço. Esperamos, agora, que as redes sociais que permitem o compartilhamento dessas mentiras, retirem os posts de circulação e permitam a identificação dos autores para que respondam judicialmente por seus atos”. A assessoria também negou que qualquer familiar detenha participação em empresas do setor.\nO Comprova consultou as declarações de bens prestadas ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) pelo principais representantes políticos da “família Gomes”. A única participação societária declarada por Ciro Gomes foi a “Xerez Saldanha Vasconcelos e Ciro Gomes Advogados Associados”, quando disputou a Presidência em 2018. A empresa foi aberta em setembro de 2012 e permanece ativa, segundo informações da Receita Federal. Em 2006, quando eleito deputado federal, o político não declarou nenhuma participação em empresas. Entre 2011 e 2017, Ciro Gomes não disputou eleições.\nAs informações do TSE mostram ainda que nem os irmãos de Ciro, Cid Gomes (PDT), senador eleito em 2018, e Ivo Gomes (PDT), prefeito da cidade de Sobral eleito em 2016, declararam qualquer participação societária à Justiça Eleitoral desde 2006. O Comprova também pesquisou as informações do deputado estadual Tin Gomes (PDT), primo de Ciro, Cid e Ivo Gomes, e encontrou resultado semelhante. Não há declaração de participação societária.\nNas sete atas que listam os resultados do credenciamento de pipeiros pelo Exército, disponíveis no site do 40º Batalhão de Infantaria do Exército, foram encontrados 13 registros diferentes com o sobrenome “Gomes”, sendo que apenas seis foram de fato habilitados. São de pessoas físicas, com exceção do registro de uma empresa: “Magnolia Carla Torres Pereira Gomes”, credenciada para atuar nos municípios de Aiuaba e Tauá, localizados na macrorregião do Sertão dos Inhamuns no Ceará, e não no Cariri. A reportagem não conseguiu contato com a responsável para questionar sobre o possível parentesco.\nJá a relação de credenciados disponível no site da Defesa Civil, referente a edital de 2019, apresenta outros 13 registros de prestadores de serviço com o sobrenome “Gomes”. Porém, nenhum deles é de pessoa jurídica. A empresa de advocacia da qual Ciro Gomes declarou ser sócio ao TSE não consta em nenhuma das listas.\nO que é a transposição?\nO Projeto de Integração do Rio São Francisco com Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional (PISF), popularmente conhecido como “transposição do São Francisco”, é a maior obra de infraestrutura hídrica do País, segundo o Ministério do Desenvolvimento Regional: são 477 quilômetros de extensão em dois eixos (Leste e Norte). A obra capta água no Rio São Francisco e a transporta para bacias hidrográficas dos estados do Ceará, Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Norte.\nA ideia da transposição é, por meio da integração de bacias hidrográficas, garantir segurança hídrica as regiões que sofrem com a escassez e a irregularidade das chuvas. O governo federal estima que o empreendimento será capaz de assegurar abastecimento a 12 milhões de habitantes de 390 municípios.\nA obra é dividida em dois eixos de transferência de água. No Eixo Norte, passa pelos seguintes municípios: Cabrobó, Salgueiro, Terranova e Verdejante em Pernambuco; Penaforte, Jati, Brejo Santo, Mauriti e Barro no Ceará São José de Piranhas, Monte Horebe e Cajazeiras na Paraíba. Já o Eixo Leste do empreendimento atravessa as cidades de: Floresta, Custódia, Betânia e Sertânia em Pernambuco e e Monteiro na Paraíba.\nMapa do projeto de transposição do Rio São Francisco. Foto: Reprodução / Governo Federal\nO trecho inaugurado no dia 26 de junho de 2020 pelo presidente Jair Bolsonaro fica no Eixo Norte. Na ocasião, ele acionou as comportas do Reservatório de Milagres, na cidade de Verdejantes (PE). De lá, as águas seguem pelo Túnel Milagres (na fronteira entre Pernambuco e Ceará) e enchem o Reservatório Jati (no território cearense).\nNo Ceará, a água captada em Jati seguirá até Missão Velha e será direcionada ao Riacho Seco, seguindo pelos rios Batateira e Salgado — afluente do Açude Castanhão, que abastece Fortaleza e a Região Metropolitana de Fortaleza. Esse processo utilizará também a estrutura do Cinturão das Águas do Ceará — projeto local de transferência de recursos hídricos. Mas, para isso, o trecho emergencial do Cinturão das Águas precisa ser finalizado. A obra conta com planejamento do governo do estado e recursos do governo federal.\nNo dia da inauguração do trecho da transposição, em postagem no Twitter, o governador do Ceará, Camilo Santana (PT), declarou ser um dia importante para o Estado e tratou o empreendimento como “uma obra de imensa relevância” que, segundo ele, “foi concebida e tocada no governo Lula, com apoio do ex-ministro Ciro, e continuada pelos governos Dilma, Temer e, agora, Jair Bolsonaro”.\nCiro Gomes, que foi ministro da Integração Nacional no governo Lula entre 2003 e 2006, também comentou a inauguração da obra na rede social. “Hoje é um grande dia! As águas do Rio São Francisco chegam no Ceará após uma luta iniciada lá atrás, com o projeto de transposição do Rio São Francisco que tive a honra de iniciar. Um projeto grandioso que leva água para regiões secas do Nordeste. Essa é uma conquista de todos!”, escreveu.\nObra teve problemas de planejamento, verba e execução\nA obra da transposição teve início em 2007, no segundo mandato do governo Lula, após algumas disputas jurídicas. A projeção do governo, à época, era de que a obra seria inaugurada até 2012. No entanto, atrasos e problemas de planejamento têm marcado a estruturação do empreendimento, orçado inicialmente em R$ 4,5 bilhões, mas que já consumiu, até o momento, R$ 10,9 bilhões.\nA obra atravessou os governos Lula e Dilma Rousseff (PT), Michel Temer (MDB) e segue na gestão Bolsonaro (sem partido). Devido à relevância da obra e ao volume de recursos destinados à sua implantação, desde 2005 o Tribunal de Contas da União (TCU) fiscaliza a execução da transposição. A obra tem 14 lotes, todos eles licitados em 2007. No entanto, os lotes 5 e 8 passaram por nova licitação em 2011 e 2012.\nEm 2012, o ministro do TCU, Raimundo Carreiro, em entrevista ao Jornal Nacional, apontou a ausência de projetos factíveis como uma das irregularidades da obra. À época, o Ministério da Integração Nacional admitiu problemas de gestão. Entre eles, o abandono por parte das construtoras gerando descontinuidade dos trabalhos.\nA então ministra do Planejamento, Miriam Belchior (atuou no cargo entre 2011 e 2015), informou que a obra havia sido iniciada com um projeto básico e, somente durante a execução de uma parte das atividades, foi feito o projeto executivo, o que provocou necessidade de acréscimo de recursos na execução.\nEm 2014, em visita às obras no Ceará, a presidente Dilma atribuiu a demora para concluir o projeto à complexidade da construção. “Acho que houve também uma subestimação da obra. Não acredito que uma obra desta, em outro lugar do mundo, leve dois anos para ser feita. Nem tampouco um ano, nem tampouco três”, disse a presidente na ocasião.\nSegundo o estudo Grandes obras paradas: como enfrentar o problema, publicado em 2018 pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), as causas para os atrasos das obras do Eixo Norte, do qual o Ceará faz parte, se referem a problemas com a empresa Mendes Júnior que teria se declarado financeiramente incapaz de cumprir os dois contratos para execução.\nOutros motivos para o atraso da obra entre 2007 até 2016, ainda de acordo com a CNI, foram: demora na eliminação de interferências de diversas naturezas, especialmente elétricas e hidráulicas; atrasos no licenciamento ambiental, em particular em relação a autorizações para supressão de vegetação e à exploração de jazidas; morosidade no processo de desapropriação, que se mostrou bem mais complicado do que o previsto no estudo de avaliação econômica; e demora na aprovação dos preços de novos serviços pelo Ministério da Integração.\nA análise também aponta que os gestores públicos responsáveis pela transposição enfatizaram como principais restrições ao avanço do projeto a falta de recursos humanos e equipamentos, a recorrente judicialização dos processos de licitação e a lentidão na obtenção de autorizações complementares para supressão vegetal.\nEm checagem recente, o Comprova apurou se existem denúncias de corrupção envolvendo os projetos de transposição do Rio São Francisco. O TCU enviou por e-mail três decisões recentes que tratam do assunto. O Tribunal identificou irregularidades na contratação das empresas responsáveis, na execução dos contratos e nas políticas que deveriam ser traçadas em conjunto pelos municípios beneficiados pelas obras.\nA postagem falsa, além de afirmar que a família Gomes tem 77 carros-pipa, também sugere que, por esse motivo, o PT não teria concluído a obra. Em nota, a assessoria do PT declarou que governos do partido foram responsáveis pela realização de 84,4% da transposição e que seguiram um cronograma de obras e liberações financeiras pré-estabelecido. O percentual é referente ao Eixo Leste e está no sumário executivo do Ministério da Integração Nacional de abril de 2016. No Eixo Norte, era de 87,7%.\nDocumento\nSUMÁRIO EXECUTIVO  \n PDF\nA assessoria do partido comentou a dimensão do projeto e salientou que “a transposição era uma promessa que vinha dos tempos do Império e que jamais foi empreendida, sequer iniciada por qualquer governo brasileiro anterior”. Além disso, frisou: “Quem assumiu um compromisso dessa envergadura jamais se curvaria a interesses menores de quem quer que seja”.\nOperação Carro-Pipa não atende, no momento, municípios da obra\nO acesso à água de modo contínuo em quantidade adequada, assegurado por obras estruturantes como a transposição do São Francisco, em geral, tende a eliminar ou reduzir a dependência da população de uma ação de caráter emergencial como o abastecimento por carros-pipa. No Brasil, o governo federal realiza, desde 1998, por meio do Ministério da Defesa, a Operação Carro-Pipa.\nUma portaria interministerial trata da mútua cooperação técnica e financeira entre o Ministério do Desenvolvimento Regional (antigo Ministério da Integração Nacional) e Ministério da Defesa para a realização da operação. Segundo a norma, um das atribuições do Ministério da Defesa, por intermédio do Comando do Exército, é a contratação de pipeiros e outros serviços terceirizados de mão de obra necessários para a operação. Enquanto os governos estaduais, por meio dos órgãos de defesa civil, devem “realizar a distribuição de água potável nos municípios que não puderam ser atendidos pelo Comando do Exército”.\nDocumento\nPORTARIA INTERMINISTERIAL  \n PDF\nNo Ceará, conforme informações da Defesa Civil, nas zonas rurais semiáridas o abastecimento por carros-pipas é coordenado pelo Exército. Já nas zonas urbanas ou rurais não semiáridas, é a Defesa Civil que acompanha o processo. Em entrevista ao Comprova, o coordenador de Defesa Civil do Estado do Ceará (Cedec), tenente-coronel Holdayne Pereira, afirma que a Operação Carro-Pipa existe desde 2013 na região e que os municípios cearenses pelos quais o canal da transposição do Rio São Francisco passa não são atendidos no momento.\n“A operação funciona da seguinte forma: o município que está com dificuldade de abastecimento de água entra no sistema e solicita a análise da Defesa Civil Estadual. Após a análise, se constatarmos que há risco de desabastecimento, fazemos o sorteio das rotas dos pipeiros que se cadastraram (para o edital de credenciamento). Eles recebem um contrato de três meses, prorrogáveis por igual período”, explica.\nO edital de credenciamento dos pipeiros em vigor no Ceará foi publicado no Diário Oficial do Estado em 30 de janeiro de 2019. A lista com o nome das pessoas físicas e jurídicas que tiveram o credenciamento deferido para atuarem na Operação Carro-Pipa está no site do órgão.\nDocumento\nDIÁRIO OFICIAL DO ESTADO  \n PDF\nEm 2019, foram cinco convocações para abastecimento da zonas urbanas de sete cidades: Boa Viagem, Choró, Monsenhor Tabosa, Mombaça e Pereiro, Parambu e Itapiúna. Em 2020, os pipeiros foram convocados para atenderem três municípios: Choró, Mombaça e Monsenhor Tabosa. A obra da transposição do São Francisco não passa por nenhuma dessas cidades. Os municípios com a estrutura da transposição são Penaforte, Jati, Brejo Santo, Mauriti e Barro — todos na Região do Cariri, ao sul do Estado.\nJá o Comando Militar do Nordeste informa que cerca de 420 pipeiros prestam serviço de distribuição de água na Operação Carro-Pipa no Ceará, sendo aproximadamente 150 pessoas jurídicas. O credenciamento é feito pelo Ministério da Defesa, por meio do Exército — e o edital que credenciou interessados em prestar o serviço no ano de 2020 também não indica oferta de carros pipas em nenhuma das cidades beneficiadas pelo trecho da obra de transposição do São Francisco no Estado.\nO documento, publicado em 14 de outubro de 2019, informa outras 16 localidades: Aiuaba, Arneiroz, Campos Sales, Catunda, Cratéus, Independência, Ipu, Ipueiras, Monsenhor Tabosa, Nova Russas, Novo Oriente, Parambu, Quiterianópolis, Salitre, Tamboril e Tauá. Destas, apenas duas estão localizadas no Cariri, mesma macrorregião dos demais municípios cujas obras da transposição passam no território cearense: Campos Sales e Salitre.\nSindicato dos pipeiros desconhece protestos referentes aos efeitos da transposição\nA postagem verificada também diz que “no Ceará 549 empresas de ‘pipas d’água’ irão quebrar com a chegada da água gratuita”. Consultado sobre a repercussão da chegada da água e a possibilidade da ação ter motivado protestos ou insatisfação entre os donos de carros-pipas ou empresas proprietárias desses veículos, o diretor geral do Sindicato dos Pipeiros do Estado do Ceará (Sinpece), Eduardo Aragão, declarou que essa correlação “não tem nada a ver”.\nEduardo explica que, quando há uma obra estrutural como a construção de ramais de água, é evidente que há um efeito para quem trabalha com esse tipo de abastecimento. No entanto, enfatiza ele, na região citada, a demanda por carros pipas é incipiente há muito tempo. “O que acontece, nessa região (sul do Ceará), é que faz tempo que não tem nem carro rodando direito aí. Em Jati já rodou e não está mais rodando. Faz é tempo que está parado. Penaforte também. Então, não tem como afetar se já está parado”, conta.\nEle ressalta que é de conhecimento público que uma obra como a transposição tende a diminuir os gastos públicos com carros-pipa. Mas também destaca que, embora uma cidade receba água em suas reservas, é preciso investir na canalização. “Digamos que passe o canal em Penaforte, só que a 30km ou 40 km tem uma localidade que não tem água encanada. Então, teria que ter o caminhão-pipa para pegar água lá no canal e levar para essa localidade. A transposição ajuda porque ao invés de pegar em um manancial há 100 km de distância, pega com 30 km ou 40 km. Aí diminui os gastos para o governo. Mas para acabar mesmo com a Operação-Pipa nessas cidades, tem que ser feita a ligação de água até as casas”, explica.\nO representante do Sindicato afirmou ainda que não há nenhum movimento oficial dos pipeiros em relação à transposição. Questionado sobre quais as regiões onde os pipeiros mais atuam no Ceará, ele afirma que a maior demanda, no momento, é na Região dos Inhamuns, de Crateús e no Sertão Central. A informação reforça aquilo que o credenciamento do Exército e da Defesa Civil já haviam demonstrado.\nNo Cariri, área cuja obra da transposição passa no Ceará, ele diz que “é muito pouco carro rodando”. Na estimativa feita por Eduardo, há cerca de 30 caminhões-pipa cadastrados para circular no sul do Ceará. Conforme levantamento feito pelo Comprova, na região, o Exército atende as duas cidades, Campos Sales e Salitre, com 28 credenciados ao todo.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase do Comprova, o projeto retoma o monitoramento e a verificação de conteúdos suspeitos sobre políticas públicas do governo federal e eleições municipais, somados ao combate à desinformação sobre a pandemia do novo coronavírus. A coalizão de veículos verifica conteúdos suspeitos que se tornaram virais ou que tenham grande potencial de disseminar informações enganosas ou falsas.\nO boato sobre a participação da “família Gomes” em 77 empresas de carros-pipa é prejudicial ao denunciar, sem qualquer fundamento, que uma obra de grande interesse público, a transposição do Rio São Francisco, sofreu atrasos em razão de interesses particulares de políticos. Em vez de abordar de forma consciente os reais motivos apontados para o adiamento da entrega e compartilhar outras informações de interesse da sociedade, dissemina teorias da conspiração que apenas atrapalham a análise dos cidadãos.\nEm pouco mais de uma semana, quatro conteúdos falsos identificados pelo Comprova somaram mais de 24,7 mil compartilhamentos no Facebook e no Twitter. O alcance também motivou checagens do Boatos.org e do Fato ou Fake, do portal G1. A conclusão é a mesma.\nDiversos conteúdos enganosos apareceram nas redes desde que o presidente Jair Bolsonaro inaugurou trecho da obra em junho. Recentemente, o Comprova mostrou que o Exército não refez todo o trecho da transposição do São Francisco inaugurado por Temer e Lula. Em 2019, a coalizão também investigou postagens que inflavam a responsabilidade do governo Bolsonaro no andamento das obras.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/ciro-gomes-carros-pipa_070720201604.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["ciro gomes", "rio são francisco", "fake news [notícia falsa]", "comprova", "dilma rousseff", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4955174476886512074.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-mostra-recepcao-a-bolsonaro-em-minas-gerais-e-nao-no-nordeste/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo mostra recepção a Bolsonaro em Minas Gerais, e não no Nordeste", "subtitle": "Postagem no Facebook tira gravação de contexto para afirmar que presidente é o 'político mais amado do Sertão'", "publication_date": "2020-07-07 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que mostra dezenas de pessoas aglomeradas em recepção ao presidente Jair Bolsonaro foi compartilhado no Facebook com legenda que afirmava se tratar de uma visita ao Nordeste. “Quem disse que é o Lula o político mais amado do Sertão?”, diz a postagem. Na realidade, a gravação foi feita na cidade de Araguari, em Minas Gerais, na região do Triângulo Mineiro.\nO presidente visitou Araguari em 27 de junho, em um compromisso fora da agenda oficial. Junto com o ministro da Infraestrutura, Tarcísio de Freitas, ele esteve no 2º Batalhão Ferroviário. O batalhão participará das obras de um trecho da Ferrovia de Integração Oeste-Leste, na Bahia. Durante a visita, Bolsonaro não usou máscara nem respeitou o distanciamento social. Nesta terça-feira, 7, ele anunciou ter testado positivo para a covid-19.\nNo vídeo com legenda falsa publicado no Facebook, é possível ver que o presidente se aproxima de uma placa com os dizeres “Estacionamento visitantes” e “2º Batalhão Ferroviário”. No Google Maps, podemos confirmar que as imagens realmente foram feitas na rua em que fica localizado o batalhão mineiro (veja abaixo).\nImagem de visita de Bolsonaro a Minas Gerais. Foto: Reprodução/Facebook\nImagem de vídeo que mostra visita de Bolsonaro a Minas Gerais. Foto: Reprodução/Facebook\nBolsonaro também divulgou vídeos da passagem por Araguari. Na gravação abaixo, ele passa pelo mesmo lugar mostrado na postagem com legenda falsa.\nA última visita do presidente à Região Nordeste ocorreu durante inauguração de obra da transposição do Rio São Francisco, no dia 26 de junho. O evento impulsionou uma série de postagens enganosas nas redes sociais, checadas pelo Estadão Verifica. Veja abaixo.\nPublicação usa imagens antigas como sendo de obras do governo Bolsonaro\nFoto de soldados em obra de transposição do São Francisco é de 2011\nFotos de obras contra a seca no Nordeste são usadas fora de contexto nas redes\nÉ falso que Exército tenha refeito trecho da transposição do São Francisco inaugurado por Temer e Lula\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-24_070720203256.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Minas Gerais [estado]", "fake news [notícia falsa]", "região nordeste"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03185050124762600582.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-flamingos-em-canal-de-veneza-e-montagem-de-artista-russa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de flamingos em canal de Veneza é montagem de artista russa", "subtitle": "Peça de arte digital não representa efeito de quarentena em razão do novo coronavírus", "publication_date": "2020-07-07 00:00:00", "text_news": "É montagem a foto de milhares de flamingos nos canais de Veneza, na Itália. A imagem foi compartilhada no Facebook como se o fenômeno tivesse realmente ocorrido e fosse efeito da pandemia de covid-19 sobre a cidade turística. Na verdade, é uma produção artística da russa Kristina Makeeva. O Estadão Verifica decidiu checar este conteúdo após ele viralizar na rede social.\nObra de arte viralizou como se representasse fenômeno que teria realmente ocorrido. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nUma postagem feita em 2 de maio foi compartilhada mais de 11,5 mil vezes. Ela dizia: “Chegada dos cisnes rosados em Veneza, coisa que não acontecia há muitos anos! A quarentena, sem gôndolas e outras embarcações, ofereceu esse esplendor de suavidade e de beleza, como se a mãe natureza viesse saudar o início de uma nova era, um novo jeito de coexistir.”\nO mecanismo de busca reversa do Google identificou a imagem em checagens de agências internacionais como a portuguesa Polígrafo e a norte-americana Snopes. As duas identificaram que a autora da imagem é a artista russa Kristina Makeeva. A imagem pode ser encontrada em seu site e também em seu Instagram. A rede social tem vídeos de uma aglomeração dos pássaros em um lago do Quênia, para onde a artista viajou recentemente.\n“Arte 2020: quando as pessoas ficam em casa, a cidade se enche com outros habitantes”, diz a legenda da publicação de 24 de abril. Em resposta a um seguidor, ela afirmou se tratar de uma montagem com fotografias.\nA artista disse a uma seguidora que a imagem era uma edição de fotografias. Foto: Instagram/@hobopeeba/Reprodução\nCom a quarentena imposta, muitas cidades registraram animais passeando livres por áreas antes cheias de movimento humano. O impacto da pandemia na natureza, porém, acabou gerando desinformação e publicações desencontradas nas redes sociais. Um vídeo compartilhado no Facebook mostrava a praia de Botafogo com águas cristalinas; a legenda do post assumia que isso seria consequência do isolamento social, mas na verdade se tratava da conjunção de fenômenos naturais, como a mudança das marés.\nEste boato também foi checado por Boatos.org, Agência Lupa e Fato ou Fake.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-11_070720201507.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Veneza [Itália]", "Itália [Europa]", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/910532300586208479.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/demonio-em-telhado-de-igreja-foi-criado-com-efeitos-especiais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Demônio’ em telhado de igreja foi criado com efeitos especiais", "subtitle": "Vídeo em que criatura alada escala telhado viralizou no Facebook; clipe foi produzido por youtubers nicaraguenses", "publication_date": "2020-07-07 00:00:00", "text_news": "Um vídeo em que uma criatura alada escala a torre de uma igreja recebeu mais de 90 mil compartilhamentos no Facebook desde abril. A legenda afirma que o “demônio” apareceu na Itália em meio à pandemia do novo coronavírus, mas essa afirmação é falsa. Na verdade, o clipe foi publicado originalmente em um canal do YouTube que produz vídeos com efeitos especiais e personagens de ficção científica.\nO Estadão Verifica utilizou a ferramenta InVid, de checagem de vídeos, para encontrar o filme original. Dessa forma, chegamos ao canal JJPD Productions, que tem 321 mil inscritos. Os vídeos são produzidos pelos irmãos Joaquin e Jimmy Perez, que dizem criar “vídeos com efeitos especiais, vídeos de encontros paranormais, curta-metragens de ficção, relatos de terror e outros”.\nO clipe com a “gárgula” foi publicado em 2 de junho de 2019. A igreja mostrada no vídeo fica na cidade de Granada, na Nicarágua, e não na Itália.\nEm uma segunda publicação, de setembro de 2019, os youtubers mostram como criaram a criatura demoníaca com ferramentas de animação 3D.\nEste vídeo também foi checado por AFP e AltNews, da Índia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-23_070720202014.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Itália [Europa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5573599758673727615.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-china-tenha-entrado-em-alerta-maximo-por-peste-bubonica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que China tenha entrado em ‘alerta máximo’ por peste bubônica", "subtitle": "Até o momento, apenas um caso da doença foi registrado no país; outros três pacientes foram identificados na Mongólia", "publication_date": "2020-07-06 00:00:00", "text_news": "É falso que a China tenha entrado em “alerta máximo” por casos de peste bubônica. Na realidade, a região autônoma da Mongólia Interior, no norte do país asiático, reportou um caso da doença neste domingo, 5. Por isso, as autoridades locais da cidade de Bayannur declararam nível 3 de emergência — o segundo mais baixo, em uma escala de 1 a 4. O paciente infectado, um pastor de ovelhas, está em quarentena e recebe tratamento. O quadro de saúde dele é estável, segundo agências governamentais.\nO alerta municipal serve para informar moradores sobre o potencial risco de infecção, bem como para reforçar medidas de prevenção. Os residentes não podem caçar ou esfolar animais que costumam carregar a peste bubônica, como a marmota. Até o momento, a Organização Mundial de Saúde (OMS) não emitiu nenhum alerta de emergência sobre os casos de peste na região.\nAntes do alerta chinês, a Mongólia tinha reportado dois casos da peste bubônica na província de Khovd, que faz fronteira com o norte da China. O Centro Nacional de Controle e Prevenção de Doenças mongol divulgou as infecções na última quarta-feira, 1º de julho. Um terceiro caso foi confirmado nesta segunda-feira, 6, na província vizinha de Bayan-Ulgii.\nAs autoridades sanitárias da Mongólia informaram ter adotado medidas de quarentena em dois distritos. Foram identificadas 146 pessoas que entraram em contato com os primeiros dois pacientes infectados, além de outros 504 indivíduos que tiveram contato indireto. O Centro de Zoonoses da Mongólia comunicou ainda que monitora focos de marmotas, roedores que podem carregar a peste. Em junho, 96 mil animais foram capturados para coleta de amostras.\nA peste bubônica é uma doença infecciosa causada por uma bactéria. Apesar de ter causado mais de 50 milhões de mortes na Europa durante a Idade Média, hoje é tratável com antibióticos, se identificada a tempo.\nDe acordo com um relatório de 2019 da OMS, foram contabilizados 243 casos e 41 mortes por peste bubônica em 2018 — a maioria no continente africano, no Congo e em Madagascar. Na região asiática, reportagens de agências governamentais chinesas apontam que, apesar de pouco numerosos, casos da doença não são tão incomuns — em 2019, o China Daily noticiou a infecção de três pessoas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-22_060720205126.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["peste bubônica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06171443205275462477.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-verdadeiro-que-bolsonaro-liberou-auxilio-a-asilos-proposto-pelo-congresso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É verdadeiro que Bolsonaro liberou auxílio a asilos proposto pelo Congresso", "subtitle": "Projeto da deputada federal Leandre (PV-PR) foi apresentado no plenário da Câmara em 14 de abril e prevê repasses de R$ 160 milhões", "publication_date": "2020-07-06 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Texto publicado pelo site Pleno News alegava que o presidente Jair Bolsonaro teria liberado um fundo de R$ 160 milhões a asilos para auxiliar no combate à pandemia do novo coronavírus\nÉ verdadeiro que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) tenha liberado um fundo de R$ 160 milhões para asilos durante a pandemia de covid-19, conforme divulgado pelo site Pleno News em 30 de junho. O conteúdo, cuja verificação foi sugerida por leitores do Comprova e que teve ampla visualização nas redes sociais, diz que Bolsonaro sancionou uma lei que ajudaria Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) no combate à doença.\nA lei foi assinada pelo presidente em 29 de junho de 2020. A única informação que não consta do texto é que ela foi elaborada e aprovada pelo Congresso Nacional, apresentada pela deputada federal Leandre (PV-PR), antes de seguir para a sanção presidencial.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA notícia diz corretamente que a nova lei também foi assinada pelos ministros Walter Braga Netto (Casa Civil), Damares Alves (Mulher, Família e Direitos Humanos) e José Levi Mello do Amaral Júnior (Advocacia-Geral da União).\nA lei prevê que a União destinará auxílio de R$ 160 milhões para Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) se fortalecerem no combate ao novo coronavírus. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova pesquisou no site do governo federal se havia sido aprovada alguma lei sobre o tema e encontrou uma notícia do dia 30 de junho anunciando a assinatura da Lei 14.018. O texto fornece o link para o registro da assinatura no Diário Oficial da União, em 30 de junho.\nBuscamos mais informações sobre a lei e encontramos na Agência Senado uma notícia explicando que o projeto teve origem na Câmara dos Deputados. Em uma busca rápida no site da Câmara foi possível encontrar a data em que o projeto foi apresentado pela primeira vez e todo o processo que percorreu, passando também pelo Senado Federal, até virar lei.\nPara entender melhor como funciona a tramitação, o Comprova pesquisou, nos sites ligados aos órgãos legislativos, como são feitas as leis no país e quais passos devem ser executados ao longo do processo.\nVerificação\nO que é o fundo aos asilos?\nA lei assinada prevê que a União destinará um auxílio financeiro de R$ 160 milhões para que Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) possam se fortalecer no combate ao novo coronavírus. Para isso, podem ser utilizados recursos do Fundo Nacional do Idoso (FNI), gerenciado pelo Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa, órgão que integra o Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos (MMFDH).\nO FNI financia ações relativas ao idoso que “assegurem os direitos sociais e criem condições para promover sua autonomia, integração e participação efetiva na sociedade”, segundo o governo federal.\nA divisão dos valores a serem enviados a cada instituição caberá ao MMFDH e deve considerar o número de idosos atendidos em cada local. Mesmo as instituições que apresentam algum tipo de pendência, sejam débitos ou situação de inadimplência, terão direito a receber o auxílio.\nOs valores recebidos devem ser utilizados em ações de prevenção e de controle da covid-19 dentro dos asilos; compra de equipamentos de higiene de residentes e funcionários; compra de medicamentos e adequação dos espaços para isolar casos suspeitos ou leves da doença.\nNo texto de divulgação da assinatura da lei, o governo federal afirma que os recursos devem ser repassados a 2,6 mil asilos, que abrigam mais de 88 mil idosos em todo o país.\nQuem está por trás do projeto?\nNo Brasil, para uma lei ser aprovada, diversas etapas devem ser cumpridas. Inicialmente, o projeto precisa ser aprovado pelo Congresso Nacional para, depois, ser sancionado ou vetado pelo presidente. Todo o regime de tramitação pode ser acompanhado nos sites da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, desde a apresentação da proposta até a assinatura da lei.\nA presidência só pode apresentar um projeto de lei que tratar de matéria de administração pública – e, ainda, assim, o projeto precisa ser aprovado pelo Legislativo para virar lei.\nNo caso da lei que prevê auxílio aos asilos, o projeto foi apresentado no plenário da Câmara pela deputada federal Leandre (PV-PR) em 14 de abril de 2020. Depois de apresentado, normalmente ele seria distribuído para comissões temáticas e, posteriormente, para comissões especiais, mas em 29 de abril, Leandre pediu urgência na apreciação do projeto de lei – procedimento que poderia dispensar algumas destas etapas. A urgência foi concedida pelo presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM–RJ), em 6 de maio, e o texto foi submetido à votação no plenário da Casa.\nA redação do relatório final foi aprovada em 20 de maio e o projeto de lei foi encaminhado ao Senado no mesmo dia. Sempre que um projeto é aprovado por uma das casas legislativas, ele deve ser submetido à análise da outra antes de seguir para o Executivo – um projeto aprovado pela Câmara, é encaminhado ao Senado, e vice-versa.\nA aprovação do texto no plenário do Senado foi em 4 de junho. Após a votação de algumas emendas em separado, a redação final foi encaminhada para sanção presidencial em 9 de junho.\nO Fundo Nacional do Idoso financia ações relativas ao idoso que ‘assegurem os direitos sociais e criem condições para promover sua autonomia’ e integração na sociedade. Foto: Pixabay/@sabinevanerp/Reprodução\nQual o papel de Bolsonaro?\nO artigo 66 da Constituição Federal prevê que o presidente tem um prazo de quinze dias úteis, a partir da data de recebimento, para analisar um projeto de lei aprovado pelo Congresso. Dentro deste período, pode vetar trechos do texto ou mesmo todo o conteúdo. Se, passados os quinze dias, não houver nenhuma manifestação por parte do presidente, o projeto é automaticamente sancionado.\nA sanção do texto ocorreu na data-limite, dia 29 de junho. A lei foi publicada no Diário Oficial da União do dia 30 de junho. O texto aprovado teve quatro vetos em relação ao conteúdo enviado pelo Congresso Nacional.\nFoi vetado que o repasse da verba fosse apenas para instituições sem fins lucrativos que estivessem inscritas nos Conselhos de Direito da Pessoa Idosa ou Conselhos de Assistência Social. A alegação do Planalto é de que a medida “contraria o interesse público ao limitar as instituições que serão contempladas pelo auxílio”.\nTambém foi retirado do texto o dispositivo que obrigava instituições beneficiadas a prestarem contas da aplicação dos recursos; segundo a interpretação do governo, a competência de fiscalização cabe ao Congresso Nacional, com o auxílio do Tribunal de Contas da União (TCU).\nO terceiro item vetado determinava um prazo de 30 dias para o pagamento do auxílio às instituições. A Presidência afirmou que o processo de conferir quais instituições serão beneficiadas e direcionar o pagamento a elas demanda mais tempo que o proposto no projeto.\nPor fim, o Planalto vetou prazo de 30 dias para que o Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos disponibilizasse a relação das unidades beneficiadas pelo auxílio, com informações como CNPJ e valores repassados. A justificativa é de que “já existem normativos que dispõem do assunto” e que isso pode ser consultado via Lei de Acesso à Informação.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos com potencial de espalhar informações equivocadas ou fora de contexto e que obtenham ampla viralização. Muitos desses conteúdos são sugeridos pelos leitores, como é o caso desta nota publicada pelo site Pleno News. Trata-se de uma informação correta, ainda que não tenha sido explicado ao leitor que o projeto nasceu no Congresso Nacional.\nComprovado, para o projeto, é um fato verdadeiro e que apresenta conteúdo original publicado sem edição.\nAté a publicação desta verificação, o texto teve 52.951 interações no Facebook, segundo a ferramenta de monitoramento Crowdtangle, tendo sido compartilhado por figuras públicas como o deputado federal Marco Feliciano (Republicanos–SP).\nDiante da pandemia de covid-19, é necessário ter cuidado com as informações apresentadas pelo risco que podem oferecer à saúde pública. Desde que o Comprova passou a realizar checagens relacionadas ao novo coronavírus, diversos conteúdos tinham ligações com questões políticas e econômicas. Já foi desmentido que a Prefeitura de São Paulo tenha feito a compra de caixões sem licitação e que um homem tenha sido preso por criticar a compra de respiradores.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["senado federal", "Ministério dos Direitos Humanos", "coronavírus", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3037536075171912819.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-compartilhada-no-facebook-insere-slogan-de-bolsonaro-em-santinho-de-collor/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem compartilhada no Facebook insere slogan de Bolsonaro em santinho de Collor", "subtitle": "Ex-presidente não usou frase 'Brasil acima de tudo, Deus acima de todos' durante campanha eleitoral de 1989", "publication_date": "2020-07-04 00:00:00", "text_news": "Voltou a circular nas redes sociais uma montagem com o santinho da campanha presidencial de Fernando Collor de Mello (PROS-AL) de 1989. A imagem foi alterada digitalmente para inserir o slogan de Jair Bolsonaro (sem partido) nas eleições de 2018: “Brasil acima de tudo, Deus acima de todos”.\nNo santinho verdadeiro, o slogan adotado por Collor, candidato vitorioso pelo extinto Partido da Reconstrução Nacional (PRN), foi “Vamos construir um Brasil novo”. A frase foi escrita com letras brancas e fundo azul, na parte inferior da peça.  \nNa imagem alterada, o slogan “Brasil acima de tudo, Deus acima de todos” foi inserido em letras amarelas. No Facebook, a montagem foi compartilhada com a legenda “eu já sabia que tinha visto isso em algum lugar”. \nSegundo o Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil da Fundação Getúlio Vargas (CPDOC-FGV), a campanha de Collor buscou passar a ideia de que o ex-governador do Alagoas seria um “caçador de marajás” e  que o seu governo deixaria “a direita indignada e a esquerda perplexa”. \nUma reportagem da Folha de São Paulo de 2018 apontou que o slogan de Bolsonaro durante a campanha que o levou à Presidência é uma apropriação do brado da Brigada de Infantaria Paraquedista do Exército, da qual fez parte em sua trajetória militar. \nEste boato circula pelo menos desde 2019, quando foi checado por Agência Lupa, UOL Confere, E-Farsas e Boatos.Org. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts_040720202001.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "fernando collor", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2341585866171326343.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-de-que-gilmar-nunca-foi-advogado-nem-passou-em-concurso-publico-volta-a-circular/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Alegação falsa de que Gilmar nunca foi advogado nem passou em concurso público volta a circular", "subtitle": "Na verdade, ministro já foi Advogado-Geral da União e foi aprovado para o cargo de Procurador da República", "publication_date": "2020-07-04 00:00:00", "text_news": "Um boato que alega que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes nunca advogou voltou a circular no Facebook. A postagem também resgata a falsa alegação de que o magistrado nunca passou em concursos públicos. O Estadão Verifica já havia checado este conteúdo em 2018, mas uma uma nova publicação com essas afirmações foi publicada em 2 de julho e recebeu 3,4 mil compartilhamentos.\nUma consulta ao currículo do ministro no site do STF mostra que ele passou em quatro concursos públicos. Em 1983, foi aprovado para o cargo de Juiz Federal. No ano seguinte, passou tanto para Assessor Legislativo do Senado Federal quanto para Procurador da República. Acabou escolhendo o caminho do Ministério Público e exerceu a tarefa de 1985 a 1988.\nGilmar Mendes foi Advogado-Geral da União no governo de FHC. Foto: Nelson Jr/SCO/STF\nMendes também foi aprovado, em 1995, para a função de Professor Assistente da Faculdade de Direito da Universidade de Brasília. Seu nome ainda consta do quadro de docentes da UnB.\nDocumento\nO CURRÍCULO DO MINISTRO  \n PDF\nGilmar Mendes já advogou?\nA acusação de que Gilmar Ferreira Mendes nunca advogou também não procede. Ele foi Advogado-Geral da União (AGU) de janeiro de 2000 a junho de 2002, durante o governo de Fernando Henrique Cardoso. Ele só sairia para assumir o cargo de ministro do STF — nomeado pelo próprio presidente tucano.\nA indicação levantou suspeitas entre políticos da oposição de que o governo ganhava um aliado na Corte. Senadores chegaram a questioná-lo sobre sua independência em relação a pautas de interesse do Executivo.\nComo foi a sabatina de Gilmar Mendes no Senado?\nAo contrário do que afirma o boato no Facebook, a ida de Mendes para o STF passou pelo rito normal, o que significou enfrentar uma sabatina do Senado Federal. Primeiro, o agora ministro precisava passar pelo crivo da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Casa, em audiência marcada para 8 de maio de 2002. Uma saia-justa, porém, atrasou os planos do ex-AGU.\nO ex-presidente da Ordem dos Advogados do Brasil Reginaldo Oscar de Castro apresentou pessoalmente um documento à CCJ no qual questionava o processo de nomeação de Mendes. O boato resgatado nas redes falsamente afirma que o motivo do questionamento seria o fato de Mendes nunca ter advogado. Mas o que Castro realmente alegou é que o presidente FHC não teria informado em sua indicação que Gilmar respondia na Justiça a processos criminais e por improbidade administrativa.\nReprodução do ‘Estadão’ de 8 de maio de 2002.\nMendes apresentou uma defesa sumária. Respondeu que informou ao relator da indicação, o então senador Lúcio Alcântara (PSDB-CE), sobre todas as ações que enfrentava na Justiça. Segundo ele, todas decorrentes do trabalho como defensor da União, como mostra matéria de 9 de maio de 2002 no Estadão.\nO senador Eduardo Suplicy (PT-SP) foi o primeiro a pedir o adiamento da sabatina para refletir mais um pouco sobre a indicação. Ele foi seguido por outros senadores e o presidente da Comissão acabou cedendo.\nO incidente foi suficiente apenas para postergar em uma semana a ida de Gilmar Mendes para o STF. A sabatina ocorreu uma semana depois e ele recebeu a aprovação de 16 senadores da CCJ, enquanto 6 foram contra. Portanto, o procedimento contou com mais do que os 16 senadores citados no boato.\nReprodução do ‘Estadão’ de 16 de maio de 2002.\nA decisão favorável foi confirmada pelo Plenário do Senado em 23 de maio, com 57 senadores dizendo sim e 15 negando sua nomeação ao STF.\nReprodução do ‘Estadão’ de 23 de maio de 2020.\nGilmar Mendes é alvo de pedidos de impeachment?\nQualquer cidadão pode apresentar um pedido de impeachment de um ministro do Supremo Tribunal Federal. O processo, regido pela Lei 1.079/1950, determina o envio do documento ao Senado. Cabe ao presidente da Casa arquivá-lo ou dar prosseguimento.\nUm levantamento do portal Metrópoles diz que os ministros do STF foram alvos de 17 pedidos de impeachment somente em 2020. Destes, nove foram contra o atual presidente do Supremo, ministro Dias Toffoli. Logo em seguida vieram Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, ambos com cinco pedidos cada. Nenhum deles havia recebido prosseguimento até o fechamento desta verificação.\nBoato também tem informações verdadeiras\nO texto que viralizou também mistura duas informações legítimas com o objetivo de confundir. É fato que Gilmar mandou soltar o dono do banco Opportunity, Daniel Dantas, em 2008. Também é verdade que, na época da nomeação do ministro, o jurista Dalmo de Abreu Dallari escreveu um artigo para a Folha de S. Paulo com críticas ao magistrado — descrito como alguém “longe de preencher os requisitos necessários para que alguém seja membro da mais alta corte do país”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/gilmar-mendes-foto-nelson-jr-sco-stf_030720201426.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "gilmar mendes", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08560531582637390293.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-exercito-tenha-refeito-trecho-da-transposicao-do-sao-francisco-inaugurado-por-temer-e-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Exército tenha refeito trecho da transposição do São Francisco inaugurado por Temer e Lula", "subtitle": "Texto que viralizou no WhatsApp engana ao afirmar que as obras ficaram abandonadas por dez anos; veja as alegações checadas pelo Comprova", "publication_date": "2020-07-04 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Texto que tem circulado no WhatsApp e nas redes sociais e que denuncia casos de corrupção na construção da transposição do Rio São Francisco e afirma que “o exército refez todo o trecho com concretagem adequada podendo assim ser finalmente inaugurada” pelo presidente Jair Bolsonaro.\nNão é verdade que os governos dos ex-presidentes petistas Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff tenham abandonado por dez anos as obras da transposição do Rio São Francisco – depois de terem roubado R$ 7 bilhões dos cofres públicos. Essa alegação enganosa circula em texto no WhatsApp e em redes sociais. O boato afirma que o Exército teria refeito todo o trecho inaugurado em 2017, que teria “desmoronado” — mas isso também não é verdade. A mensagem dá a entender que os ex-presidentes Michel Temer (MDB), Lula e Dilma teriam feito questão de inaugurar uma obra ainda inacabada.\nA construção, apesar de ter tido interrupções, não ficou parada por dez anos. Também é falso que um canal tenha desmoronado. O que ocorreu foi que o Eixo Leste, inaugurado por Temer, e depois por Lula e Dilma de maneira extraoficial, teve problemas de vazamentos. Enquanto a estrutura ficou sem água para realização de reparos, o concreto do leito chegou a rachar, deixando exposta a manta de impermeabilização. Mas o canal nunca desmoronou. Além disso, a inauguração feita pelo presidente Jair Bolsonaro ocorreu no Eixo Norte, distante 215 quilômetros de onde os ex-presidentes estiveram.\nO texto traz algumas informações verdadeiras, como o fato de que a ideia da transposição é da época do Imperador Dom Pedro II. Realmente, os primeiros debates sobre a transposição começaram durante o período do Segundo Reinado. Também é verdade que as obras só tiveram início em 2007 e o primeiro trecho foi inaugurado em 2017. Além disso, é verdadeira a afirmação de que o Exército participou do início das obras e ainda atua no Eixo Leste.\nComo verificamos?\nPrimeiro, buscamos na Internet matérias de jornais ou sites de órgãos públicos, como o Senado, que ajudassem a recontar a história da transposição do Rio São Francisco. Também lemos um relatório do Comitê Gestor da Bacia do São Francisco, que conta parte da história. E entrevistamos o engenheiro civil Francisco Jácome Sarmento, que atuou no projeto em três governos de partidos diferentes.\nEm seguida, procuramos a comunicação do Exército Brasileiro para confirmar se a organização havia trabalhado na obra e em que trechos. Entramos em contato como Tribunal de Contas da União (TCU), a Controladoria Geral da União (CGU), a Polícia Federal (PF) e o Ministério Público Federal (MPF) em Pernambuco, Paraíba e Ceará para saber se foram realizados procedimentos ou operações relacionadas a possíveis casos de corrupção no empreendimento.\nPor fim, procuramos o Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR), atual responsável pela obra de transposição. Também usamos recurso do Google Maps para descobrir a distância entre o trecho inaugurado pelo presidente Jair Bolsonaro, no último dia 26 de junho, e aquele que foi inaugurado pelo ex-presidente Michel Temer, e depois por Lula e Dilma Rousseff, em duas diferentes datas de 2017.\nVerificação\nA transposição\nO Projeto de Integração do Rio São Francisco (PISF), popularmente conhecido como “transposição do São Francisco”, é uma obra hídrica de 477 quilômetros de extensão que levará água do rio para 390 municípios dos estados de Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará. A obra se divide em dois canais, o Eixo Leste e o Eixo Norte, e vai ter 13 aquedutos, nove estações de bombeamento e 27 reservatórios, segundo informações do Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR).\nA criação de um canal que leve a água do São Francisco para banhar a região do Nordeste que não tem rios perenes já era uma proposta debatida desde o Império. Na época, porém, não havia recursos financeiros e tecnológicos para concretizar a construção. Ainda no século XIX, o engenheiro alemão Henrique Guilherme Fernando Halfeld percorreu o rio para estudar a viabilidade da obra.\nO primeiro projeto técnico foi feito durante o regime militar, no governo João Figueiredo, pelo Ministério do Interior, conduzido por Mario Andreazza, segundo relatório produzido pelo Comitê Gestor da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco. No governo Itamar Franco, em 1994, um projeto básico foi elaborado pelo então Ministério da Integração Regional. Na época, o traçado tinha apenas o Eixo Norte. De acordo com o relatório, a transposição só passou a ter um Eixo Leste no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), quando um terceiro projeto foi elaborado, em 2000.\nA construção dos canais só começou em 2007, no governo Lula (PT), após uma longa disputa jurídica. Francisco Jácome Sarmento, que integrou a equipe técnica da transposição nos governos Itamar, FHC e Lula, contou ao Comprova que liminares judiciais contra a construção foram concedidas em todos os Estados que historicamente se opunham à transposição: Alagoas, Sergipe, Bahia e Minas Gerais.\n“Um belo dia, o STF [Supremo Tribunal Federal] chamou para si a responsabilidade de julgar todos os processos relativos à transposição; ao ser provocado pela AGU [Advocacia-Geral da União]. Foi quase um ano até que o ministro Sepúlveda Pertence desse um parecer monocrático, em março de 2007. Três meses depois, nós demos início à obra”, lembra.\nSarmento é engenheiro civil, professor da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e autor dos livros “Transposição do Rio São Francisco – Realidade e obra a construir” (2005) e “Transposição do Rio São Francisco – Os bastidores da maior obra hídrica da América Latina” (2018).\nAo contrário do que diz o texto verificado pelo Comprova, a oposição ao projeto não partia apenas da esquerda, segundo conta Sarmento. Opositores do PT, como o ex-senador Antônio Carlos Magalhães (Bahia) e o ex-ministro do Meio Ambiente tucano José Carlos Carvalho (Minas Gerais), ambos de estados contrários ao projeto, também trabalharam contra.\n“Inicialmente, a gente tinha previsto uma obra que traria água do Rio Tocantins para alimentar o São Francisco”, lembra ele. “O ministro José Carlos Carvalho protegeu o trecho onde a água seria captada como área ambiental. Aquilo inviabilizou a alimentação do São Francisco. Depois, ele fez de tudo para criar o Comitê Gestor da Bacia do São Francisco. Porque mesmo que o projeto ressurgisse no futuro, a construção precisaria ser aprovada por esse comitê”.\nPresidente Jair Bolsonaro durante o acionamento da abertura das comportas da Barragem de Milagres, no Ceará Foto: Alan Santos /PR\nInaugurações\nA obra atravessou os governos Lula e Dilma Rousseff (PT). O Eixo Leste foi o primeiro a ser inaugurado, em 10 de março de 2017, pelo então presidente Michel Temer (MDB). Na ocasião, Temer foi até a cidade de Sertânia (PE) para abrir a comporta do reservatório de Campos. Depois, seguiu para Monteiro (PB) para acompanhar a chegada das águas. Na cerimônia, o presidente descreveu o momento como “uma coisa emocionante”, que teria levado parte da comitiva a lacrimejar.\nNove dias depois, Lula e Dilma, já ex-presidentes, visitaram o trecho da obra de Monteiro para fazer o que chamaram de “inauguração popular” da obra. Os dois estiveram apenas em Monteiro e chegaram a discursar em cima de um palanque.\nMesmo depois de inaugurada, a transposição passou por problemas. O bombeamento de água chegou a ser interrompido por três meses por causa de vazamentos na barragem de Cacimba Nova, em Custódia (PE). Outra bomba passou nove meses em obras por falhas na barragem de Negreiros, em Salgueiro (PE). A falta de água no canal fez o concreto rachar.\nNo dia 26 de junho, o presidente Jair Bolsonaro fez a primeira inauguração no Eixo Norte da transposição. Ele acionou as comportas do Reservatório de Milagres, na cidade de Verdejantes (PE). De lá, as águas seguem para o Reservatório Jati, na cidade de Bela Vista (CE). O local onde Bolsonaro esteve fica a 215 quilômetros da cidade de Monteiro, onde Temer, Lula e Dilma estiveram.\nEm um e-mail enviado ao Comprova, o Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR) informou que o Eixo Norte está com 97,49% de execução, com previsão de conclusão no primeiro semestre de 2021. Já o Eixo Leste tem execução de 97,11% e deve ser concluído no segundo semestre de 2020. Em ambos, faltam serviços complementares que, segundo a pasta, não comprometem a passagem da água pelos canais.\nO Exército\nEm 2007, foi o Exército que deu início às obras da transposição. Segundo Francisco Jácome Sarmento, o objetivo era garantir que o projeto saísse do papel. Em junho daquele ano, o canteiro de obras chegou a ser ocupado por movimentos sociais que temiam uma degradação do rio. A ocupação teve o apoio do então bispo de Barra (BA), dom Luiz Flavio Cappio, que havia feito duas greves de fome contra a construção dos canais.\nSegundo Sarmento, o Exército teve um papel importante para garantir a segurança da obra e não na sua execução, uma vez que seus opositores ameaçavam invadi-la. O professor afirmou que a participação dos militares deu-se no sentido de “garantir a irreversibilidade das obras”.\nEm nota enviada ao Comprova por e-mail, o Exército confirmou que atua no Projeto de Integração do São Francisco desde o início das obras. Segundo a assessoria, a Engenharia Militar construiu os dois canais de aproximação, que levam as águas até as primeiras estações de bombeamento de cada eixo, entre 2007 e 2016. Os militares também abriram e pavimentaram a estrada que dá acesso à estação de bombeamento do Eixo Leste.\nAtualmente, o Exército executa obras obras complementares às barragens de Areias e Tucutu, nos Eixos Leste e Norte do projeto. Além disso, os militares têm pavimentado as estradas que dão acesso a duas estações de bombeamento. As obras têm previsão de término até 31 de dezembro de 2020.\nSegundo o Ministério do Desenvolvimento Regional, o Exército foi convidado para dar início às obras pelo Canal de Aproximação e, depois, atuou na primeira barragem do Eixo Leste, por “questões de segurança nacional” e por “atrasos na conclusão de processos licitatórios”.\nDenúncias de corrupção\nPara apurar se existem denúncias de corrupção envolvendo os projetos de transposição do rio São Francisco, o Comprova entrou em contato com a Controladoria Geral da União (CGU), o Tribunal de Contas da União (TCU), o Ministério Público Federal (MPF) nos estados de Pernambuco, Paraíba e Ceará — onde ocorreram as obras —, e com a Polícia Federal.\nEm resposta, a Polícia Federal informou que em 2015 foi declarada a Operação Vidas Secas – Sinhá Vitória, para apurar suspeitas de superfaturamento das obras de engenharia executadas por empresas em dois dos quatorze lotes da transposição do rio São Francisco.\nSegundo a nota publicada na época no site da PF, os investigadores apuraram que empresários do consórcio responsável pela obra utilizaram empresas de fachada para desviar cerca de R$ 200 milhões das verbas públicas destinadas à transposição, no trecho que vai do agreste no estado de Pernambuco até a Paraíba. A nota diz, ainda, que as empresas de fachada utilizadas para esses desvios estariam em nome de um doleiro e um lobista investigados na Operação Lava Jato.\nNo dia da deflagração da Operação Vidas Secas, a PF realizou uma entrevista coletiva em que informou que as investigações sobre esses desvios começaram em 2014, a partir da análise de relatórios produzidos pelo TCU e pela CGU que apontaram indícios de superfaturamento em dois lotes das obras de transposição do rio São Francisco.\nA operação culminou na prisão temporária de Elmar Varjão, presidente da construtora OAS na época, e de executivos de outras empresas que participavam das obras. Além disso, a investigação revelou que as construtoras envolvidas utilizaram contas de Alberto Youssef e Adir Assad, presos no âmbito da Operação Lava Jato, para realizar os desvios.\nNa resposta ao Comprova, a PF informou, ainda, que como as investigações são sigilosas, não é possível informar a existência de novas operações sobre este tema.\nSobre denúncias de corrupção envolvendo as obras de transposição do rio São Francisco, o MPF-PE informou por e-mail que não há questionamentos sobre a obra em andamento em Pernambuco. O MPF-CE e o MPF-PB não responderam nosso contato até a data de fechamento deste texto.\nO TCU, também por e-mail, enviou ao Comprova três decisões recentes do tribunal que tratam do assunto. Nelas, o TCU identificou irregularidades na contratação das empresas responsáveis, na execução dos contratos e nas políticas que deveriam ser traçadas em conjunto pelos municípios beneficiados pelas obras.\nA CGU não respondeu o contato do Comprova até o fechamento deste texto.\nO texto verificado afirma que, no início, a obra era estimada em R$ 5 bilhões. E que outros R$ 7 bilhões foram “roubados dos cofres públicos”. Em e-mail enviado ao Comprova, o Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR) informou que o orçamento inicial previsto era de R$ 4,5 bilhões. Até o momento, já foram investidos R$ 10,9 bilhões. Só em custos ambientais, foram incorporados R$ 1,5 bilhões, o que a pasta considera “relevante para a revisão orçamentária”. A estimativa do custo final do projeto não foi informada pelo MDR.\nA postagem também diz que, além do Exército, as empresas “Ecolog” e “Egrar” iniciaram a construção. O MDR enviou ao Comprova uma lista com dezenas de empresas que trabalharam no projeto. Mas nenhum dos nomes consta nessa lista.\nO ministério também disse não ter conhecimento de desvios ou superfaturamento ocorridos na transposição e ressaltou que “as licitações e execução foram monitoradas e fiscalizadas pelos organismos de controle e os questionamentos apresentados por estes órgãos foram sanados”.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos sobre políticas públicas do governo federal de ampla repercussão em redes sociais. É o caso desse texto sobre o Projeto de Integração do Rio São Francisco (PISF), maior obra de infraestrutura hídrica do país, que deve atender 12 milhões de pessoas no semiárido nordestino. No Facebook, a versão desse texto postada pela página Amigos do Presidente teve 116 mil interações, segundo dados da plataforma Crowdtangle.\nO Estadão Verifica e a Agência Lupa verificaram um conteúdo sobre o trabalho do exército nas obras da transposição do Rio São Francisco. O Estadão também mostrou que fotos dos canais da transposição foram usadas fora de contexto nas redes sociais.\nEnganoso para o Comprova é todo conteúdo retirado de seu contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; induzindo a uma interpretação equivocada.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/a-verdade-sobre-a-transposicao-03-twitter_040720200643.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["rio são francisco", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2280915179032602424.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-deputado-boato-inventa-voto-contra-uso-do-fundo-eleitoral-no-combate-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar deputado, boato inventa voto contra uso do fundo eleitoral no combate à covid-19", "subtitle": "Proposta ainda não foi analisada na Câmara dos Deputados; alvo é o deputado pernambucano João Campos", "publication_date": "2020-07-03 00:00:00", "text_news": "Sem citar fonte alguma, um boato no Facebook alega que o deputado federal João Campos (PSB-PE), filho do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, teria dito que o “dinheiro do fundo partidário é pra nossa campanha na eleição (sic), não pode ser gasto com a covid-19”. A postagem afirma ainda que o parlamentar teria votado contra a proposta. A mensagem, no entanto, é falsa.\nNão foi encontrado registro da declaração em qualquer notícia ou outra fonte confiável na internet. Além disso, a proposta de destinar os recursos do fundo eleitoral, que é o termo correto, para o combate ao novo coronavírus ainda aguarda votação no Congresso. Procurado pela reportagem, o deputado João Campos afirmou que as postagens são falsas e que “nunca disse isso”.\nPostagens nas redes sociais atribuem declaração e voto contra a proposta ao deputado federal João Campos (PSB-PE). Foto: Reprodução / Arte Estadão\nEm abril, o Partido Novo tentou incluir emenda sobre o assunto na PEC do “orçamento de guerra”, mas ela foi rejeitada pela mesa diretora e, portanto, não foi apreciada pelos deputados. Ainda não foram colocados em pauta nenhum dos projetos de lei em tramitação na Câmara e no Senado Federal.\nNo placar do Estadão sobre o projeto, atualizado nesta sexta-feira, 3 de junho, 269 deputados responderam que são favoráveis à transferência dos R$ 2 bilhões em recursos de financiamento de campanha em 2020 para o combate ao novo coronavírus, enquanto 18 disseram ser contrários à proposta. João Campos, no entanto, não está em nenhum dos grupos: não quis responder ao Estadão. \nPor outro lado, em abril, ele sinalizou publicamente que votaria a favor da medida. “Defendo o financiamento público como modelo mais saudável para a democracia. Mas o momento é de crise com o novo coronavírus e acredito que todos os recursos possíveis devem ser usados para combater a pandemia”, disse ao Jornal do Commercio, de Pernambuco, no dia 12 daquele mês.\nO Estadão Verifica também consultou as notas taquigráficas no site da Câmara dos Deputados. A pesquisa retornou oito documentos referentes a discursos proferidos pelo deputado pernambucano em 2020. Não há registro da declaração nos arquivos.\nO boato também desinforma ao confundir os termos “fundo partidário” e “fundo eleitoral”. Ambos são recursos destinados a partidos políticos, mas têm finalidades diferentes. A verba que financia eleições é o fundo eleitoral, retirado inteiramente do Tesouro Nacional e entregue aos partidos para bancar as campanhas de seus candidatos — gastos com viagens, cabos eleitorais e material de divulgação, por exemplo.\nO fundo eleitoral foi aprovado em 2017 pela Câmara através da Lei 13.487 e foi repassado, pela primeira vez, em 2018, na soma de R$ 1,7 bilhão. Em dezembro do ano passado, o Congresso aprovou o Orçamento de 2020 com a previsão de R$ 2 bilhões para o financiamento de eleições municipais, que estão marcadas para 15 de novembro. Recentemente, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) divulgou a divisão do montante entre os partidos.\nJá o fundo partidário é um valor destinado mensalmente às legendas para o custeamento de despesas diárias, como contas de luz, água e aluguel. Ele é constituído por uma mistura de verba pública e doações privadas, onde entram verbas da União, multas, penalidades e outros recursos atribuídos pela Lei 9.096/1995. A mudança mais recente nas regras ocorreu em 2018, com a previsão de uso para impulsionamento de conteúdo em redes sociais e a compra de passagens aéreas para não-filiados, entre outras atualizações.\nEleito com votação recorde para deputado federal em Pernambuco, João Campos deve concorrer à Prefeitura de Recife neste ano. A disputa deve colocar em lados opostos os dois principais herdeiros políticos do ex-governador Miguel Arraes, de quem Campos é bisneto — a sua principal adversária no campo da esquerda será a deputada federal Marília Arraes (PT-PE), neta do político.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/campos_030720200449.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "João Campos", "fundo eleitoral"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3527391142912638508.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-distorce-informacoes-sobre-a-covid-19-em-video/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico distorce informações sobre a covid-19 em vídeo", "subtitle": "Não há evidências de que uso de máscara torne o sangue ácido e, consequentemente, debilite o sistema imunológico; também nem há comprovação da eficácia contra o novo coronavírus dos medicamentos citados em gravação que viralizou", "publication_date": "2020-07-03 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo gravado pelo médico Ulysses José Guedes Gomes que viralizou no Facebook.\nO médico Ulysses José Guedes Gomes faz afirmações enganosas sobre a pandemia do novo coronavírus em um vídeo que obteve mais de 385 mil interações no Facebook até o dia 2 de julho. Na gravação, ele diz, entre outros pontos, que “nosso país continua fazendo esse alarde, aumentando o número de mortos, criando atestados médicos”. Erra ao dizer que o uso da máscara “faz acidificar o sangue” e, consequentemente, “diminui o sistema imunológico”.\nGomes acusa “uma esquerda que ficou 30 anos no poder” de ter interesse de derrubar o país e defende o uso de medicamentos como a cloroquina e a ivermectina – que não têm eficácia comprovada contra o novo coronavírus e são apoiadas pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nO Comprova verificou as afirmações e conversou com especialistas. Eles disseram que é incorreto que a máscara traz malefícios ao organismo, por exemplo. Os poros do tecido permitem as trocas gasosas, fazendo com que a respiração ocorra normalmente. Além disso, o uso prolongado de máscara em locais públicos é recomendado por autoridades sanitárias como a Organização Mundial da Saúde (OMS) e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).\nTentamos entrar em contato com o médico, mas ele não retornou nossas ligações.\nComo verificamos?\nBuscamos descobrir quem era o homem do vídeo, se era mesmo médico e qual seria sua especialidade. Com base na descrição dada por ele ao se apresentar, encontramos, numa busca pelo Google, outro vídeo com a mesma pessoa em uma postagem do empresário Luciano Hang no Facebook. Nos comentários, uma internauta o identificava como um ginecologista que atua em Taguatinga, no Distrito Federal.\nA partir do nome e da especialidade, levantamos na busca do Conselho Federal de Medicina o registro do médico para tentar entrar em contato com ele. Paralelamente, procuramos pelas reportagens citadas no vídeo em buscas no Google e em redes sociais, com ferramentas como Tweetdeck e Crowdtangle.\nTambém procuramos pesquisas e orientações de autoridades em saúde que comprovassem as informações do vídeo. Fomos atrás de estudos sobre uso de hidroxicloroquina, cloroquina, azitromicina e ivermectina em tratamentos de covid-19, pesquisamos sobre o que se sabe a respeito da transmissão da doença por pessoas assintomáticas e, por fim, se há algum risco no uso de máscaras de proteção.\nO Comprova também recorreu a checagens próprias a respeito dos assuntos citados, pois muitos deles foram temas recorrentes em outras investigações realizadas desde março deste ano.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 2 de julho de 2020.\nVerificação\nQuem é Dr. Ulysses?\nO homem que aparece no vídeo se apresenta como “Dr. Ulisses, médico praticante da medicina regenerativa, bacharel em direito”. O Comprova buscou no Google por: “Dr. Ulisses, médico praticante da medicina regenerativa” e encontrou outro vídeo, com o mesmo homem, em uma postagem no Facebook do empresário Luciano Hang, dono das Lojas Havan, datada de 11 de abril.\nEm um dos comentários do post, uma internauta identifica o médico como “Dr. Ulysses José Guedes Gomes, médico Ginecologista e Obstetra em Taguatinga, Distrito Federal”.\nO Comprova fez outra busca no Google utilizando as informações fornecidas pela internauta e encontrou um homem que se candidatou a deputado distrital do Distrito Federal em 2018 pelo Partido Progressista (PP). Conferimos no DivulgaCand 2018, portal do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sobre candidaturas, as informações do candidato em questão.\nO nome, a foto e as informações de profissão condizem com o que já havia sido levantado a respeito do médico. O registro do site oficial forneceu uma página dele no Facebook.\nAlém disso, o Comprova buscou no site do Conselho Federal de Medicina (CFM) o registro médico de Gomes, que apontou a situação dele como regular. Sua especialidade é ginecologia e obstetrícia e ele atende em Taguatinga, região administrativa do Distrito Federal.\nO registro do CFM traz dois números de telefone. Ao ligar para um deles, o Comprova foi atendido por uma mulher que se identificou como Ana, confirmou ser o telefone do consultório e afirmou que o médico não se encontrava no momento. Ela disse que ele retornaria a ligação mais tarde mas, até a publicação desta checagem, ele não entrou em contato. O Comprova tentou ligar novamente para os dois números, mais de uma vez, e as chamadas não foram atendidas.\nMídia europeia denunciou Brasil?\nNo vídeo, Gomes afirma que o país está “criando atestados médicos com dados que na realidade não condizem com a causa mortis verdadeira”. Ele alega que as informações são de reportagens na Europa: “Portugal, a mídia está mostrando que o Brasil está alterando dados para poder manter a pandemia”.\nUma reportagem da emissora portuguesa RTP, transmitida no dia 21 de junho, diz, erroneamente, que hospitais no Brasil estão registrando incorretamente óbitos por covid-19. Não é apresentada nenhuma fonte oficial confirmando as alegações, apenas a história de uma pessoa que faleceu e teve a causa da morte questionada por um familiar, que diz não ter sido pela covid-19. O conteúdo vem se espalhando em perfis bolsonaristas desde a publicação.\n“Há hospitais brasileiros que estão a registar como óbitos por Covid pessoas que não morreram de Covid. Em causa parecem estar subsídios dados pelo governo federal às câmaras e aos governos estaduais por cada vítima do novo coronavírus. Como há dinheiro a ganhar se declararem óbitos por Covid, muitos médicos registram como morte por Covid óbitos que nada têm a ver com a pandemia. A situação está a inflacionar o número de vítimas no país”, diz um trecho da reportagem.\nO Comprova já realizou uma investigação desmentindo as informações usadas pela reportagem da RTP. A União disponibiliza verbas para que estados possam usá-las para o combate ao vírus, mas o valor não é definido de acordo com o número de mortes.\nO vídeo também cita um jornal da Alemanha que teria mostrado o Brasil “com outros interesses fora do interesse realmente médico legal da coisa, protelando essa pandemia”. O Comprova realizou uma busca no TweetDeck e encontrou uma postagem que diz: “Jornal alemão diz que presidente Bolsonaro está correto e mostra que quarentena total é um erro gigantesco”.\nNo link, há um vídeo postado em 14 de maio no Instagram de Carmelo Neto, que se descreve como “Conselheiro Nacional de Juventude do Gov. Bolsonaro”. O vídeo mostra uma página de jornal com o título “Lockdown war ein riesenfehler”, que, em tradução livre, significa “Bloqueio foi um grande erro”.\nO título em alemão leva até uma reportagem da revista alemã Bild, que apresenta a visão de especialistas questionando o regime de lockdown imposto na Alemanha – e não no Brasil, como sinalizado no vídeo.\nMáscaras não acidificam o sangue\nGomes alega que a máscara abafa a respiração, que seu uso faz com que o indivíduo inale o próprio gás carbônico e que isso acidificaria o sangue.\nInfectologistas consultados pelo Comprova em outra investigação desmentiram que as máscaras tornam o sangue ácido. Os profissionais afirmaram que o ar entra e sai através dos poros da máscara (ainda que não sejam visíveis) e que não há como inspirar o próprio gás carbônico.\nA OMS listou algumas das desvantagens do uso contínuo da máscara, que pode agravar quadros de acne e provocar lesões na pele. Em relação à respiração, pode ocorrer algum tipo de dificuldade respiratória. No entanto, não há nada a respeito da inalação de gás carbônico ou acidificação do sangue.\nA Anvisa reforça que o uso da máscara, embora não forneça total proteção contra o vírus, reduz sua incidência.\nAssintomáticos transmitem doença\nPessoas que não apresentam sintomas da doença, mesmo que tenham contraído o novo coronavírus, podem transmiti-la. A conclusão é da OMS: “É possível pegar covid-19 de alguém com tosse leve e que não se sente doente. Alguns relatórios indicaram que pessoas sem sintomas podem transmitir o vírus. Ainda não se sabe com que frequência isso acontece”.\nUm estudo publicado pela revista científica Nature em 30 de junho aponta que 40% dos transmissores do novo coronavírus são assintomáticos. A pesquisa foi realizada em Vo’, na província de Pádua, na Itália, onde 86% da população foi testada assim que foi determinada a quarentena na região, em fevereiro – a cidade possui 3.200 habitantes. Passadas duas semanas, 72% dos habitantes foram novamente testados. Nos dois momentos, cerca de 40% dos casos positivos não apresentaram sintomas.\nExistem tratamentos eficazes?\nOs medicamentos citados no vídeo são utilizados em tratamentos distintos. A hidroxicloroquina e a cloroquina são usadas em casos de malária e doenças autoimunes, como lúpus e artrite reumatóide. A azitromicina é um antibiótico e, portanto, é recomendada contra bactérias. Já a ivermectina é utilizada no tratamento de condições causadas por vermes e parasitas.\nA OMS já divulgou que não há vacina ou medicamento específico para prevenir ou tratar a covid-19. Os tratamentos utilizados até então, segundo o órgão, são para “aliviar os sintomas” dos infectados.\nNo caso da cloroquina e hidroxicloroquina, o Ministério da Saúde assinalou que não há comprovação da eficácia da medicação em pacientes com o novo coronavírus. A observação se encontra em orientação divulgada pela pasta, no início de maio, autorizando o uso dos medicamentos em casos leves da doença: “ainda não há meta-análises de ensaios clínicos multicêntricos, controlados, cegos e randomizados que comprovem o benefício inequívoco dessas medicações para o tratamento da covid-19”. Em março, a Saúde já havia orientado o uso da cloroquina em quadros graves da doença.\nEstudos divulgados por algumas das mais importantes revistas médicas do mundo questionaram a eficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina contra a covid-19. Em maio, o Journal of the American Medical Association (Jama) e o British Medical Journal (BMJ) publicaram que pacientes tratados com as medicações, associadas ou não ao antibiótico azitromicina, não tiveram melhores resultados que aqueles que não receberam os mesmos remédios.\nUm estudo da revista The Lancet foi alvo de polêmica após apontar as mesmas conclusões sobre o uso das medicações. Seu resultado motivou a OMS a interromper ensaios clínicos com a hidroxicloroquina por um período — os estudos foram retomados após a base de dados internacional utilizada pela pesquisa, fornecida pela empresa Surgisphere, ser questionada pela comunidade médica. Há uma auditoria apurando o caso.\nA Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária dos Estados Unidos, divulgou uma carta aberta, em abril deste ano, alertando a população a não usar remédios à base de ivermectina como tratamento contra a covid-19.\nA ivermectina foi testada em estudo conduzido pelo médico Amit Patel, ligado ao Departamento de Bioengenharia da Universidade de Utah (EUA). Os resultados mostraram que entre os pacientes que precisavam de ventilação mecânica, apenas 7,3% dos que tomaram a medicação morreram — contra 21,3% dos que não utilizaram o medicamento. No entanto, o estudo afirma que os dados “não devem ser considerados conclusivos, pois fatores de confusão desconhecidos nem sempre podem ser contabilizados de maneira confiável, mesmo quando técnicas de correspondência de propensão são empregadas no desenvolvimento de grupos de controle.”\nAlém disso, os dados utilizados neste estudo sobre a ivermectina foram fornecidos pela empresa Surgisphere, a mesma envolvida na polêmica de estudos sobre hidroxicloroquina da Lancet.\nOutro estudo sobre ivermectina, feito por pesquisadores da Monash University e do Hospital Royal Melbourne, na Austrália, demonstrou que o medicamento é capaz de matar o novo coronavírus in vitro em 48 horas. Apesar dos resultados, os próprios pesquisadores pediram cautela: eles alertaram para a necessidade de realizar testes clínicos que avaliem a eficácia do remédio fora do laboratório.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos que viralizam nas redes sociais. Quando o material aborda assuntos relacionados à covid-19, a verificação se torna ainda mais importante, pois coloca a saúde das pessoas em risco. O vídeo checado pelo Comprova tinha mais de 52 mil visualizações no Facebook até a publicação desta investigação e alcançou mais de 4 mil compartilhamentos.\nTemas relacionados ao novo coronavírus têm sido usados politicamente, seja para reforçar narrativas ou desacreditar recomendações de cientistas, entre outras razões. O autor do vídeo já se candidatou a deputado distrital e, no caso do vídeo, ele fortalece o que tem dito Jair Bolsonaro (sem partido), que sempre se disse contra o lockdown, entre outros pontos que causaram polêmica por não terem respaldo científico.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado de seu contexto original e utilizado de forma a mudar o seu significado. No caso do vídeo, o autor menciona reportagens que foram feitas, embora não tenham sido respaldadas por nenhum órgão oficial. Ele cita ainda tratamentos que não tiveram a eficácia comprovada, induzindo quem o assiste a acreditar no uso das medicações como solução para a doença.\nDesde o início da pandemia, o Comprova investigou boatos que minimizavam a gravidade do novo coronavírus. Um deles apontava a covid-19 como uma trombose provocada por bactéria, enquanto outro alegava que a principal causa das mortes na Itália não era a doença.\nSoluções e tratamentos também foram alvos de checagens. O Comprova já desmentiu a existência de resultados em supostos estudos sobre tratamento com corticóide, um vídeo sobre a descoberta de um anticorpo, em Israel, que seria a solução contra o novo coronavírus, além de que o uso da hidroxicloroquina no início do tratamento descartava a necessidade de internação em Unidades de Tratamento Intensivo (UTI).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/medico-no-aeroporto-03-twitter_030720203323.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/310799342363368453.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alerta-sobre-homem-pateta-teve-como-base-apenas-um-caso-no-parana/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Alerta sobre ‘homem pateta’ se baseou em evidência frágil", "subtitle": "Polícia Civil de Santa Catarina emitiu comunicado em 17 de junho; perfis usam fotos antigas de cineasta norte-americano", "publication_date": "2020-07-03 00:00:00", "text_news": "Em meio a uma pandemia e a uma crise de desemprego, a suposta existência de um “Homem Pateta” deveria ser a menor das preocupações neste momento. Mas muitos pais ficaram assustados com as notícias sobre esse personagem, que, segundo alertas de autoridades, estaria incitando crianças ao suicídio nas redes sociais. Nesse caso, pelo menos, tudo indica que os riscos não são reais.\nEm 17 de junho, a Polícia Civil e o Tribunal de Justiça de Santa Catarina emitiram alerta a pais, professores e demais responsáveis sobre perfis nas redes sociais “que têm assustado crianças na internet com conteúdo de terror e mensagens que podem induzir ao suicídio”. O caso recebeu o apelido de “Homem Pateta” em referência às imagens que seriam utilizadas por esses perfis, que mostram uma pessoa vestida com “um tipo de máscara” que lembra o personagem da Disney.\nAo Estadão Verifica, a Polícia Civil de Santa Catarina afirmou que o alerta foi emitido com base em um único relato de uma família do Paraná. De acordo com a delegada Patrícia Zimmermann D’Ávila, a mãe de um menino de 10 anos contou que o filho teve um “ataque de pânico” depois de assistir a um vídeo do suposto “Homem Pateta”. A mensagem teria sido encaminhada em conversa privada por um perfil com o nome de “Jonathan Galindo” na rede social Tik Tok.\nOs investigadores não tiveram acesso ao conteúdo porque os pais deletaram o perfil do menino, afirmou Ivan Castilhos, agente do Núcleo de Inteligência e Segurança Institucional (NIS) do Tribunal de Justiça de Santa Catarina. Ele disse ter encontrado perfis semelhantes ao do “Homem Pateta” apenas em espanhol, criados desde 2017.\nA própria delegada responsável pelo caso admite que as evidências são frágeis — ela relata que a pesquisa sobre o suposto “Homem Pateta” não retornou “nada de concreto”. D’Ávila justificou o alerta como uma forma de prevenção e de estímulo ao controle dos pais e responsáveis sobre o que os filhos acessam nas mídias sociais.\nA Polícia Federal e a Polícia Civil do Distrito Federal, que também divulgaram alertas sobre o assunto, afirmaram à reportagem que não registraram nenhum caso de criança vítima do “Homem Pateta”. A associação SaferNet Brasil, que recebe denúncias de crimes virtuais, também não recebeu nenhum relato de vítimas desse perfil.\nAs fotos divulgadas pela PF como sendo do suposto “Homem Pateta” são, na verdade, de um cineasta norte-americano chamado James Fazzaro. Ele publicou em 2012 e 2014 as imagens em seu perfil no Facebook, onde divulga fotos usando próteses e fantasias. Nas postagens originais, as fotos do Pateta são relacionadas a personagens inventados por James, com os nomes de Gary LeGeuff, Larry LeGeuff e Buck the Trucker.\nFotos do ‘Pateta’ divulgadas pela PF na verdade são do artista norte-americano James Fazzaro. Foto: Reprodução/Facebook\nQuestionada sobre a história, a SaferNet Brasil respondeu que o pânico criado em torno do “Homem Pateta” é similar ao que ocorreu nos casos da “Baleia Azul” e da “Boneca Momo”, que também envolveriam supostas ameaças nas redes sociais a jovens e crianças. Em ambas as situações, não foi comprovada a relação entre os boatos e casos concretos de vítimas.\n“Não encontramos até o momento evidência de envolvimento em incitação ao suicídio, apenas perfis falsos com a imagem do ‘Homem Pateta’ tentando alastrar pânico e medo em grupos escolares. Até onde sabemos não há nenhuma investigação em curso”, afirmou a SaferNet Brasil.\nÉ possível denunciar à SaferNet a existência de conteúdos criminosos online por meio deste link. O Centro de Valorização da Vida (CVV) realiza apoio emocional e prevenção ao suicídio pelo número de telefone 188 ou pelo site www.cvv.org.br.\nA pesquisadora Luísa Adib, do Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação, afirma que a conversa constante entre pais e filhos ainda é a melhor forma de prevenir danos provocados pelo consumo de conteúdos abusivos por crianças e adolescentes. “Se o diálogo sobre segurança online for constante, em casa e na escola, nós nos blindamos de picos de conteúdos e fenômenos que geram certo alarmismo”, afirma ela.\nNa semana seguinte ao alerta da polícia catarinense, a Polícia Federal reproduziu as informações para emitir novo alerta, agora em nível nacional. A nota da PF afirma que o “Homem Pateta” é um “novo desafio” em que o criminoso “atrai a atenção da criança para uma conversa privada”. A PF foi procurada para comentar o caso, mas respondeu por e-mail que “não possui estatísticas sobre o suposto crime e nem fonte disponível para falar sobre o tema”.\nNa terça-feira, 30 de junho, a Polícia Civil do Distrito Federal divulgou ter descoberto que o autor do perfil “Jonathan Galindo” seria italiano e estaria preso, com base em informações repassadas pela Organização Internacional de Polícia Criminal (Interpol). Procurado pelo Estadão Verifica, o órgão respondeu que a informação “ainda depende de confirmações”. Não há registro de ocorrência do Distrito Federal envolvendo o “Homem Pateta”.\nNesta quarta-feira, 1º de julho, o portal Metrópoles e o jornal Correio noticiaram o relato de uma cirurgiã-dentista de Brasília que teria registrado queixa na Polícia Civil do Distrito Federal depois que o filho de 10 anos trocou mensagens com um suposto perfil do “Pateta” em inglês, no Instagram. O suspeito teria exigido que o menino permanecesse conversando durante o dia todo e, quando a mulher viu as mensagens e entrou em contato, teria ameaçado a criança.\nE-Farsas e Boatos.Org também publicaram checagens sobre esse assunto. /COLABORARAM TIAGO AGUIAR E ALESSANDRA MONNERAT", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/download-1_020720204658.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["suicídio", "Baleia Azul [jogo]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2130265254977625847.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-segunda-onda-de-ciclone-bomba-tenha-atingido-santa-catarina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que ‘segunda onda’ de ciclone bomba tenha atingido Santa Catarina", "subtitle": "Boato se espalhou após Região Sul ser atingida por ventos de até 120 km/h", "publication_date": "2020-07-02 00:00:00", "text_news": "A Defesa Civil de Santa Catarina negou ter emitido alerta para uma “segunda onda ainda mais forte” do ciclone bomba para a quarta-feira, 1º. O boato começou a circular no Facebook na noite de terça, dia em que a Região Sul foi atingida por ventos de até 120 km/h que deixaram ao menos dez mortos (nove vítimas em Santa Catarina, uma no Rio Grande do Sul) e um rastro de destruição. \nO falso alerta também cita a Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina (EPAGRI). E vem acompanhado de um gráfico que, segundo a Defesa Civil, foi produzido na plataforma Wind Guru. O site fornece previsões de ventos para a prática esportiva — o próprio portal alerta que “deve ser usado como uma simpática interface para os modelos de previsões e não como previsões oficiais das que nunca falham”.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nTanto a Defesa Civil quanto a EPAGRI negaram que uma “segunda onda” do ciclone bomba tenha agido no Estado nesta quarta.\nDefesa Civil afirma que leigos podem interpretar gráfico de forma equivocada. Foto: Reprodução\nO vento forte da madrugada e manhã da quarta-feira estava associado à diferença de pressão entre o ciclone, que estava posicionado no litoral do Rio Grande do Sul, e o avanço de uma massa de ar frio de alta pressão, diz Gilsânia Cruz, meteorologista da Epagri/Ciram. “Essa combinação gera ventos de 60 a 80 km/h no Litoral e Serra, podendo alcançar a velocidade de 100 km/h ou pouco mais em alguns momentos, principalmente na Serra e Litoral Sul.”\nJá a Defesa Civil de Santa Catarina falou que o gráfico anexado na postagem pode passar a impressão a um leigo de que a intensidade dos ventos na quarta seria pior do que na terça, mas a informação não procede. “É importante ressaltar que o modelo citado e compartilhado não foi capaz de prever as intensidades dos ventos que ocorreram na tarde de terça, quando foram registradas velocidades superiores a 100 km/h”, diz nota no perfil oficial do órgão no Facebook.\nA Defesa Civil recomenda acompanhar sempre as fontes oficiais para obter informações confiáveis sobre o ciclone bomba.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Defesa Civil", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "Santa Catarina [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06808403347150279868.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-usa-imagens-antigas-como-sendo-de-obras-do-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação usa imagens antigas como sendo de obras do governo Bolsonaro", "subtitle": "Imagens usadas em post que compara os governos petistas ao de Bolsonaro são anteriores à atual gestão; Comprova também verificou que as fotos mostram locais diferentes", "publication_date": "2020-07-02 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Meme compartilhado no Facebook com imagens que pretendem comparar a situação de vias nos 14 anos de PT com obras que seriam realizadas em 18 meses do governo de Jair Bolsonaro\nÉ falsa a combinação de imagens amplamente compartilhada em redes sociais para mostrar uma suposta evolução de obras públicas entre os governos dos ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (2003 – 2011) e Dilma Rousseff (2011 – 2016), do PT, e os primeiros 18 meses de mandato do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Todas as fotografias atribuídas ao governo atual foram tiradas antes da posse de Bolsonaro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDuas das imagens que supostamente retratam projetos de infraestrutura concluídos durante a gestão de Bolsonaro foram feitas, na verdade, nos mandatos de Lula e Dilma. Uma terceira foi publicada em um banco de imagens internacional anos antes da eleição de Bolsonaro.\nAs fotos comparadas nas publicações não mostram, ainda, os mesmos locais.\nComo verificamos?\nPara esta verificação pesquisamos a origem das seis fotos viralizadas utilizando os motores de busca reversa do Google e do TinEye.\nA partir dos resultados encontrados, entramos em contato com os responsáveis pelos registros mais antigos de algumas das imagens para confirmar informações sobre o local e a data em que as fotografias foram feitas.\nTambém consultamos portais do governo e notícias para confirmar dados sobre as obras retratadas nas imagens.\nVerificação\nEstradas no Mato Grosso e no Pará\nAs primeiras duas fotos, que comparam uma estrada com veículos atolados na lama a uma rodovia asfaltada, não foram feitas no mesmo lugar nem mostram uma obra realizada pela gestão de Bolsonaro.\nCom o mecanismo de busca reversa de imagens TinEye, encontramos registros da primeira foto em 2008. Fizemos a mesma pesquisa pelo Google, ajustando as configurações para obter resultados anteriores a 2009 — a busca encontrou esta apresentação de slides, publicada em janeiro de 2008.\nEntramos em contato com a responsável pelos slides, Gislaine Manteli, por um e-mail listado na apresentação. Moradora da cidade de Nova Monte Verde, no Mato Grosso, ela informou que as fotos reunidas ali representavam a situação da rodovia MT-208 na época. Gislaine conta que os slides foram parte de uma mobilização do município para pressionar o governo estadual pela pavimentação da via.\nDe acordo com ela, hoje o trecho retratado nas fotos, que liga as cidades de Alta Floresta até Nova Bandeirantes, está quase completamente asfaltado. De fato, imagens de satélite do Google mostram longos segmentos pavimentados, com exceção de trechos perto de riachos.\nA segunda imagem utilizada no post foi publicada no site do DNIT em 5 de fevereiro de 2010. A foto ilustra uma matéria sobre a pavimentação de 124 quilômetros da BR-163, entre Rurópolis e Santarém, no Pará. A obra foi realizada por um convênio com o Exército Brasileiro, com investimento de R$ 1,4 bilhão. Na época, o presidente era Luiz Inácio Lula da Silva (PT).\nEsta foto já havia sido tirada de contexto em posts nas redes sociais, como mostra esta checagem da Agência Lupa.\nFerrovia fotografada em 2002 e foto de banco de imagens\nA segunda comparação de fotos tampouco registra o antes e depois de uma mesma obra durante os “14 anos de PT” e os “18 meses de Bolsonaro”.\nUma busca reversa no Google pela imagem atribuída aos governos petistas, na qual é possível ver dois vagões de trem em uma área aparentemente abandonada, leva a um artigo publicado em 19 de novembro de 2008 no blog Música Sob Trilhos.\nO texto, intitulado “Ferrovias no Brasil: Sucateamento completa 150 anos” é ilustrado com a imagem agora viralizada. Ao clicar na fotografia é possível identificar a marca d’água “Latuff 2002” no canto inferior direito.\nCarlos Latuff, chargista carioca, manteve até 2017 um blog dedicado a compartilhar imagens de ferrovias no Brasil e no mundo.\nContactado pelo Comprova, Latuff confirmou ter tirado a imagem dos vagões de trem no final de 2002 — ano em que o país era governado por Fernando Henrique Cardoso (PSDB), e não pelo PT, como alegam as publicações viralizadas.\nDe acordo com o chargista, as imagens foram tiradas na oficina da companhia ferroviária MRS Logística no Horto Florestal, em Belo Horizonte, Minas Gerais. “São sucatas de locomotivas da antiga Rede Ferroviária Federal”, afirmou o fotógrafo.\nAo Comprova, Latuff enviou outras fotos que tirou no mesmo dia.\nJá a foto que mostraria o estado desta ferrovia durante o governo Bolsonaro foi tirada do banco de imagens iStock, da empresa norte-americana Getty Images.\nEmbora o site não informe onde a fotografia foi feita, ela foi publicada no repositório em 13 de agosto de 2015 — anos antes da eleição de Jair Bolsonaro.\nUma busca reversa no Google mostra que a imagem é frequentemente utilizada por empresas de construção em diversos países, como Suíça, Itália e Alemanha, para ilustrar os serviços prestados pelas companhias.\nTransposição do Rio São Francisco em 2011 e 2015\nA terceira dupla de fotos também não mostra uma comparação entre o governo petista e a gestão de Bolsonaro. As duas imagens foram feitas durante o período em que Dilma Rousseff foi presidente (2011-2016).\nO primeiro clique é do fotógrafo Wilson Pedrosa. A imagem foi publicada em matéria do Estadão de 4 de dezembro de 2011, assinada por Pedrosa e Eduardo Bresciani. A reportagem percorreu 100 quilômetros de obras da transposição do Rio São Francisco em Pernambuco — os jornalistas encontraram canais em deterioração e canteiros abandonados pelas empreiteiras responsáveis. A foto em questão mostra um trecho entre os municípios de Betânia e Custódia, em Pernambuco.\nA segunda imagem foi publicada pela primeira vez em 13 de agosto de 2015 na conta do Ministério da Integração Nacional no site de compartilhamento de fotos Flickr. A legenda informa se tratar da Estação de Bombeamento 1 do Eixo Norte do Projeto de Integração do Rio São Francisco.\nO Planalto anunciou na época que a obra em questão foi inaugurada em 21 de agosto de 2015. A estrutura bombeia água do Velho Chico por 45,9 quilômetros até o reservatório de Terra Nova, em Cabrobó, em Pernambuco.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que apresentam ampla repercussão em redes sociais e aplicativos de mensagens. Este é o caso da comparação de imagens de obras, que obteve, até 30 de junho, mais de 13 mil compartilhamentos no Facebook, Instagram e Twitter.\nTambém é levada em consideração a relevância do conteúdo frente ao noticiário atual.\nNeste caso, a viralização da combinação de fotos acontece alguns dias após o presidente Jair Bolsonaro inaugurar um trecho do Eixo Norte da transposição do Rio São Francisco — projeto de infraestrutura iniciado no primeiro mandato do ex-presidente Lula, que reivindica paternidade da obra. O tópico levou a primeiro plano o tema da evolução de obras públicas.\nFalso, para o Comprova, é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nEsta combinação de fotos também foi verificada pela Agência Lupa.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["rio são francisco", "dilma rousseff", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4707999870914499164.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-prefeitura-de-sao-paulo-tenha-comprado-38-mil-caixoes-sem-licitacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Prefeitura de São Paulo tenha comprado 38 mil caixões sem licitação", "subtitle": "Aquisição foi feita por pregão eletrônico e a compra das urnas já era prevista pelo Executivo municipal, que adquiriu mais de 70 mil caixões no ano passado", "publication_date": "2020-07-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo publicado em uma página no Facebook acompanhado de texto que diz que o prefeito de São Paulo, Bruno Covas, “previu milhares de mortes pela covid-19 e comprou 38 mil caixões sem licitação para enterrar o povo.”\nÉ falsa a afirmação que circula em postagem na página Fiscal do Povo Wellington, no Facebook, alegando que o prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), adquiriu 38 mil caixões sem licitação durante a pandemia de covid-19. A administração municipal obteve quantidade de urnas próxima da citada no post (37.109), mas, diferentemente do informado, todas as compras foram feitas por meio de pregão eletrônico que pode ser conferido online. Cinco dias após a publicação, o texto do post verificado foi editado e o conteúdo deixou de dizer que as compras haviam sido feitas sem licitação.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO vídeo que acompanha a postagem não diz onde e quando as imagens foram feitas. Somente após contato com a assessoria de comunicação da Secretaria Municipal de Subprefeituras de São Paulo foi possível confirmar que o vídeo foi gravado no centro de logística do Serviço Funerário Municipal (SFMSP).\nA postagem acompanha o comentário de que “a previsão do prefeito deu errado”. No entanto, a compra das urnas já era prevista pela prefeitura, que adquiriu mais de 70 mil caixões no ano passado e optou por antecipar o recebimento neste ano em função da pandemia.\nPrefeitura optou por antecipar a entrega dos caixões que já haviam sido comprados por conta da pandemia. Foto: Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova pesquisou sobre o Plano de Contingenciamento Funerário da Prefeitura de São Paulo e encontrou um anúncio feito por Bruno Covas, em 23 de abril, mencionando a antecipação da aquisição de 38 mil urnas funerárias “para atender a capital nos próximos meses” em função do novo coronavírus. Procuramos o Serviço Funerário Municipal para questionar a respeito da compra dos caixões e recebemos, por e-mail, links com os detalhes das licitações. Conferimos os contratos junto a publicações no Diário Oficial da Cidade (DO). Nos contratos publicados no DO havia o número de um pregão eletrônico, que pudemos checar no e-negocioscidadesp, sistema de pesquisa sobre licitações do município.\nTambém procuramos em outras redes sociais o vídeo apresentado na postagem. Sem encontrar registros similares, contatamos a página que fez a publicação e não obtivemos retorno até a publicação desta investigação.\nPesquisamos a identidade do autor da página por meio de buscas pelo seu nome no Google e conferindo dados apresentados em registros oficiais no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Trata-se de um ex-candidato a vereador de São Paulo que integrou coligação de oposição ao PSDB nas eleições municipais de 2016.\nPor fim, levantamos os dados oficiais a respeito da pandemia na capital paulista no site do governo do Estado de São Paulo e no site da Universidade Johns Hopkins.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 1º de julho de 2020.\nVerificação\nPor que a prefeitura comprou 38 mil caixões?\nServiços funerários são de monopólio da Prefeitura de São Paulo – cabe a administração municipal a compra de caixões, por exemplo. A quantidade de urnas funerárias adquiridas não é excepcional. A assessoria de comunicação da Secretaria de Subprefeituras informou que, em 2019, o Serviço Funerário comprou 72.579 urnas.\nOs 38 mil caixões citados na legenda do vídeo já estavam previstos desde antes da pandemia, e tiveram a compra antecipada pelo Plano de Contingenciamento Funerário do órgão municipal.\nDivulgado em 23 de abril, o plano previa uma série de medidas para garantir o funcionamento adequado do Serviço Funerário Municipal durante a pandemia de covid-19. Entre as medidas, foram anunciadas a ampliação no horário de sepultamentos diários e a abertura de 13 mil covas em três cemitérios.\nDados no site do SFMSP sobre contratos e convênios mostram que neste ano a prefeitura de São Paulo fechou quatro contratos para aquisição de 37.109 urnas funerárias. Diferentemente do informado pela publicação original, todos foram adquiridos por pregão eletrônico 033/SFMSP/2019. A modalidade escolhida foi “menor preço mensal estimado por lote”. O processo foi declarado aberto no DO em 13 de dezembro de 2019, ocorreu em 6 de janeiro deste ano, as empresas vencedoras foram convocadas em 22 de janeiro e a nota de empenho foi emitida em 21 de março.\nO vídeo engana ao não informar que o fornecimento dos caixões já estava contratado antes da pandemia. Dois dos contratos tiveram aditamento para aumento de 25% dos valores em função da pandemia do novo coronavírus, conforme discriminado abaixo. O que a prefeitura fez no âmbito do Plano de Contingenciamento Funerário foi antecipar a entrega das urnas funerárias, que inicialmente deveria ocorrer de abril a outubro de 2020.\nContrato nº 14/SFMSP/2020: firmado com a empresa RAFER IND. E COM. DE ARTEFATOS DE MADEIRA EIRELI. Sua vigência vai de 1º de abril a 31 de outubro. Este contrato representou a compra de 14.550 urnas funerárias. A aquisição foi publicada no Diário Oficial em 1º de abril, mas teve um aditamento em 17 de junho para aumento de 25% no valor total do contrato. O motivo foi “atender demanda de vendas de urnas funerárias desta autarquia, diante da pandemia do novo coronavírus”. O valor total é de R$ 3.360.000,00.\nDocumento\nCONTRATO Nº 14/SFMSP/2020  \n PDF\nContrato nº 15/SFMSP/2020: firmado com a empresa FAURTIL FÁBRICA DE URNAS TIETE LTDA. Com vigência de 1º de abril a 31 de outubro, estabelece a compra de 4.787 urnas funerárias. Publicado inicialmente em 15 de abril, também recebeu aditamento, em 4 de junho, para aumento de 25% no valor total do contrato devido à pandemia de covid-19. O valor total é de R$ 1.532.788,00.\nDocumento\nCONTRATO Nº 15/SFMSP/2020  \n PDF\nContrato nº 16/SFMSP/2020: firmado com a GODOY SANTOS INDÚSTRIA LTDA. A vigência é a mesma dos anteriores: 1º de abril a 31 de outubro. Esta empresa ficou responsável pela venda de 5.559 urnas funerárias. Foi publicado no Diário Oficial em 3 de abril. Valor total: R$ 2.279.459,01.\nDocumento\nCONTRATO Nº 16/SFMSP/2020  \n PDF\nContrato nº 17/SFMSP/2020: firmado com a INDÚSTRIA DE URNAS BIGNOTTO LTDA, com vigência de 1º de maio a 30 de novembro. Também foi publicado no Diário Oficial em 3 de abril. Seu valor total é de R$ 4.040.840,00.\nDocumento\nCONTRATO Nº 17/SFMSP/2020  \n PDF\nSão Paulo na pandemia\nAté o dia 1º de julho, a cidade de São Paulo registrou 7.258 óbitos pela doença e 129.328 casos confirmados. As informações são do \nDocumento\nBOLETIM DIVULGADO DIARIAMENTE PELO CENTRO DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA DO ESTADO DE SÃO PAULO  \n PDF\n. É o município com maior quantidade de mortes pela covid-19 em todo o Estado, seguido por Guarulhos (693 óbitos), localizado na região metropolitana de São Paulo.\nA postagem foi feita no mesmo dia em que a prefeitura anunciou que a capital passaria para a fase amarela do plano de contingência, com a reabertura de novos setores da economia. Com isso, a administração municipal permite o funcionamento, em horários restritos e respeitando medidas de distanciamento social e higienização, de bares, hotéis, restaurantes, salões de beleza e barbearias.\nDados coletados pela Universidade Johns Hopkins apontam que o Estado de São Paulo é a segunda pior região no mundo em número de casos confirmados da covid-19, com 281.380 diagnósticos. Apenas o estado de Nova York, nos Estados Unidos, possui mais casos, com 394.079 infectados.\nQuem é o autor da postagem?\nA postagem que viralizou vem da página “Wellington Fiscal do Povo”, que pertence a um homem chamado Wellington e foi registrada como “Figura Pública” no Facebook. A página se propõe a fazer denúncias sobre questões cotidianas em bairros da Zona Leste de São Paulo, com o próprio Wellington gravando vídeos e tirando fotos de buracos de ruas, registrando falta de água em residências e divulgando vagas de emprego na página, por exemplo. Vários seguidores utilizam os comentários para apontar irregularidades nas áreas onde vivem e pedem que Wellington as denuncie nas redes. A página faz diversas críticas à prefeitura.\nEm 1º de julho, cinco dias após a postagem ser feita, Wellington apagou o trecho que dizia que os caixões haviam sido comprados sem licitação.\nNo perfil, há duas formas externas de contato com Wellington, que não apresenta sobrenome na página: um e-mail e um número de telefone. O Comprova entrou em contato com a página por meio do chat do Facebook e pelo número do WhatsApp apresentado na rede social. No aplicativo de mensagens, Wellington chegou a escrever duas respostas mas apagou logo em seguida, ignorando os questionamentos sobre quem gravou os vídeos, onde foram feitos e como havia obtido informações a respeito da suposta compra de caixões sem licitação.\nComo o email fornece o sobrenome “De Paulo”, o Comprova fez buscas rápidas no Google usando nome e sobrenome e encontrou a candidatura de Wellington de Paulo, registrado como “Wellington de Paula”, ao cargo de vereador pelo PSC em 2016. Ainda, viu que o mesmo candidato já havia sido lotado nos gabinetes dos ex-deputados Lelis Trajano e Fernando Capez na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp).\nO histórico da página do Facebook aponta que ela foi criada em fevereiro de 2016 com o nome “Wellington de Paula” (o mesmo apresentado pelo candidato em 2016) e teve o nome alterado para Wellington de Paulo em 2019 — pouco antes de acrescentar a alcunha “fiscal do povo” no lugar do sobrenome. O perfil alega cursar “Gestão Pública” e “Gestão Hospital”.\nNo site do DivulgaCand de 2016, portal do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no qual constam dados sobre todas as candidaturas, o Comprova encontrou o registro de Wellington, que teve a candidatura substituída antes da eleição, e confirmou nos documentos apresentados o mesmo endereço de e-mail fornecido na página do Facebook. Também conferimos se tratar do mesmo e-mail cadastrado no CNPJ apresentado pelo então candidato, disponível no site da Receita Federal.\nO PSC entrou na coligação do PRB nas eleições municipais em São Paulo no ano de 2016. O candidato à prefeitura foi Celso Russomanno, com quem Wellington ostenta fotos ao lado em redes sociais. Russomanno liderou diversas pesquisas de intenção de votos, mas acabou em terceiro lugar no pleito, com 13,6% dos votos. João Doria (PSDB) foi o eleito. Ele renunciou após 15 meses para concorrer ao governo paulista em 2018, deixando o vice, Bruno Covas (PSDB), como prefeito.\nAs muitas críticas de Wellington à prefeitura são direcionadas a serviços e gastos públicos. Em um dos vídeos da página, Wellington reclama, em vídeo, que sua entrada no hospital de campanha do Anhembi foi barrada; ele alegou que pretendia fiscalizar o local. A gravação foi feita em junho, dois meses após um grupo de deputados estaduais invadir o local e provocar tumulto alegando que os leitos estavam vazios.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos duvidosos de grande viralização nas redes sociais e que apresentam informações duvidosas sobre a pandemia de covid-19. É o caso deste vídeo, que até 1º de julho somava mais de 426 mil visualizações, 18 mil compartilhamentos e 3,3 mil interações no Facebook. O vídeo também foi compartilhado na página Amigos do Presidente e obteve mais de 2 mil interações.\nDesde o início da pandemia do novo coronavírus, o Comprova já investigou boatos de que havia covas vazias em cemitérios para simular aumento de sepultamentos. Também já foram desmentidas notícias falsas de supostas denúncias de caixões vazios, parceria por vacina realizada antes da proliferação da doença e que hospitais recebiam quantias por cada óbito registrado como covid-19.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o significado original; no caso do post, a única informação correta é de que a Prefeitura de São Paulo adquiriu 38 mil caixões.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Bruno Covas", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04962240659824006201.html.html"}
