{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-com-xororo-sandy-e-ivete-cantando-em-apoio-a-lula-e-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo com Xororó, Sandy e Ivete cantando em apoio a Lula é montagem", "subtitle": "Clipe 'A Nossa Voz', feito em campanha para a ONG Amigos do Bem, foi alterado digitalmente para incluir imagens do petista", "publication_date": "2018-08-31 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão, revista piauí e Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: O Povo e UOL.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm videoclipe no qual diversos artistas cantam uma música — entrecortados por imagens do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso pela Operação Lava Jato — está sendo compartilhado como uma demonstração de apoio dos artistas ao candidato. O vídeo é uma montagem, não autorizada por nenhuma das partes envolvidas.\nO clipe original, “A Nossa Voz”, foi lançado em 17 de agosto e faz parte de uma campanha da ONG Amigos do Bem. Ao Comprova, os responsáveis pelo projeto explicaram que vídeo foi idealizado pela dupla Chitãozinho & Xororó, e foi feito pela produtora Multivídeo. A ONG Amigos do Bem foi convidada para participar duas semanas antes do lançamento da campanha, que faria a doação dos direitos autorais para a organização.\nA Amigos do Bem, que trabalha com projetos sociais em áreas mais fragilizadas do país desde 1993 e tem 9 mil voluntários, explica que pouco se envolveu com a produção. Porém, colocou a condição de que o material não tivesse nenhum tipo de vínculo político. A música “Nossa Voz” é assinada por Xororó, Tonny, Kleber, Karol Conka, Projota, Negra Li e Rappin Hood. O clipe foi dirigido pelo próprio Xororó.\nJá a montagem insere no clipe original imagens do jingle oficial da campanha de Lula para as Eleições 2018, e se encerra com um trecho do discurso do ex-presidente em Monteiro, na Paraíba, na ocasião da Inauguração Popular da Transposição do Rio São Francisco, em 19 de março de 2017. As imagens são da transmissão ao vivo da TVT.\nTanto a Amigos do Bem quanto a campanha de Lula já confirmaram a adulteração no vídeo. Em sua nota oficial, a ONG esclarece que não possui “quaisquer interesses e vínculos políticos”, e que foi “apenas a instituição escolhida para ser beneficiada com recursos gerados” pelas visualizações do clipe “Nossa Voz”. A campanha de Lula confirmou que “o vídeo original não tem imagens do Lula, nem nada a ver com a sua campanha”.\nA postagem mais antiga do vídeo adulterado encontrada pela reportagem foi do dia 28 de agosto, mas desde então o mesmo arquivo foi publicado por outras contas no Facebook e Youtube.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova27-1024x511.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva", "chitãozinho e xororó"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2076296551335041495.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/criticas-aos-direitos-dos-professores-nao-foram-feitas-por-joao-amoedo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Críticas aos direitos dos professores não foram feitas por João Amoêdo", "subtitle": "Texto é de André Capella, filiado ao Novo. Amoêdo afirma que as críticas não representam a sua opinião sobre os professores", "publication_date": "2018-08-31 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nA checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo, O Povo e UOL. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Gazeta Online, Nova Escola, NSC Comunicação, SBT e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO material que circula no WhatsApp e nas redes sociais com críticas aos professores da rede pública atribuídas ao candidato a presidente João Amoêdo (Novo) é enganoso. O autor do artigo é, na verdade, André Capella, filiado ao partido. A informação sobre o verdadeiro autor é omitida no viral.\nNo texto intitulado “Como ter um ensino básico de qualidade no Brasil?”, Capella diz que “a educação pública básica brasileira encontra-se em situação de falência em decorrência de um sistema de ensino que oferece muitos direitos aos professores em detrimento do direito de aprender do aluno”. Ele também critica o fato de os professores da rede pública gozarem de estabilidade no emprego.\nNo artigo, Capella usa esta argumentação para propor a transferência gradativa dos alunos para as escolas privadas. “Neste caso, as Secretarias de Educação ofereceriam aos pais desses alunos um voucher (vale) educacional que lhes daria a opção de escolher uma escola particular para matricular seu filho”, diz.\nProcuradas pelo projeto Comprova, as assessorias de Amoêdo e do Novo enviaram uma nota em que afirmam que as críticas aos professores não representavam a opinião do candidato e do partido. “Este foi um texto escrito por um voluntário do Novo e publicado no blog do partido, tal como diversos outros textos de opiniões pessoais, com um aviso que deixava claro que esta era a opinião pessoal e não representava as ideias do Novo. Para evitar novos desentendimentos já foi retirado do ar.”\nO projeto Comprova localizou o post original do artigo usando programas que buscam conteúdos removidos da internet, como Wayback Machine e Google.\nA assessoria de Amoêdo afirma que ele repudia os comentários feitos por Capella. A assessoria do Novo confirma que o artigo foi escrito por Capella e publicado em 2017. Também informa que ele é filiado ao partido, mas não tem cargo na legenda nem participação no programa de governo e na campanha do candidato.\nO programa de governo de Amoêdo contém a proposta de dar bolsas em escolas particulares para alunos do ensino público, mas o Novo alega que as críticas feitas por Capella aos professores não serviram de base para que o partido viesse a adotá-la. “Esta é uma teoria amplamente discutida entre os especialistas e já aplicada em países como Chile e alguns estados americanos”, diz a assessoria do Novo.\nO material enganoso foi encaminhado ao WhatsApp do projeto Comprova (11 97795-0022). O Comprova também localizou a publicação em páginas abertas no Facebook.\nEm uma delas, “Verdade sem manipulação”, capturas de tela de trechos da publicação removida do site do Novo estão acompanhadas de uma foto de Amoêdo. A postagem, que até a publicação deste texto somava mais de 15 mil compartilhamentos, ainda tinha o seguinte texto: “Todos os professores do Brasil precisam saber o que o plano de governo do Amoedo diz sobre eles!”. A publicação da rede social não menciona o nome de Capella, o real autor do texto.\nA página “Jovens reacionários defensores da liberdade combatendo o mal” também divulga capturas de telas do texto de Capella quando estava no ar no site do Novo, apesar de não aparecer o nome do autor. O texto que acompanha as imagens inclui um link para um tuíte de Amoêdo em que o candidato defende a ideia de vouchers, e para uma página com a íntegra do texto com a assinatura de Capella e a data de publicação, 16 de março de 2017. A publicação tem mais de 10 mil compartilhamentos.\n  SAIBA MAIS", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova26-1024x510.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["joão amoêdo", "educação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03584118560639738300.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencias-de-que-possa-haver-um-pedido-de-prisao-de-lula-e-dilma-nos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidências de que possa haver um pedido de prisão de Lula e Dilma nos EUA", "subtitle": "Texto é de dois anos atrás, mas tem circulado no WhatsApp sem referência à data de publicação original", "publication_date": "2018-08-30 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão, revista piauí e AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Band, Jornal do Commercio, UOL e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão há confirmação de que os ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff possam sofrer mandados de prisão expedidos pelos Estados Unidos, ao contrário do que indica uma mensagem de 2016 que voltou a circular na última semana de forma viral como se fosse atual.\nO texto foi publicado pelo site Imprensa Viva em dezembro de 2016, mas sem indicação do dia exato, quando o Departamento de Justiça americano (DoJ) revelou uma investigação que aponta que políticos e funcionários de estatais brasileiros receberam dinheiro para ajudar nos interesses da Odebrecht e da Braskem, braço petrolífero do grupo. Segundo os documentos (aqui e aqui), o total pago em propina pelas duas empresas é de US$ 599 milhões.\nA investigação americana analisou atos de corrupção em vários países em que a Odebrecht atuava, além do Brasil. Funcionários do Departamento de Operações Estruturadas (setor que coordenava pagamento de propinas) também atuaram nos Estados Unidos, mais especificamente em Miami. Além disso, o esquema de corrupção da construtora se utilizou de instituições financeiras americanas.\nNa época, o site Antagonista e os jornalistas Diogo Mainardi e Claudio Dantas informaram que os ex-presidentes petistas teriam pedido de prisão decretado pelo FBI. O fato não se concretizou.\nNos documentos divulgados pelo DoJ, Lula e Dilma não são citados nominalmente. No entanto, o Estadão apurou à época que o ato ilícito descrito na papelada americana é o repasse de R$ 50 milhões da Odebrecht à campanha da ex-presidente – quantia solicitada pelo ex-ministro da Fazenda Guido Mantega. Investigadores brasileiros já haviam apontado na 35.ª fase da Lava Jato, a Omertá, o pagamento irregular a Mantega.\nEm troca do montante, foram concedidos benefícios tributários à Braskem por meio de legislação, informou o DoJ. O diretor de relações institucionais da Odebrecht, Cláudio Melo Filho, disse em delação premiada que uma das formas de oferecer vantagem à empresa foi a Medida Provisória 470, de 2009, relativa ao crédito prêmio do IPI.\nNo texto viral da Imprensa Viva, o site atribui erroneamente a MP a Dilma Rousseff. Na verdade, foi Lula quem adotou a legislação. Outro erro é afirmar que todo o sistema de corrupção “passou pelo crivo do ex-presidente Lula” — o documento do DoJ não confirma isso.\nUsando dados da ferramenta Spike, do Newswhip, é possível ver que o link para a notícia foi divulgado mais de 60 mil vezes. A ferramenta CrowdTangle indica que a postagem com mais engajamento sobre o assunto no Facebook atualmente é da página Por um Brasil Melhor, publicada em maio deste ano, que até agora já conquistou mais de 20 mil interações. Entre elas, 11 mil compartilhamentos.\nNão é a primeira vez que a especulação é requentada: no final do ano de 2017, o Boatos.org fez uma verificação a respeito, porque a história havia voltado a circular na internet.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova25-1024x547.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva", "dilma rousseff", "guido mantega", "odebrecht", "braskem", "departamento de justiça", "estados unidos", "comprova", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2134081498082142980.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/venezuelanos-recem-chegados-ao-brasil-nao-podem-tirar-titulo-eleitoral-muito-menos-votar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Venezuelanos recém-chegados ao Brasil não podem tirar título eleitoral, muito menos votar", "subtitle": "Somente estrangeiros naturalizados, que moram no Brasil no mínimo há quatro anos, têm o direito de votar", "publication_date": "2018-08-30 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Nexo, SBT, Jornal do Commercio, Gazeta do Povo e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: UOL, revista piauí, Gaúcha ZH e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falso o boato de que os venezuelanos que cruzam a fronteira estão recebendo ou tirando título de eleitor para votar nas eleições do Brasil em 2018. Publicações com essa informação falsa começaram a circular em Roraima e se espalharam nas redes por todo o país.\nOs venezuelanos que estão chegando a Roraima agora não poderiam tirar título e votar na eleição de outubro, nem teriam tempo para obter a nacionalidade brasileira antes do pleito. As regras e prazos eleitorais não permitem que algo do tipo aconteça. Em ano eleitoral, só são emitidos os títulos solicitados até 151 dias antes da eleição.\nEm 2018, o último dia para solicitação e regularização do título de eleitor e poder votar neste ano foi 9 de maio. A partir dessa data, quem não possui título ou está irregular só vai poder atualizar sua situação depois de 5 de novembro — após o segundo turno das eleições.\nAlém disso, de modo geral, estrangeiros não podem participar das eleições — a menos que sejam naturalizados brasileiros, um processo que é longo e burocrático. O artigo 14 da Constituição estabelece que os estrangeiros não podem se alistar como eleitores. Para um estrangeiro sem laços familiares ou conjugais com brasileiros, a naturalização só é possível depois de morar no Brasil por um período de pelo menos quatro anos.\nAté existe uma proposta de emenda constitucional, de 2012, que poderia alterar os artigos da Constituição para estender aos estrangeiros com residência permanente no Brasil capacidade eleitoral nas eleições municipais. O projeto, entretanto, aguarda leitura de requerimento na Secretaria Legislativa do Senado Federal desde 24 de julho deste ano.\nUma postagem no Twitter sobre um suposto “número gigantesco de venezuelanos chegando ao Brasil, com documentação pronta”, inclusive título de eleitor, contava no dia 29 de agosto com mais de 270 retuítes e 416 curtidas. Embora com alcance menor, outras postagens com sugestões semelhantes podem ser encontradas tanto no próprio Twitter quanto no Facebook. O WhatsApp do Comprova também recebeu prints de posts desta natureza.\nDados do governo federal, apresentados em reunião do Comitê Federal de Assistência Emergencial, mostram que de 2017 e até julho deste ano, 127,7 mil imigrantes venezuelanos entraram no Brasil pela cidade de Pacaraima, em Roraima. Mais da metade já deixou o país: foram registradas 68,9 mil saídas — 47,8 mil o fizeram pela fronteira terrestre e 21,1 mil pegaram voos internacionais. De 2015 a junho de 2017, a Polícia Federal recebeu 56,7 mil pedidos de refúgio ou residência no Brasil.\nA emissão de títulos de eleitor para venezuelanos imigrantes também foi desmentido pelo site Boatos.org e pelo Fato ou Fake, do G1.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova24-1024x512.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["roraima", "venezuela", "título de eleitor"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2979317451781664500.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-em-que-mulher-grita-eu-voto-lula-em-video-de-campanha-de-alckmin-e-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio em que mulher grita ‘eu voto Lula’ em vídeo de campanha de Alckmin é montagem", "subtitle": "Vídeo foi alterado posteriormente para incluir a voz de Dona Marluce", "publication_date": "2018-08-30 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Rádio Gaúcha, Folha de S. Paulo e Poder360. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio, Gazeta do Povo, SBT e O Povo. \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUma montagem viral que circula pelas redes sociais sugere que uma mulher diz votar em Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à Presidência pelo PT, em um vídeo de campanha divulgado pelo também presidenciável Geraldo Alckmin, do PSDB.\nO vídeo original, que não tem a voz da mulher, foi publicado pela primeira vez no Instagram do candidato tucano no dia 23 de agosto. “Olha que beleza aqui o sítio da dona Marluce com a criação de ovelhas e carneiros”, diz Alckmin no vídeo.\nJá a versão adulterada do vídeo acrescenta a voz de uma mulher dizendo: “Não, não, comigo não… Eu voto é no Lula”. Como mostra checagem feita pela Folha de S.Paulo, a tal voz está com volume constante, enquanto a câmera se movimenta. O normal em uma gravação do tipo seria uma oscilação do áudio. O primeiro “não” da voz feminina é exatamente igual ao segundo, o que significa se tratar de um áudio montado.\nNa filmagem original, que tem poucos segundos, Alckmin aparece em uma fazenda falando sobre propostas para ampliar o número de cisternas em regiões de seca. Segundo o candidato, o vídeo foi feito numa fazenda chamada Terranova, na região de Petrolina (PE), pertencente a Marluce Rodrigues. A agenda pública de Alckmin informou apenas que, no dia em questão, o candidato esteve, durante a tarde, na fazenda Tropicália e, durante a noite, em encontro com lideranças políticas na Casa Zé Matuto.\nAo Comprova, a assessoria do candidato afirmou que Alckmin foi à Tropicália, onde se reuniu com a imprensa, e que na Terranova ele gravou programas – o que não é agenda pública, embora a imprensa até tivesse sido avisada. Também de acordo com sua assessoria de imprensa, o ex-governador de São Paulo estava apenas com o profissional responsável pela captura de imagens no momento da gravação do vídeo.\nO Comprova não conseguiu localizar a mulher citada no vídeo, Marluce Rodrigues, nem confirmar a existência da fazenda. Questionada, a assessoria do candidato não deu detalhes sobre o endereço do local nem da mulher mencionada na gravação.\nO vídeo adulterado com a voz de uma mulher foi publicado no dia 24 de agosto — um dia após a divulgação do original no Instagram de Alckmin — em páginas do Twitter como “Haddad Tranquilão”, “Burguesia Fede” e “Rosa de Nagasaki”. Só nestes três perfis, até quarta-feira, 29 de agosto, o vídeo teve 126,5 mil visualizações. Após uma primeira publicação, a página “Rosa de Nagasaki” afirmou que o vídeo era montagem.\nO perfil verificado do senador Humberto Costa, do PT, também replicou o vídeo na mesma rede social.\nNo dia 25 de agosto, o site de Alckmin divulgou esclarecimentos sobre o vídeo original e pediu para que internautas denunciassem a montagem enganosa. “[No vídeo] Ouvimos o balido dos animais e os sons de pés se movendo na terra, não há voz feminina ao fundo”, diz trecho do texto. O boato sobre o vídeo também foi verificado pelo site Boatos.org no dia 27 de agosto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/print-comprova-%C3%A1udio-marluce.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0819223616714541432.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/livro-exibido-por-bolsonaro-no-jornal-nacional-nunca-foi-comprado-pelo-mec/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Livro exibido por Bolsonaro no Jornal Nacional nunca foi comprado pelo MEC", "subtitle": "Companhia das Letras diz que tampouco a obra fez parte de um suposto 'kit gay'", "publication_date": "2018-08-30 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da AFP e Nova Escola. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Veja, Gazeta Online, revista piauí, SBT, Nexo, UOL e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nAo longo desta quarta-feira, 29, uma série de postagens circula nas redes sociais relacionando o livro Aparelho sexual e Cia ao que ficou conhecido como “kit gay”, conteúdos de combate à homofobia para serem divulgados nas escolas públicas brasileiras. O livro, porém, nunca fez parte de nenhum “kit gay” nem foi comprado pelo Ministério da Educação (MEC) para ser distribuído nas escolas públicas.\nA relação foi impulsionada pela entrevista do candidato à presidência Jair Bolsonaro concedida ao Jornal Nacional na noite de terça-feira, 28.\nA publicação apresentada pelo presidenciável na televisão e nas redes sociais é a tradução do livro francês “Aparelho sexual e cia”, lançado no Brasil em 2007 pelo selo juvenil da Companhia das Letras. A obra utiliza o conhecido protagonista da série em quadrinhos “Titeuf”, de origem suíça, e seu conteúdo está destinado à orientação sexual para crianças e adolescentes. A assessoria de imprensa da editora confirmou que o interior de um exemplar mostrado por Bolsonaro no mesmo dia da entrevista, em uma publicação no Facebook onde afirma que o mesmo é ensinado nas escolas, realmente faz parte do livro.\nSegundo a assessoria de imprensa da editora brasileira, o livro “nunca foi comprado pelo MEC, como tampouco fez parte de nenhum suposto ‘kit gay’. O Ministério da Cultura comprou 28 exemplares em 2011, destinados a bibliotecas públicas”. Também afirmou que o livro “conta ainda com uma seção chamada ‘Fique esperto’, que alerta os adolescentes para situações de abuso, explica o que é pedofilia — mostrando como tal ato é crime —, o que é incesto e até fornece o contato do Disque-denúncia Nacional de Combate ao Abuso e à Exploração Sexual contra Crianças e Adolescentes e da Secretaria Especial dos Direitos Humanos”. A Companhia das letras informou também que a indicação do livro, quando em catálogo, era para “o 6º, 7º, 8º e 9º anos do Ensino Fundamental, ou seja, para alunos de 11 a 15 anos.\nA obra foi publicada em 10 línguas e vendeu mais de 1,5 milhões de exemplares, foi transformada em uma exposição apresentada por duas vezes na Cité des Sciences et de l’Industrie em Paris.\nA informação de que o livro da escritora francesa Hélène Bruller seria distribuído em escolas públicas começou a ser difundida por Bolsonaro no dia 10 de janeiro de 2016 através de um vídeo que publicou no Facebook. Dois dias depois, o ministério da Educação e Ciência (MEC) emitiu um comunicado onde afirma que “não produziu e nem adquiriu ou distribuiu o livro ‘Aparelho Sexual e Cia’”. A instituição também declarou que “não há qualquer vinculação entre o ministério e o livro, já que a obra tampouco consta nos programas de distribuição de materiais didáticos levados a cabo pela pasta”.\nO Movimento Brasil Livre (MBL) publicou no Twitter a falsa informação de que o candidato pelo PSL expôs o “Kit Gay” na entrevista organizada pela Rede Globo. Outros usuários disseminaram a informação de que crianças recebem a obra nas escolas. O Comprova não verificou se o livro foi distribuído em escolas particulares ou por secretarias estaduais de Educação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova23-1024x509.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "jornal nacional", "ministério da educação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2819479950706188727.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagem-distorce-declaracao-de-lula-sobre-maioridade-penal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagem distorce declaração de Lula sobre maioridade penal", "subtitle": "Lula não disse à revista que cometer assassinato não é suficiente para levar adolescentes à prisão", "publication_date": "2018-08-29 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL e Gazeta Online. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Jornal do Commercio e Correio do Povo.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm comentário minimizando a necessidade de punição a menores de 18 anos que cometam assassinatos e defendendo que adolescentes de 16 e 17 anos não sejam responsabilizados por crimes que cometerem está sendo atribuído, nas redes sociais, ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), condenado e preso pela Operação Lava Jato. Contudo, não há registro de que o petista tenha feito tal declaração, em que pese ele seja contrário à redução da maioridade penal. O material é, portanto, enganoso.\nA frase aparece em uma imagem que tem, ainda, a foto de Lula e a logomarca da revista Época, como se a declaração fizesse parte de algum conteúdo da publicação, mas não contém link nem referência à data da suposta reportagem. Além disso, o texto tem erros de ortografia, acentuação e pontuação. Procurada pelo Comprova, a revista informou que jamais publicou a declaração.\nA suposta declaração é: “Sou totalmente contra prender menor que mata pessoas. Devemos coloca-lo na escola para reeduca-lo. Quem morreu, morreu não volta mais. Agora deixar preso um muleque só porque ele matou, sou contra”.\nNão foram encontrados registros de nenhum discurso ou entrevista que coincida com essa fala disseminada na internet. A única reportagem publicada pela revista Época em que Lula comenta a maioridade penal é de 3 de julho de 2015 e tem o seguinte título: “Lula diz que violência não se resolve ‘colocando jovens na cadeia’”. Ela reproduz declarações dadas pelo ex-presidente durante evento da FUP (Federação Única dos Petroleiros), em Guararema (SP).\n“Será que o Estado brasileiro cumpriu com suas obrigações com os jovens de 16 anos? Será que oferecemos a educação necessária? Será que oferecemos oportunidades para esses jovens terem opção?”, disse Lula, de fato, durante discurso. “O Estado que não cumpriu com suas obrigações resolve acabar com a violência colocando moleque na cadeia”, prosseguiu. “Mas o que essa meninada está precisando é de oportunidade, não de cadeia.”\nDe acordo com a Época, esta é “a única reportagem da revista que relaciona Lula com o tema”. “Quem quer que tenha produzido esta imagem modificou o sentido da declaração. Além disso, ao descontextualizar a citação e — sem permissão — inserir o logotipo da Época na imagem, provavelmente tinha a intenção de causar um efeito distinto do pretendido originalmente pela matéria”, afirmou a publicação em nota enviada ao projeto Comprova.\nO tema estava em evidência na ocasião porque na véspera a Câmara dos Deputados havia aprovado em primeiro turno emendas à PEC (Proposta de Emenda Constitucional) 171/1993 para reduzir a maioridade penal de 18 para 16 anos para crimes hediondos como estupro, latrocínio e lesão corporal seguida de morte.\nOutros veículos fizeram a cobertura jornalística (aqui e aqui) do evento da FUP, mas em nenhum deles Lula aparece dizendo ser contra prender um adolescente “só porque ele matou”. O material preparado pela FUP também não faz menção a isso. O discurso feito por ele na ocasião está disponível aqui.\nA assessoria do ex-presidente reiterou ao Comprova que Lula é contra a diminuição da idade mínima para aplicação das leis penais, mas asseverou que o petista jamais fez o comentário atribuído a ele.\nApós aprovada em segundo turno na Câmara, em 19 de agosto de 2015, a PEC foi encaminhada para apreciação no Senado, onde ganhou o número 115/2015. A proposta ainda não entrou em vigor e está parada na Comissão de Constituição e Justiça e Cidadania do Senado.\nO primeiro registro da declaração falsamente relacionada a Lula, encontrado pelo Comprova, é de 2 julho de 2015, no Facebook e no Twitter. Exatamente o mesmo dia da primeira aprovação da PEC na Câmara dos Deputados. Mas, no dia 3, o site Jo Notícias fez um post com a mesma declaração e disse se tratar de “entrevista divulgada pela revista Época”.\nComo citado acima, a revista Época não encontrou reportagens anteriores com declarações semelhantes de Lula.\nAntes da participação no evento da FUP, Lula afirmou, em 1º de maio de 2015, durante evento do Dia do Trabalhador, em São Paulo, ser “bem possível que muitos jovens cometam crimes”, mas ponderou que era necessário apontar o “crime do Estado brasileiro” contra eles “ao longo de 500 anos”. Os comentários de Lula sobre crimes praticados por jovens foram destaque na cobertura da imprensa na ocasião (aqui e aqui).\nO material para verificação foi enviado ao Comprova por meio do WhatsApp.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova22-1024x512.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07839159065952066633.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/marido-de-marina-silva-nao-extraiu-madeira-ilegalmente-em-2003-como-sugere-meme/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Marido de Marina Silva não extraiu madeira ilegalmente em 2003, como sugere meme", "subtitle": "Tribunal de Contas da União (TCU) não apontou irregularidades em doação de madeira feita pelo Ibama", "publication_date": "2018-08-28 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do SBT, Gazeta do Povo e Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Correio do Povo, revista piauí, Gazeta Online, Poder 360, UOL, Folha de S. Paulo, Nexo.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganoso o meme, distribuído pelas redes sociais, que sugere que o marido de Marina Silva, candidata à presidência da República nas eleições 2018 pela Rede, estaria envolvido em um caso de desmatamento e que não teria sido punido por sua ligação com a candidata, ministra do Meio Ambiente na época dos fatos. Há uma comparação desse caso com o de um homem punido por raspar a casca de uma árvore. Esse boato já circulou durante a campanha presidencial de 2014.\nA montagem compartilhada destaca a imagem de um homem idoso e de uma árvore raspada com a frase: “Crime ambiental, foi preso porque raspou a casca de uma árvore para fazer remédio para a esposa doente”. Logo abaixo, está destacada a imagem de Marina e de seu marido Fábio Vaz de Lima e, ao lado deles, uma imagem aérea de uma madeireira. Acima das fotos, a frase: “Cortou 6 mil árvores ilegalmente da floresta, ficou solto porque é marido da ministra do Meio Ambiente” (sic). A prisão de um homem por raspar árvore realmente ocorreu (leia mais abaixo), mas as informações sobre o marido de Marina Silva são falsas.\nO caso remonta a uma discussão que ocorreu em maio de 2011, em sessão do Senado que discutia o Código Florestal. Durante um debate, o então deputado pelo PCdoB Aldo Rebelo se irritou com uma provocação feita por Marina no Twitter, que criticava a apresentação de um texto com “novas pegadinhas, minutos antes da votação”. Rebelo foi à tribuna e rebateu a ex-ministra, lançando a acusação de que seu marido havia fraudado “contrabando de madeira”.\nNo dia seguinte, Marina convocou uma coletiva de imprensa para tratar das acusações, classificadas de “levianas e infundadas”. O deputado também se manifestou, dizendo ter feito as declarações de cabeça quente e afirmando que ligaria para se desculpar.\nRebelo fez referência a uma investigação do Tribunal de Contas da União (TCU) de 2004. O órgão investigou a doação de quase seis mil toras de madeira clandestina apreendidas na Amazônia para a ONG Fase (Federação de Órgãos para Assistência Social e Educacional), por um convênio via Ibama. Em 2003, a Fase recebeu 5.731 toras de mogno. A investigação se deu por divergências entre o valor real da madeira e o valor atribuído.\nO caso ocorreu durante a gestão de Marina Silva como ministra do Meio Ambiente – ela ocupou o cargo entre 2003 e 2008, durante o governo de Luiz Inácio Lula da Silva, e enquanto ainda era filiada ao PT. A ligação de Fábio Vaz de Lima com o caso é que ele havia sido um dos fundadores do Grupo de Trabalho amazônico (GTA), grupo ao qual a ONG Fase era ligado. Em uma nota oficial de Marina, ainda em 2011, ela explicava que o marido havia trabalhado no GTA entre 1996 e 1999, quando deixou o grupo para trabalhar no governo estadual do Acre, durante a gestão de Jorge Viana (PT), entre 1999 e 2007.\nAinda em 2011, Marina pediu ao Ministério Público Federal (MPF) para investigar as acusações contra o seu marido. O MPF não encontrou elementos sobre a denúncia e arquivou o processo. O então procurador-geral da República, Roberto Monteiro Gurgel Santos, assina a conclusão do procedimento administrativo, divulgada em 23 de julho de 2013.\n“Quanto às acusações feitas contra Fábio Vaz de Lima, não há um único elemento que confira foros de verossimilhança aos fatos noticiados pela imprensa. Como disse a representante, à data em que assumiu o Ministério do Meio Ambiente o seu marido já não mantinha vínculos com as entidades que integram o Grupo de Trabalho Amazônico – GTA, não havendo a indicação de um fato concreto que o vincule à FASE na época em que foi feita a doação do mogno”, diz a decisão.\nO Boatos.org já publicou um desmentido sobre outra versão deste boato em 2014. A própria candidata também já publicou sua versão sobre o fato. Em 2018, o boato voltou a circular por WhatsApp.\nE o lavrador preso por raspar uma árvore?\nParte do meme realmente conta uma história verdadeira: um homem realmente foi preso por raspar a casca de uma árvore para fazer um remédio para a esposa. O Comprova não encontrou registros que comprovem a autenticidade das imagens usadas na montagem, no entanto.\nO lavrador Josias Francisco dos Anjos, 55, foi preso por raspar uma árvore em 2000. Ele usaria a raspa para fazer chá a sua mulher, que sofria da doença de Chagas. O fato ocorreu em 19 de junho de 2000 e o lavrador foi preso em flagrante enquanto retirava lascas de almesca, em área de preservação ambiental em Planaltina (a 44 km de Brasília).\nSegundo a reportagem da Folha de S. Paulo, de 23 de junho de 2000, o lavrador disse que passou a fazer isso quando soube que o chá de almesca melhorava as condições de pessoas portadoras da doença de Chagas, como era o caso de sua mulher, Erotildes Guimarães. A prisão não durou uma semana pois o juiz da Vara Criminal de Planaltina (DF) Ademar Silva de Vasconcelos concedeu liberdade provisória ao lavrador, que saiu da prisão em 23 de junho daquele ano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova21-1024x511.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["marina silva", "comprova", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0837289757026306324.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/enquetes-em-redes-sociais-nao-tem-valor-cientifico-e-nao-valem-como-pesquisa-eleitoral/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Enquetes em redes sociais não têm valor científico e não valem como pesquisa eleitoral", "subtitle": "Levantamento de página 'Instituto de Pesquisa Oficial do Face' não representa opinião de toda a população", "publication_date": "2018-08-28 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder 360, Jornal do Commercio e Bandnews. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA propagação de resultados de enquetes feitas nas redes sociais, mesmo que realizadas com uso de ferramentas de plataformas como o Facebook, contribui para a desinformação. Essas consultas não têm rigor científico e não substituem as pesquisas eleitorais registradas nos tribunais eleitorais.\nAlgumas dessas enquetes são apresentadas como contraponto às pesquisas realizadas pelos institutos. Um exemplo recente foi compartilhado pela página “Mais Saúde Menos Corruptos”, que postou no Facebook um infográfico que aponta o candidato Jair Bolsonaro com mais de 86,57% das intenções de voto, seguido por Lula (8,21%), Alckmin (2,99%), Ciro (1,49%) e Marina (0,75%).\nA fonte é uma página no Facebook chamada de “Instituto de Pesquisa Oficial do Face”. O Comprova entrou em contato com Sylvio Montenegro, que se apresenta como diretor do instituto. Ele explicou que utiliza, entre outros métodos, a ferramenta de enquete que o Facebook disponibiliza para qualquer página para colher esses dados.\nPara chegar aos resultados apontados no post em questão, Montenegro utilizou uma metodologia sem qualquer base científica ou amostragem. Nesse caso, as pessoas tinham cinco opções de candidatos e escolhiam seus preferidos nos comentários. Segundo ele, foram cerca de 500 votos. Ele alega que os institutos de pesquisa precisam “olhar” para as redes sociais.\nPara outro levantamento, desta vez somente entre o deputado Jair Bolsonaro e o ex-presidente Lula, foi utilizada a ferramenta de criação de enquetes do Facebook que só permite duas opções de respostas. Foram mais de 1 milhão de votos e Bolsonaro, mais uma vez, aparece na frente. Segundo Montenegro, a enquete foi feita por ele e compartilhada por seguidores.\nComo explica o material didático produzido pela Gazeta do Povo, não é possível confiar em enquetes eleitorais (feitas, por exemplo, por sites apenas com as pessoas que acessam essas páginas). Isso porque elas não são realizadas usando uma metodologia científica, ao contrário do que ocorre com as pesquisas.\nPesquisas de institutos de opinião com reputação conhecida são registradas na Justiça Eleitoral e auditadas para garantir sua validade. A divulgação de levantamentos falsos ou que não foram registrados por meios de comunicação geram multa de até R$ 100 mil.\nA desconfiança de parte da população sobre os resultados das pesquisas tradicionais, em parte, vem do fato de que a maior parte das pessoas nunca foi entrevistada num desses levantamentos. A possibilidade de alguém ser entrevistado para uma pesquisa, de fato, é baixíssima. O Brasil tem 147,3 milhões de eleitores e uma pesquisa de abrangência nacional pode ter, em alguns casos, apenas 400 entrevistados. A pesquisa recente do Datafolha (BR 04023/2018), feita entre os dias 20 e 21 de agosto, ouviu 8.433 pessoas em 313 municípios brasileiros. Ainda assim, a metodologia das pesquisas assegura que os poucos que foram ouvidos representam todo o eleitorado com elevado grau de precisão.\nIsso ocorre porque os institutos de pesquisa fazem a chamada estratificação da amostra de eleitores. Ou seja, selecionam um grupo de pessoas que representa o eleitorado por sexo, faixa etária, escolaridade, renda e região em que mora. A montagem da amostra da pesquisa é feita com dados oficiais do IBGE e do TSE.\nEssa verificação também foi feita por Aos Fatos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova20-1024x511.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["pesquisa eleitoral", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04007866726671204846.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/impugnar-nao-significa-barrar-candidatura-como-sugere-imagem-carimbada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Impugnar não significa barrar candidatura, como sugere imagem ‘carimbada’", "subtitle": "De acordo com o TSE, impugnar é o ato de pedir o indeferimento do registro e não barrá-lo", "publication_date": "2018-08-26 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Jornal do Commercio e Bandnews FM. Outras cinco redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Folha de S. Paulo, TV Band, UOL e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUma imagem publicada no Facebook por Carla Zambelli, candidata a deputada federal pelo PSL por São Paulo, sobre a impugnação do registro de candidatura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), condenado e preso pela Operação Lava Jato, vem dando margem a dúvidas sobre a elegibilidade dos três candidatos que aparecem no post.\nO termo “impugnado” estampado sobre as fotos de Lula, de Dilma Rousseff, candidata ao Senado por Minas Gerais, e do senador Lindbergh Farias, que tenta a reeleição no Rio de Janeiro, fez surgir a dúvida entre os próprios seguidores. Afinal, as candidaturas estão ou não barradas? A própria autora do post esclareceu: “Impugnação é o pedido para que não participem. A palavra final será da Justiça Eleitoral”. Mas no mesmo post, ela diz que o “PT é o partido dos inelegíveis”.\nO Comprova constatou que Lula tem 16 impugnações e notícias de inelegibilidade, o que o impediria, se assim decidir o Tribunal Superior Eleitoral, de disputar as eleições. Ele recorre de todas. De acordo com o próprio TSE, impugnar é o ato de pedir o indeferimento do registro e não barrá-lo, como dá a entender a publicação. Os processos, que têm como relator o ministro Luís Roberto Barroso, podem ser consultados por meio do PJE (Processo Judicial Eletrônico), utilizando o nome completo do candidato.\nA Resolução Nº 23.548, de 18/12/2017, do TSE, explica todo o processo de contestação de candidaturas e quem pode ou não se tornar inelegível. No caso de Lula, a Procuradoria-Geral da República pede que ele seja barrado com base na Lei da Ficha Limpa, pelo fato de já ter sido condenado em 2ª instância no caso do triplex do Guarujá, no litoral de São Paulo.\nA sentença do juiz Sérgio Moro foi confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que elevou a pena para 12 anos e 1 mês. O ex-presidente está preso desde o dia 07/04 na Superintendência da Polícia Federal no Paraná, em Curitiba, e recorre da condenação nos tribunais superiores.\nA publicação de Carla Zambelli foi feita no dia 22/08 e já no dia seguinte contava com 13 mil compartilhamentos. O post gerou 4,6 mil curtidas e 450 comentários em dois dias e está sendo compartilhado em páginas como a “Mais Saúde e Menos Corruptos”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova2-1-1024x512.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["lula", "dilma rousseff", "lindbergh farias", "psl", "TSE", "sérgio moro", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3623258506719476098.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-faz-busca-incorreta-no-tse-e-diz-que-pesquisa-do-datafolha-nao-foi-registrada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem faz busca incorreta no TSE e diz que pesquisa do Datafolha não foi registrada", "subtitle": "Veja tutorial de como verificar corretamente as pesquisas eleitorais no site do tribunal", "publication_date": "2018-08-25 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL, Folha de S. Paulo e O Povo. Outras quatro redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, revista piauí, Poder 360 e Veja.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a informação de que a pesquisa do Instituto Datafolha, divulgada na terça-feira, 21 de agosto, não tem registro na Justiça Eleitoral. O boato se espalhou nas redes sociais e no WhatsApp após um homem, que não se identifica, gravar um vídeo lendo o resultado da pesquisa no portal de notícias G1 e procurando o registro dela no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nComo o homem preencheu os campos de busca no site do TSE de maneira errada, ele não consegue encontrar o registro da pesquisa e, então, acusa: “Ou a ‘Globo.com’ está mentindo, ou o Datafolha está mentindo, ou o Tribunal Superior Eleitoral está mentindo. São três responsabilidades: de quem registra, de quem diz que registrou e de quem está passando a informação”.\nForam dois os equívocos do autor do vídeo: no campo para preencher o período da pesquisa, o correto não é colocar os dias em que ela foi realizada nas ruas, mas a data do seu registro. Como esta informação não costuma constar nas notícias, ela não precisa ser informada na busca: basta preencher o número correto do registro, que neste caso é BR-04023/2018. Este foi o segundo equívoco do homem: ele digitou o número sem o hífen.\nPara não se enganar mais, confira o passo-a-passo para pesquisar se uma pesquisa tem, ou não, registro no TSE:\n1. Acesse o site do TSE\n2. Na aba “Eleições”, clique em Pesquisas eleitorais – Eleições 2018\n3. Na parte de baixo da página, clique em Consulta às pesquisas registradas\n4. Preencha os campos corretamente e clique em “Pesquisar”. Se a pesquisa for da disputa presidencial, escolha “Eleições gerais 2018 no campo “Eleição” e “Brasil” no campo “UF”. Se não souber a data de registro, não tem problema. Basta inserir o número de registro corretamente, com o hífen.\n5. Pronto, você já pode ter a certeza de que a pesquisa foi registrada. Ou veja neste tutorial que preparamos para você.\nO vídeo foi gravado no dia 22 de agosto e o primeiro registro dele no Facebook é do mesmo dia, às 20h42. O autor não foi identificado. A gravação foi compartilhada por várias outras páginas, alcançando um total de mais de 15 mil interações e 160 mil visualizações em dois dias. Na quinta-feira, 23 de agosto, o G1 publicou a verificação deste vídeo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova-1024x509.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["comprova", "instituto datafolha", "pesquisa eleitoral", "TSE"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03850556450861874142.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-marina-silva-invadindo-fazenda-e-na-verdade-de-ato-contra-desmatamento/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de Marina Silva ‘invadindo fazenda’ é, na verdade, de ato contra desmatamento", "subtitle": "Boato acusa presidenciável de ter organizado ocupações com MST, mas o movimento não tem assentamentos no Acre", "publication_date": "2018-08-24 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e da Gazeta Online. A redação do UOL concordou com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganosa uma imagem que afirma que a candidata à Presidência da República nas eleições 2018 pela Rede, Marina Silva, teria invadido uma fazenda no Acre em 1986 de maneira semelhante ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Na verdade, a foto que circula no WhatsApp mostra um “empate”, manifestação feita por seringueiros para impedir o desmatamento na Fazenda Bordon, em Xapuri.\nO Comprova entrou em contato com a assessoria de Marina, que negou que a imagem esteja relacionada à invasão de terras ou ao MST. Segundo a nota da candidata, no “empate” os manifestantes se colocavam em frente às árvores para impedir sua derrubada. A assessoria acrescentou que a coordenador do movimento de seringueiros era o ambientalista Chico Mendes, assassinado em 1988.\nEm um artigo publicado na Revista Brasileira de Ciências Sociais, o antropólogo Mauro de Almeida descreve o empate liderado por Chico Mendes na fazenda Bordon. O acadêmico escreve que o ambientalista coordenou “cerca de cem seringueiros, que caminharam durante três dias pelas coivaras enegrecidas e fumegantes de florestas recém-queimadas”. Entre os participantes do protesto estavam “um fotógrafo, dois agrônomos, um antropólogo e uma jovem professora sindicalizada, Marina Silva”.\nDocumento\nARTIGO  \n PDF\nMarina recordou o episódio em um discurso no Plenário do Senado, em 14 de novembro de 1996, quando ela representava o Acre na Casa. “Após andarmos seis horas a pé, chegamos onde os fazendeiros iriam derrubar ilegalmente 700 hectares de floresta. Enfrentamos os peões e a Polícia — paga com o dinheiro público — que estavam ali de prontidão para defender os interesses dos fazendeiros e percebemos que éramos impotentes para resolver um problema tão grande. Voltamos a pé e foi necessária uma engenharia enorme para permanecermos na luta”.\nEm uma reportagem publicada em 2013 pelo portal G1, a zeladora Maria Elvana Pereira relembrou sua participação no mesmo empate, quando tinha 15 anos. Assim como nos relatos anteriores, ela indica que os seringueiros não permaneceram ou ocuparam a fazenda. “Foi todo mundo e quando chegou lá tava a peãozada derrubando tudo e o Chico Mendes de frente, para a gente falar com os chefes lá, e eu no meio toda animada. […] Aí voltamos e em seguida o Chico Mendes fez um ato público e disse que estava sendo ameaçado de morte, que sabia que ia morrer e ele não queria que ninguém deixasse. Ele queria que continuasse a luta”.\nOutro elemento que reforça que a imagem não retrata uma ocupação do MST é o fato de o movimento não estar organizado no Acre. “Não realizamos, até então, nenhuma ocupação por lá. Ou seja, não temos um nível de organicidade construída, nem assentamentos ou acampamentos”, informou a assessoria do grupo, fundado oficialmente em 1984, no Paraná. Portanto, dois anos antes do protesto do qual Marina participou.\nA foto com a informação falsa apareceu como altamente compartilhada, nos últimos dias, no Monitor de WhatsApp, ferramenta desenvolvida pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) para acompanhar conteúdos difundidos em grupos abertos. Há uma outra versão do boato. A diferença deste é que o texto é mais assertivo. Indica, também falsamente, que a imagem retrata Marina Silva “liderando a quadrilha do MST” em uma invasão de fazenda.\nO site e-farsas também desmentiu a ligação do empate de Marina com o MST.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova19-1024x517.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["MST", "comprova", "marina silva", "acre", "chico mendes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07318244449838743573.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pesquisador-agiu-corretamente-ao-nao-mostrar-questionario-de-pesquisa-eleitoral/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pesquisador agiu corretamente ao não mostrar questionário de pesquisa eleitoral", "subtitle": "Para que o resultado da pesquisa seja considerado válido, o instituto não permite que os entrevistados leiam as perguntas antes de respondê-las", "publication_date": "2018-08-24 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de O Povo e Folha de S. Paulo. Outras seis redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, UOL, Poder 360, Gazeta Online, Jornal do Commercio e NSC Comunicação.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nEm vídeo que está sendo compartilhado nas redes sociais, um homem denuncia pesquisa do Datafolha e diz que ela foi fraudada porque o pesquisador se recusou a mostrar o questionário. A acusação não procede. Segundo o instituto de pesquisas, o pesquisador agiu corretamente.\nO vídeo foi gravado no Rio de Janeiro entre os dias 6 e 7 de junho, quando a pesquisa foi realizada. Na gravação, um homem, que apesar de mostrar o rosto, não se identifica, acusa o entrevistador de fraude. “Foi anulada agora a pesquisa Datafolha porque foi negada a informação de eu ler as perguntas”, diz ele. E questiona: “como é que eu posso dar credibilidade a uma pesquisa onde eu não posso ler as perguntas?”. Enquanto fala para a câmera, o homem grava também o funcionário do instituto. O pesquisador tenta esconder o rosto e, em um momento do vídeo, explica que o questionário não pode ser lido pelo entrevistado.\nA metodologia da pesquisa não permite que os entrevistados leiam as perguntas antes para que o resultado seja considerado válido. De acordo com o site do Datafolha, “o questionário é o principal instrumento das pesquisas e a ordem das perguntas pode influenciar as respostas dos entrevistados”. O questionário, no entanto, foi publicado no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), como manda a lei, quando a pesquisa foi registrada. O registro foi feito dois dias antes do início da consulta, no dia 4 de junho, recebeu o número BR-05110/2018 e pode ser consultado por qualquer pessoa.\nO Comprova também entrou em contato com o Datafolha, que confirmou que o entrevistador fazia pesquisa para o Instituto. Mauro Paulino, diretor-geral do Datafolha, afirmou que o homem agiu corretamente ao se recusar a mostrar o questionário ao entrevistado.\nO Comprova também questionou o Datafolha sobre o horário da pesquisa. No vídeo, gravado em lugar aberto, o céu está escuro. Paulino explicou que os pesquisadores precisam fazer pesquisas durante manhã, tarde e começo de noite porque o comportamento dos transeuntes muda. Cada entrevistador sai para pesquisa com uma grade de pessoas que precisa abordar.\nA gravação foi feita no início de junho deste ano, mas voltou a ser compartilhada nas redes após o resultado de nova pesquisa do instituto ser divulgado na quarta-feira, 22 de agosto.\nO vídeo foi compartilhado pela primeira vez na página Movimento Brasil Contra a Corrupção (MBCC) no dia 8 de junho, às 00h08. Ele voltou a ser difundido nas redes após divulgação de nova pesquisa nesta quarta, 22 de agosto. No dia, às 10h30, a página do Facebook Rio Conservador compartilhou o vídeo, que já conta com mais de 400 mil visualizações e 30 mil compartilhamentos. “Funcionário de instituto de pesquisa é pego em flagrante tentando manobrar pesquisa eleitoral. Eles estão fazendo de tudo para evitar a vitória de Bolsonaro”, diz texto que acompanha o vídeo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova18-1024x509.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["comprova", "datafolha", "pesquisa eleitoral"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/449647306269671358.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-em-post-sobre-relatorio-da-onu-favoravel-a-lula-tem-conteudo-enganoso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem em post sobre ‘relatório da ONU favorável a Lula’ tem conteúdo enganoso", "subtitle": "Não se trata de um relatório, e sim de um pedido do Comitê de Direitos Humanos da ONU para Lula poder disputar a eleição presidencial de 2018, dar entrevistas e se reunir livremente com petistas", "publication_date": "2018-08-23 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do UOL e Nexo. Outras seis redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Jornal do Commercio, Gazeta do Povo, Rádio Bandeirantes, Gazeta Online e O Povo.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganosa uma imagem publicada no Facebook e compartilhada no WhatsApp afirmando que o relatório da Organização das Nações Unidas “favorável a Lula” é uma mentira — houve sim um pedido do Comitê de Direitos Humanos da ONU. No entanto, não se trata de um relatório, e sim de um pedido. Além disso, é impreciso dizer que a autoria é da organização como um todo. Na verdade, é de um de seus órgãos internos.\nEm 17 de agosto, o Comitê de Direitos Humanos da ONU emitiu um pedido (“medida provisória” ou “interim measures”) para Luiz Inácio Lula da Silva, preso e condenado pela Operação Lava Jato, poder disputar as eleições 2018, dar entrevistas e se reunir livremente com petistas antes de se esgotarem todos os recursos na Justiça brasileira. A ideia é que se tribunais superiores do Brasil eventualmente reverterem a condenação de Lula no futuro, ele terá sido prejudicado por não participar da eleição.\nDocumento\nPEDIDO  \n PDF\nLula está preso desde 7 de abril em Curitiba, condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do apartamento tríplex em Guarujá (SP). Por ter sido condenado em primeira e em segunda instâncias, a candidatura do petista pode ser impedida pela Lei da Ficha Limpa.\nO órgão não pede que o ex-presidente seja solto nem diz se houve violações de direitos humanos no caso (o Comitê julgará o mérito apenas em 2019). Foi a defesa de Lula que, em julho, levou o caso para o Comitê.\nO órgão é composto por 18 especialistas em direitos humanos, com diferentes nacionalidades e sem vinculação com os governos dos seus países. São eleitos pelos países-membros para mandatos de quatro anos. A função do Comitê é monitorar o cumprimento do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, do qual o Brasil faz parte. É um órgão com status inferior ao Conselho de Direitos Humanos (principal órgão sobre o tema e com representação direta dos governos) e à Assembleia Geral (órgão em que todos os países da ONU estão representados com o mesmo peso).\nHá anos o Estado e o Judiciário brasileiros não costumam ceder em pedidos ou decisões judiciais internacionais de órgãos multilaterais, encarando como recomendações (exemplos aqui e aqui).\nPelo fato de o Brasil ter aderido voluntariamente às normas que regem o Comitê (aqui e aqui) e as incorporado na legislação brasileira, o país está obrigado a cumprir pedidos como o do caso Lula. Mas é uma obrigação teórica e de cunho moral, pois não há modo legal de o Comitê ou mesmo a ONU forçarem o cumprimento do pedido ou de retaliarem o Brasil. Descumprir gera apenas um constrangimento internacional, também na teoria, pois o país está indo contra compromissos que assumiu no passado.\nA imagem enganosa foi publicada em 19 de agosto no Facebook por Joice Hasselmann, que trabalha como jornalista e é candidata a deputada federal pelo PSL. O post foi compartilhado 20 mil vezes em quatro dias. O Comprova recebeu solicitação de verificação desta informação pelo WhatsApp (11 97795-0022).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova17-1024x515.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["lula", "onu", "comprova", "psl"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/586823980511037144.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/quadro-de-programa-silvio-santos-foi-alterado-para-simular-apoio-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Quadro de Programa Silvio Santos foi alterado para simular apoio a Bolsonaro", "subtitle": "Vídeo viral traz uma edição nas três dicas que aparecem na tela do quadro 'Jogo das Três Pistas'", "publication_date": "2018-08-23 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta do Povo e SBT. Outras seis redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Poder 360, Nexo, Folha de S. Paulo, Jornal do Commercio, UOL e Gazeta Online.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO vídeo do Programa Silvio Santos (SBT), com um suposto apoio do apresentador de TV ao candidato Jair Bolsonaro que está sendo compartilhada pelas redes sociais é falso. O vídeo foi alterado digitalmente e foi publicado por um canal que também faz sátiras.\nO programa realmente foi ao ar e uma pessoa da plateia citou o nome de Bolsonaro. A edição do vídeo, no entanto, corta a pergunta feita pelo apresentador e altera as dicas apresentadas no quadro “Jogo das 3 Pistas”. O primeiro registro do vídeo nas redes sociais é de outubro de 2017. Ele voltou a circular em grupos de WhatsApp e teve viralização em algumas páginas de Facebook em agosto de 2018.\nA montagem faz parecer que Silvio Santos, apresentador e dono do SBT, está usando seu programa para favorecer um candidato, o que não ocorreu. O perfil oficial do SBT no YouTube publicou a íntegra do Programa Silvio Santos, que foi ao ar em 15/10/2017. A brincadeira que acabou adulterada na montagem era o “Jogo das Três Pistas”, disputado pelas filhas do apresentador, Patrícia e Rebeca Abravanel.\nNo jogo, Silvio Santos dá até três pistas para que elas descubram quem é o personagem. Se elas erram, é a vez da plateia tentar adivinhar – quem acerta ganha um valor em dinheiro.\nNo programa original, as três dicas eram: “Foi do exército”, “Mudou o regime” e “15 de novembro”. A primeira pessoa da plateia que tentou adivinhar, uma mulher chamada Gabrielly, começa a responder dizendo que não tem certeza, mas palpita “Jair Messias Bolsonaro”, e já emenda um comentário dizendo que errou a resposta. Silvio Santos na hora questiona se ela “estava lá para fazer propaganda ou se era do comitê do deputado federal”. A segunda pessoa acerta a resposta: “Marechal Deodoro da Fonseca”.\nAs primeiras montagens desse conteúdo começaram a circular logo após o programa ir ao ar. As páginas oficiais de Jair Bolsonaro no Facebook e Twitter compartilharam uma versão editada do programa, em que aparece a menção feita a ele, no dia 16/10.\nDepois, a partir do dia 17/10, começaram a aparecer as primeiras montagens com edição às dicas que apareciam na tela, no YouTube. Nesse caso, as pistas foram alteradas e aparecem as opções: “Próximo presidente”, “Vai salvar o Brasil” e “Não é corrupto”.\nAgora, em agosto de 2018, o conteúdo voltou a viralizar. Pelo menos desde o dia 20/08, o vídeo está circulando por grupos de WhatsApp. No Facebook, a reprodução do conteúdo começou antes, no dia 17/08. A página “Jair Bolsonaro 2018, a última Esperança da Nação” compartilhou no dia 17 de agosto e em seis dias teve 2.935 interações, 138 comentários e 3.954 compartilhamentos. O vídeo gerou 90.836 visualizações no período. Duas das páginas de Facebook que compartilharam esse conteúdo, “Bolsonaro – Eu apoio” e “General Mourão, eu apoio”, publicaram o vídeo apenas um minuto após a primeira publicação.\nA montagem já foi verificada pelo Teleguiado, ainda em 2017. O e-farsas também verificou a montagem em outra postagem que desmentia um boato relacionado a um programa de Silvio Santos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova16-1024x514.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "silvio santos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4534946465320182839.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pesquisa-que-mostra-bolsonaro-vencendo-em-todos-os-estados-e-falsa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pesquisa que mostra Bolsonaro vencendo em todos os Estados é falsa", "subtitle": "TSE determina que pesquisas eleitorais sejam registradas e não há registro dessa pesquisa no tribunal", "publication_date": "2018-08-23 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Jornal do Commercio e Bandnews FM. Outras três redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: UOL, Gazeta do Povo e Poder 360.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm texto sobre uma pesquisa que teria sido feita em julho e que afirma que “Bolsonaro está na frente em todos os estados e venceria as eleições no primeiro turno mesmo com Lula sendo candidato”, ganhou novo fôlego nas redes sociais e vem se espalhando rapidamente. O levantamento é falso e não tem registro no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nApesar de, no texto, o autor não identificar qual instituto teria realizado o levantamento (a pesquisa é só referida como “realizadas pela instituição de pesquisas”) os números apresentados são iguais aos de uma suposta pesquisa do Instituto Paraná Pesquisas, que já foi negada pela própria instituição.\nO Comprova não encontrou quaisquer outras pesquisas de outros institutos e nem tem informações de outra que tenha vindo a público com esses índices.\nEntre outros dados, a suposta pesquisa aponta que no estado do Rio de Janeiro, o candidato do PSL Jair Bolsonaro teria a preferência de 64,72% do eleitorado, enquanto Lula atingiria 32,61%. Na pesquisa lançada pelo Instituto Paraná na época, Bolsonaro está com 26,6% das intenções de votos, enquanto Lula tem 25,5%.\nA pesquisa falsa ainda se estende por outros Estados, como Bahia (Bolsonaro: 38,62% x Lula: 23,75%), Minas Gerais (Bolsonaro: 58,81% x Lula: 11,94%), Pernambuco (Bolsonaro: 35,09% x Lula: 23,63%) e São Paulo (Bolsonaro: 61,47% x Lula: 37,27%). Entretanto, em sua nota oficial, o Instituto Paraná afirma que não publicou pesquisa com resultados para todos os estados brasileiros e pede para que as pessoas desconsiderem o conteúdo caso o recebam por se tratar de informação falsa.\nDe acordo com o TSE, entidades e empresas que realizarem pesquisas de opinião pública relativas às “Eleições 2018” ou a candidatos devem registrá-las junto à Justiça Eleitoral, como determina a Res.-TSE nº 23.549, de 18.12.2017. Como explica um material elaborado pela Gazeta do Povo, divulgar levantamentos falsos ou que não foram registrados pode gerar uma multa de até R$ 100 mil para o veículo de comunicação.\nLevantamentos de abrangência nacional podem ser pesquisados diretamente no site do TSE, enquanto pesquisas estaduais ou municipais estão registradas nas páginas dos TREs. Na Justiça Eleitoral, contudo, só há informações sobre a metodologia da pesquisa; não os resultados.\nA matéria com a pesquisa falsa foi mais recentemente postada nas redes sociais pelo perfil do jornalista Hélio Nogueira (@HelioNogueiraTV) no último dia 20/08. Até o dia 22/08, esse post contava com 795 retweets e 1,504 curtidas.\nO conteúdo dessa suposta pesquisa também foi alvo de investigação pelo G1, Folha de S. Paulo, Veja e Boatos.org.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova15-1024x632.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["pesquisa", "TSE", "lula", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5807826402541362779.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-de-video-que-lista-condenacoes-de-bolsonaro-usa-trechos-verdadeiros/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem de vídeo que lista condenações de Bolsonaro usa trechos verdadeiros", "subtitle": "Sequências utilizadas na montagem são verdadeiras e as imagens não sofreram manipulação que alterasse seu conteúdo", "publication_date": "2018-08-22 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de Folha de S. Paulo, revista piauí e Bandnews FM. Outras nove redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estado, O Povo, TV Band, Gazeta do Povo, Gazeta Online, Jornal do Commercio, Correio do Povo, NSC Comunicação e SBT.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm vídeo editado com partes de telejornais e que trata de três condenações de Jair Bolsonaro (PSL) na Justiça foi publicado no Facebook e enviado ao Comprova, pelo WhatsApp, para checagem. O Comprova verificou que as sequências utilizadas na edição são verdadeiras e que embora sejam recortes dos telejornais as imagens não sofreram manipulação.\nPara a verificação, o Comprova buscou as imagens originais e as comparou às partes utilizadas na montagem. Dois trechos foram exibidos no Jornal Nacional, da Globo, um na TV Brasil e o outro na TVT.\nApesar de condenado três vezes, como mostra o vídeo, o candidato do PSL à Presidência, Jair Bolsonaro, não está enquadrado na Lei da Ficha Limpa. Todas as sentenças são na área cível e não o impedem de concorrer ao Palácio do Planalto. Bolsonaro recorre de todas as sentenças, que somam R$ 210 mil em danos morais.\nA primeira sentença é de abril 2015 e prevê o pagamento de multa de R$ 150 mil por dano moral coletivo após Bolsonaro fazer declarações racistas e homofóbicas no programa CQC, em 2011, até então transmitido pela TV Bandeirantes.\nDocumento\nPRIMEIRA SENTENÇA  \n PDF\nO vídeo verificado pelo Comprova utiliza um trecho da edição da noite do Repórter Brasil exibido pela TV Brasil em 14 de abril de 2015 para falar da primeira condenação.\nNo mesmo ano, em setembro de 2015, Bolsonaro foi condenado pela 18ª Vara Cível de Brasília a indenizar a deputada Maria do Rosário (PT) em R$ 10 mil por danos morais e a publicar a sentença na sua página oficial no Youtube, sob pena de multa de mil reais. O recurso mais recente foi negado pelo Superior Tribunal de Justiça.\nO vídeo utiliza para mostrar essa denúncia um trecho do Jornal Nacional de 15 de agosto de 2017. A notícia aparece aos 27 minutos e 43 segundos.\nEm 2017, Bolsonaro foi condenado mais uma vez, agora pela 26ª Vara Federal do Rio de Janeiro. A sentença determina o pagamento de R$ 50 mil em indenização por danos morais coletivos a comunidades quilombolas e à população negra em geral. Ele também recorre.\nEssa condenação está relatada em trecho do Jornal Nacional de 13 de abril de 2018, a partir dos 27 minutos e 10 segundos, e Seu Jornal, veiculado na TVT em 3 de outubro de 2017. O trecho começa aos 5 minutos e 40 segundos. Ao final do vídeo original, a apresentadora diz que Bolsonaro pode recorrer, mas essa parte foi cortada e não aparece na montagem.\nNo Supremo Tribunal Federal, Jair Bolsonaro responde a duas ações penais e um inquérito. Na ação penal 1007 , o candidato do PSL é acusado dos crimes de calúnia e injúria por declarações feitas contra a deputada Maria do Rosário.\nNa outra, o deputado foi denunciado pela Procuradoria Geral da República pelo crime de incitação ao estupro. O caso é o mesmo que envolve a colega de Câmara Maria do Rosário.\nAinda no STF, Bolsonaro foi alvo de mais uma denúncia, desta vez pelas “ofensas contra comunidades indígenas e quilombolas”. A aceitação ou não da acusação da PGR será julgada pela 1ª Turma.\nNenhum dos casos têm julgamento previsto na pauta do STF e, mesmo se condenado, o candidato do PSL não corre o risco de se tornar inelegível, já que a Lei da Ficha Limpa não enquadra esses tipos de crime.\nA montagem foi publicada no Facebook pela página OneL13 e alcançou até o dia 21 de agosto de 2018 mais de 3,3 milhões de visualizações e foi compartilhada 70 mil vezes.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova14-1024x517.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "maria do rosário", "STF"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07565740655605848244.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bolsonaro-nao-usou-ponto-eletronico-em-debate-da-redetv/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaro não usou ponto eletrônico em debate da RedeTV!", "subtitle": "Canal no YouTube que divulgou o vídeo é conhecido por publicar memes e emissora afirmou que nenhum candidato utilizou ponto eletrônico", "publication_date": "2018-08-22 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do O Povo e Nexo. Outras cinco redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: SBT, Gazeta do Povo, Folha de S. Paulo, Jornal do Commercio e UOL.  \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nVídeo que mostra o presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) recebendo mensagens por um ponto eletrônico durante o debate realizado na sexta-feira, 17 de agosto, na RedeTV!, é uma montagem satírica. Aproveitando-se da fala lenta do candidato enquanto respondia a uma pergunta sobre orçamento público, uma voz foi inserida na gravação, sugerindo que seria um áudio vazado de um suposto ponto eletrônico.\nO Comprova entrou em contato com a RedeTV! e com a assessoria de imprensa de Jair Bolsonaro. A rede de televisão afirmou que não tem relação com nenhum dos vídeos que foram compartilhados nem os autorizou. Também disse que nenhum candidato utilizou ponto eletrônico durante o debate. A assessoria de Bolsonaro limitou-se a dizer que isso se tratava de algo “fake”.\nO registro mais antigo de publicação do vídeo encontrado pelo Comprova é do canal humorístico do YouTube Subtosco, do dia 18 de agosto, às 15h50. A gravação foi compartilhada em redes como o Facebook, Twitter e WhatsApp, sem deixar claro que se tratava de uma montagem e podendo dar a entender que o áudio vazado era real.\nO canal do Subtosco no YouTube acrescentou a mensagem “Atenção!!!! Esse video é um BRINCADEIRA, UM MEME!” à descrição do vídeo. A página Subtosco também já compartilhou montagens envolvendo outros candidatos.\nO vídeo teve mais de 500 mil visualizações em quatro dias somente em um perfil pessoal no Facebook e foi compartilhado 2,5 mil vezes na página Meu Professor de História, também no Facebook, até a manhã do dia 22 de agosto. O site Boatos.org também fez a verificação desse vídeo em 21 de agosto de 2018.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova13-1024x510.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "redetv"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04762453694185596373.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/propriedade-de-jato-atribuido-a-lulinha-e-de-empresa-americana/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Propriedade de jato atribuído a Lulinha é de empresa americana", "subtitle": "Histórico da aeronave mostra que ela sempre pertenceu e ainda pertence a companhias sediadas nos Estados Unidos", "publication_date": "2018-08-22 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, Jornal do Commercio e BandNews FM. Outras sete redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: SBT, Gazeta Online, Gazeta do Povo, Folha de S. Paulo, O Povo, NSC Comunicação e UOL.  \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa a alegação, presente em uma montagem que voltou a circular na internet, sobretudo no Facebook e no WhatsApp, de que um dos filhos de Lula, Fábio Luis Lula da Silva — o Lulinha — é dono de um avião avaliado em US$ 50 milhões.\nA aeronave em questão, modelo G-1159A Gulfstream III de prefixo N933PA, é alvo de especulações sobre sua relação com Lula ou seu filho Lulinha pelo menos desde 2013 (como pode ser visto aqui). Porém, não há nenhum registro de que esse jato tenha pertencido a qualquer membro da família.\nA investigação teve como base o registro do prefixo do avião (código alfanumérico que identifica a nacionalidade de uma aeronave) nos bancos de dados de órgãos oficiais de aeronáutica e sites de registro de aviões e voos.\nDe acordo com o registro da aeronave no site Flight Ware, o prefixo N933PA expirou e o número foi cancelado em 30/06/2014. O jato em questão pertencia então ao Wells Fargo Bank Northwest Trustee, um administrador fiduciário. Antes disso, a aeronave — fabricada em 1983, pertenceu à Jet Aviation (1983 a 1992); foi vendida de volta à Gulfstream Aerospace Corporation (1992 a 1993) e, depois, vendida à Flo-Sun Aircraft (1993 a 2003), à NSHE Peru (2003), à Executive Aircraft (2003 a 2010), e, finalmente, à Wells Fargo (2010 a 2017) — como registra o site PlaneLogger.\nAtualmente, a aeronave tem o prefixo N888SM, e pertence à empresa TVPX Ars Inc Trustee, outro administrador fiduciário. Nesse tipo de contrato, a empresa proprietária administra o título e o registro, mas não tem papel na operação ou no monitoramento da aeronave, a menos que seja instruída pela proprietária a fazer isso. O último registro de voo da aeronave N88SM foi um voo entre Miami e West Palm Beach, em outubro de 2014.\nSobre o valor de US$ 50 milhões que Lulinha (ou Lula, dependendo da versão) teria pago pela aeronave, ele está bem acima do que esse modelo valia em 2013 ou atualmente. O modelo G-1159A Gulfstream III, quando foi lançado originalmente, em 1980, custava US$ 37 milhões a unidade.\nNo site Controller, dois G-1159A Gulfstream III estão à venda (com preço exposto), custando US$ 1,2 milhão e US$ 1,5 milhão. A página do fabricante conta com alguns modelos usados para vender, mas nenhum deles é o G-1159A Gulfstream III. Porém, como referência, a aeronave mais cara lá é o Gulfstream G650 S/N 6146, de 2015, que custa US$ 53 milhões.\nA montagem de fotos faz ainda outras acusações contra Lulinha, que não foram verificadas pelo Comprova. Em 2016, a Polícia Federal realizou uma perícia do patrimônio de Lulinha, à qual a equipe do Comprova teve acesso. A conclusão da perícia é de que a evolução patrimonial foi compatível com as sobras financeiras e que não havia irregularidades nas movimentações.\nA defesa de Lulinha, ao Comprova, informou que não deseja comentar a alegação de que ele é dono do avião.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova12-1024x514.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["comprova", "lula", "Fábio Luís Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08054871760065203098.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-evidencias-de-que-lula-tenha-fortuna-em-luxemburgo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há evidências de que Lula tenha fortuna em Luxemburgo", "subtitle": "Ministério Público Federal e governo de Luxemburgo disseram que não há investigações em andamento sobre esse caso", "publication_date": "2018-08-21 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder360, AFP e UOL. Outras cinco redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Nexo, Jornal do Commercio, NSC Comunicação, O Povo e Folha de S. Paulo.  \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA informação de que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), preso e condenado pela Operação Lava Jato, é dono de uma poupança de US$ 108 milhões depositada em Luxemburgo circula na internet desde 2016 e ganhou impulso nas últimas semanas, mas não existe nenhuma evidência que comprove a sua veracidade.\nPublicado com o título “Imprensa internacional desmascara LULA e divulga poupança de U$ 108 milhões em Luxemburgo, caiu a casa de vez!”, o texto não cita nenhum meio de comunicação internacional que teria veiculado a informação.\nLula é alvo de investigações do Ministério Público Federal no Paraná, em São Paulo e no Distrito Federal, mas nenhuma delas trata do suposto dinheiro depositado em Luxemburgo. A Procuradoria-Geral da República e o Ministério Público Federal nas três unidades federativas disseram que não há investigações em andamento sobre este caso.\nO Comprova também procurou o Ministério da Justiça, que conta com o Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional. Em nota, o órgão afirmou que o departamento, “enquanto Autoridade Central para a Cooperação Jurídica Internacional, não pode se manifestar sobre casos concretos que eventualmente estejam em trâmite”. A Polícia Federal também não comenta sobre casos que eventualmente estejam sob investigação, mesmo que eles não existam.\nAo Comprova, o governo de Luxemburgo disse não ter conhecimento sobre tais alegações. Ainda, em nota, a assessoria do ex-presidente afirmou que Lula não possui nenhuma conta no exterior. “Todos os bens e contas do ex-presidente e sua família já foram devassados pela Operação Lava Jato”, disse.\nA versão mais antiga dessa informação foi publicada no dia 1º de outubro de 2016 pelo blog “SOFÁ ‘DI’ POBRE”. O Comprova entrou em contato com o autor da página, mas ainda não obteve resposta.\nRepublicada em 4 de agosto pelo site “SeDeusQuiser.net”, a informação foi difundida na rede por páginas e grupos do Facebook, como “Pelo Amor de Deus”, “Somos Todos Sérgio Moro” e “Grupo Olavo de Carvalho” e alcançou mais de 10 mil interações. Nenhum dos sites apresentou nenhuma fonte que comprove a veracidade da informação.\nO site Boatos.org em 4 de outubro de 2016 já havia verificado a informação de que o ex-presidente era dono de uma conta de 108 milhões, nesse caso em reais, em Luxemburgo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova11-1024x514.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["lula", "polícia federal", "mpf"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8038488131215711372.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/termo-ursal-foi-criado-como-brincadeira-e-agora-alimenta-teorias-conspiratorias/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Termo Ursal foi criado como brincadeira e agora alimenta teorias conspiratórias", "subtitle": "Há iniciativas de integração na América Latina, mas voltadas a parcerias sobretudo econômicas", "publication_date": "2018-08-17 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Gazeta Online, SBT, Gazeta do Povo E Jornal do Commercio. Outras três redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estado, O Povo, Poder360 e UOL.  \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO plano de unificar toda a América Latina sob um único estado socialista, a Ursal (União das Repúblicas Socialistas da América Latina), não existe. Existem muitas iniciativas para a integração econômica da região, como a Alca e a Unasul, mas nenhuma delas implica que países integrantes tenham de abrir mão de suas soberanias ou aderir ao socialismo.\nA sigla foi inventada pela socióloga Maria Lucia Victor Barbosa — no artigo “Os Companheiros”, publicado no site do filósofo Olavo de Carvalho, no dia 9 de dezembro em 2001 – como uma ironia para criticar um encontro do Foro de São Paulo, realizado à época em Havana.\nO termo apareceu, novamente, no site do filósofo: era a reprodução de uma coluna do autor publicada no jornal Diário do Comércio, em 1º de maio de 2006.\nEm seguida, surgiu o site “Dossiê Ursal”. De acordo com o Whois, a página foi criada em 9 de abril de 2015. Usa o provedor Dreamhost.com, que permite a ocultação do real proprietário do site nas consultas públicas. O Comprova entrou em contato com um homem que se apresenta em vídeos no Facebook como o criador do site e pediu, por mensagem, informações sobre o site e sobre a primeira menção à Ursal descoberta por ele. O internauta, porém, disse não conceder entrevistas sobre o assunto.\nMenções à sigla se tornaram virais em 2018 após o primeiro debate com os candidatos à Presidência da República, transmitido pela TV Bandeirantes no dia 9 de agosto. Na ocasião, o Cabo Daciolo (Patriota) pediu para Ciro Gomes (PDT) falar sobre o Foro de São Paulo e sobre o “plano Ursal”. Ciro disse desconhecer este termo.\nA socióloga relatou ter ficado perplexa ao ouvir a menção à Ursal no debate. “A Ursal foi uma brincadeira que virou uma teoria conspiratória”, disse, em entrevista por telefone ao Comprova. Ela confirmou que em 2001 usou o termo em um artigo sobre o Foro de São Paulo, uma entidade formada por partidos e movimentos de esquerda criada em 1990, e que reúne 113 membros de 26 países.\nNo texto, ela criticava a postura de Luiz Inácio Lula da Silva ao falar sobre a Área de Livre Comércio das Américas (Alca), proposta dos Estados Unidos para integrar as Américas em um bloco econômico, que não saiu do papel. “Mas qual seria, me pergunto, essa tal integração no modelo Castro-Chávez-Lula? Quem sabe, a criação da União das Republiquetas Socialistas da América Latina (Ursal)?”, escreveu na época.\nMaria Lúcia conta ter feito uma associação com a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) para inventar a sigla, que já tem o tom de deboche no “republiquetas”. “Subliminarmente tinha uma ressonância com URSS. Eu inventei essa sigla como uma crítica paralela à União Soviética”, disse em entrevista. Ela conta que, após a publicação do artigo, chegou a receber e-mails que mencionavam a Ursal, mas que sempre tratou de explicar que ela havia inventado o termo e que essa associação não existia.\nA professora nem acredita na possibilidade de haver um plano drástico de integração na América Latina. “Não há viabilidade de fazer isso, é uma utopia”, diz.\nPara um razoável volume de usuários das redes sociais, a Ursal existe ou está em vias de sair do papel, graças a uma conspiração da esquerda. Vários formadores de opinião da direita — que acreditam na existência de um plano da esquerda de integração dos países da América Latina — divulgaram que a sigla Ursal pode ter sido inventada, mas que a ideia é real.\nUm deles foi o próprio Olavo de Carvalho, que hospedou o artigo original de Maria Lúcia Victor Barbosa, e se manifestou no Facebook, pouco antes de ter sua conta temporariamente suspensa pela rede social. Nesta oportunidade, escreveu sobre a Ursal que o “termo é genérico”. Assim que voltou a postar, publicou novo texto afirmando a existência de um esquema comunista de integração continental. O youtuber Nando Moura, famoso por opiniões políticas, também se manifestou sobre o caso e recomendou que seguidores procurem ver um “fundo de verdade” nos alertas de Cabo Daciolo. O vídeo já foi visto mais de 620 mil vezes.\nGovernos de direita e de esquerda buscam integração há muito tempo na América Latina. As iniciativas que saíram do papel não passam nem perto de uma grande transição ao socialismo. Têm se resumido a parcerias econômicas, mercadológicas, para circulação de pessoas e mesmo para reafirmação de valores democráticos. As principais são o Mercado Comum do Sul (Mercosul), de 1991, o Protocolo de Ushuaia, de 1998, e a União de Nações Sul-Americanas (Unasul).\nJá a Pátria Grande, mencionada por Cabo Daciolo no debate da Band, é um conceito que apareceu pela primeira vez no livro “La Patria Grande” (1922), do escritor e político argentino Manuel Ugarte, que reunia discursos favoráveis à unificação feitos em países americanos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova10-1024x511.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["cabo daciolo", "américa latina", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05244778967363898183.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/uniao-europeia-nao-pediu-retaliacao-ao-brasil-por-prisao-de-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "União Europeia não pediu retaliação ao Brasil por prisão de Lula", "subtitle": "A deputada portuguesa Catarina Martins, retratada em vídeo viral, declarou que imagens são montagem", "publication_date": "2018-08-16 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Nexo, AFP, O Povo e Folha de S. Paulo. Outras três redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Poder360, UOL e NSC Comunicação.  \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm vídeo difundido pela conta do deputado federal Marco Maia (PT-RS), e replicado por outras contas, mostra, sem mencionar seu nome, Catarina Martins, deputada portuguesa e coordenadora do partido Bloco de Esquerda, criticando a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), condenado e preso na Operação Lava Jato.\nA publicação afirma que a “Europa pede à ONU retaliação ao Brasil pela prisão ilegal do candidato que lidera as pesquisas para presidente no Brasil”. Não há, no entanto, indícios de que esse pedido de retaliação da “Europa” existiu. As imagens mencionadas simplesmente fazem parte da fala de uma parlamentar da esquerda de Portugal.\nNão há registro de qualquer pedido por parte da União Europeia dirigido às Nações Unidas sobre retaliações pela prisão de Lula. Ao ser contactada pelo Comprova, a deputada Catarina Martins, retratada no vídeo, declarou que desconhece tal pedido e que as imagens são uma montagem alheia a seu mandato. O mesmo foi confirmado pelo partido Bloco de Esquerda.\nO vídeo original foi gravado em 8 de abril de 2018, um dia depois de Lula ser preso. Era um evento de aniversário do Bloco de Esquerda, na cidade do Porto. A deputada e o seu partido consideram a prisão de Lula arbitrária e um golpe, posição semelhante à do PT e de outros partidos de esquerda brasileiros.\nContactada pelo Comprova, a Corte Europeia de Direitos Humanos afirmou que não conduz casos por conta própria. Apenas acolhe demandas individuais ou de Estados europeus.\nNo portal de documentação da União Europeia, foram encontrados arquivos com menção ao ex-presidente Lula, mas nenhum deles diz respeito a retaliações pela sua prisão.\nEm 11 de julho, em resposta oficial a um eurodeputado, a chefe das Relações Exteriores da União Europeia, Federica Mogherini, disse que o bloco europeu acredita que o Judiciário brasileiro fará o que for necessário para lidar com esse e com outros casos envolvendo políticos, de forma “objetiva e independente”. Ou seja, o documento vai na contramão do que afirma o post com o vídeo.\nDocumento\nDOCUMENTO  \n PDF\nNo dia 5 de abril, parlamentares de diferentes países assinaram uma carta de apoio a Lula. No entanto, esse documento não foi endossado por nenhum organismo internacional. À época do mandado de prisão de Lula, a defesa do ex-presidente protocolou junto à ONU um pedido para evitar que ele fosse preso, mas o recurso foi negado pelo órgão.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova9-1024x512.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["união europeia", "lula", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06878584755550540984.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sonia-guajajara-vice-de-boulos-usa-nome-indigena-com-amparo-da-legislacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sonia Guajajara, vice de Boulos, usa nome indígena com amparo da legislação", "subtitle": "A candidata do PSOL está apta a usar o sobrenome indígena, ao contrário do que acusam perfis em redes sociais", "publication_date": "2018-08-16 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder360 e da Bandnews FM. Outras cinco redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio, Gazeta do Povo e NSC Comunicação.  \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nPublicações nas redes sociais acusam a candidata a vice-presidência pelo PSOL, Sonia Guajajara, de mentir “até no nome”. Para justificar a acusação, as postagens incluem uma captura de tela do site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com as informações registradas pela candidata, suprimindo parte em que Sonia se declara indígena.\nA estratégia de Sonia é legítima e aceita pelo TSE. Qualquer pessoa pode se declarar indígena e não existem documentos oficiais que atestem pertencimento aos povos existentes.\nApesar de ser registrada como Sonia Bone de Souza Silva Santos, ela adota o nome de seu povo, Guajajara, como identidade pública, inclusive na candidatura registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que é permitido por lei. De acordo com a Resolução 23.548 do TSE, o nome utilizado na urna eletrônica pode ser um apelido ou o nome pelo qual o candidato é mais conhecido.\nSonia é da etnia Guajajara/Tentehar, que habita a Terra Indígena Araribóia, no Maranhão. “Filha de pais analfabetos, deixou suas origens pela primeira vez aos 15 anos, quando recebeu ajuda da Funai para cursar o ensino médio em Minas Gerais. Depois, voltou para o Maranhão, onde se formou em letras e enfermagem e fez pós-graduação em Educação Especial”, diz trecho da biografia da candidata extraído do site do seu partido.\nNo Brasil, o processo de colonização exterminou e aculturou indígenas, fazendo com que muitos passassem a usar nomes de origem não-indígena. Quando Sonia nasceu, em março de 1974, o Estatuto do Índio e a Lei de Registros estavam em vigor havia poucos meses – ambas as legislações são de dezembro de 1973. Elas previam normas para os registros de índios, mas somente para os não integrados à “comunhão nacional”, ou seja, aos que viviam isolados.\nO Estatuto determinou que os nascimentos fossem “registrados de acordo com a legislação comum, atendidas as peculiaridades de sua condição quanto à qualificação do nome, prenome e filiação”.\nA Lei de Registros dizia, porém, que índios não integrados à sociedade não eram obrigados a fazer o registro de nascimento em cartório, o que poderia ser feito em livro próprio do órgão federal de assistência aos índios.\nO fim da tutela, em 1988, como determinou a Constituição, deu mais autonomia aos indígenas. Passou a prevalecer a autodeterminação dos povos e a autodeclaração por parte de indivíduos e grupos.\nPorém, a questão do registro não se resolvia na prática. Por este motivo, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e o Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) decidiram adotar, em 2012, uma resolução conjunta “considerando a necessidade de se regulamentar em âmbito nacional o assento de nascimento de indígenas nos Serviços de Registro Civil das Pessoas Naturais”.\nDocumento\nRESOLUÇÃO CONJUNTA  \n PDF\nOs conselhos estabeleceram que “no assento de nascimento do indígena, integrado ou não, deve ser lançado, a pedido do apresentante, o nome indígena do registrando, de sua livre escolha” e que “no caso de registro de indígena, a etnia do registrando pode ser lançada como sobrenome, a pedido do interessado”.\nNo Maranhão, somente em agosto de 2013, a Corregedoria-Geral de Justiça do Maranhão determinou que a legislação sobre registro civil de indígena, que consta na resolução do TSE, fosse cumprida. Mesmo assim, os indígenas ainda enfrentam dificuldades. Em outubro do ano passado, por exemplo, foi necessária uma ação judicial para obrigar um cartório a registrar recém-nascidos do povo indígena Gamela com o sobrenome da etnia no Maranhão.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova8-1024x533.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["comprova", "guilherme boulos", "psol", "TSE"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2353291116674647413.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-atribui-somente-a-marisa-leticia-patrimonio-do-casal-lula-da-silva/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site atribui somente a Marisa Letícia patrimônio do casal Lula da Silva", "subtitle": "Imagem que circulava no WhatsApp foi verificada pelo Projeto Comprova; envie conteúdos suspeitos para (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-16 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder360 e da Bandnews FM. Outras cinco redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Jornal do Commercio, Gazeta do Povo e NSC Comunicação.  \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/print-marisa.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["projeto comprova", "marisa letícia", "Luiz Inácio Lula da Silva", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8076580752932566903.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-papel-do-governo-decidir-o-que-e-verdade-diz-advogado-do-new-york-times/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Não é papel do governo decidir o que é verdade’, diz advogado do New York Times", "subtitle": "David McCraw critica iniciativas do Congresso que visam legislar contra fake news", "publication_date": "2018-08-15 00:00:00", "text_news": "Palestra de David McGraw, do NY Times na UNICEUB. Foto: Caio Santana/UniCEUB\nPrincipal advogado do New York Times há 16 anos, David McCraw ficou conhecido em 2016 quando uma carta sua em resposta à defesa do então candidato republicano Donald Trump viralizou — o texto explicava por que o jornal não retiraria do ar uma matéria que acusava o presidente americano de assédio sexual. Hoje, sua principal preocupação é um termo popularizado por Trump: fake news. Ele vê com preocupação o uso da expressão por políticos como arma contra a imprensa. “É um convite para que as pessoas não pensem. E isso é um problema para democracia.””\nNo Brasil para palestras sobre o tema na Fundação Getúlio Vargas (FGV) e no Centro Universitário de Brasília (UniCEUB), o americano critica iniciativas do governo de legislar sobre notícias falsas e desaprova a retirada de conteúdos online por medidas judiciais. “Não é o papel do governo decidir o que é verdade.”\nMcCraw, de 64 anos, é vice presidente e conselheiro-geral adjunto do The New York Times. Leciona Direito e Mídia nas Universidades de Harvard e de Nova York (NYU). É autor de Truth in Our Times: Inside the Fight to Save Press Freedom in the Age of Alternative Facts, com lançamento previsto nos Estados Unidos para 2019.\nVários projetos tramitando no Congresso pretendem punir quem compartilha notícias falsas. Esse é o caminho certo a seguir?\nEm última instância, penso que a cura é pior que a doença. Recorrer ao governo para policiar notícias falsas inevitavelmente leva a injustiças. E mina o papel da população na eleição e na democracia. A melhor solução é sempre ter mais discursos — e não banir discursos. Identificar fake news, chamar atenção para elas, criticar e desafiar quem as distribui: essas são formas muito melhores de combater a desinformação.\nComo é essa relação nos Estados Unidos?\nPor causa da força da Primeira Emenda, não houve uma tentativa direta de legislar contra ela. Em muitos casos, as fake news que vimos nos Estados Unidos durante as eleições tinham motivação mais comercial que política. As pessoas perceberam que podiam trazer mais anúncios e mais leitores fazendo fake news. Em 2012, a Suprema Corte decidiu que a Primeira Emenda protege o direito de mentir — o que parece uma decisão surpreendente,  mas é consistente com a postura dos Estados Unidos em relação à liberdade de expressão. Não é o papel do governo decidir o que é verdade. A população tem que tomar suas próprias decisões.\nPolíticos brasileiros têm recorrido à Justiça para retirar conteúdo online do ar. Qual o perigo disso?\nIsso não acontece nos Estados Unidos. Fica bem claro que o Facebook e o Twitter também estão protegidos pela Primeira Emenda, assim como seus usuários. Geralmente, fica a cargo das plataformas a decisão do que tirar do ar — nem aos juízes nem ao governo. Os candidatos têm o direito de fazer isso, embora estejam sujeitos a duras críticas. No modelo americano, o verdadeiro controle disso é que os candidatos vão perder as eleições. Os eleitores ficam enojados por atitudes assim. O sistema americano depende de que os cidadãos policiem o mercado de ideias.\nPor que o discurso anti-imprensa tem sido popular entre os eleitores?\nOs cidadãos desconfiam de quem está no poder e a imprensa obviamente tem poder. É um alvo fácil. Os candidatos que usam o termo fake news para criticar matérias das quais eles não gostam estão tentando confundir o debate. Fake news é quando alguém engana de forma intencional. O que vemos é que essa expressão é usada quando a reportagem não agrada ou quando há um erro desproposital na imprensa. A imprensa tem que ser criticada — é parte do funcionamento da democracia. Assim como o governo deve ser criticado, e é nosso trabalho é fazer isso. Mas há um efeito muito negativo sobre a democracia quando seguidores de um candidato são encorajados a simplesmente desqualificar o que eles leem ou veem na TV. Todos nós temos interesse em encorajar eleitores a ter pensamento crítico. Quando simplesmente se fala em fake news, é um convite para que as pessoas não pensem. E isso é um problema para a democracia.\nComo você vê iniciativas colaborativas de veículos de mídia para combater desinformação durante as eleições?\nNos Estados Unidos, o fact-checking independente tem sido útil de certa forma. O que temos visto que ajuda são coalizões de mídia que procuram conscientizar o público sobre a importância de uma imprensa livre. É uma mensagem vital, que se perdeu com o tempo. A quantidade de informação nas redes sociais fez com que as pessoas achassem que a imprensa independente não era mais necessária. Mas é o oposto disso — a imprensa é mais necessária que nunca, por causa das notícias falsas.\nNos Estados Unidos houve o “Trump bump”, aumento de assinaturas de jornais após a eleição do presidente americano.\nAs pessoas têm estado mais conscientes, e é bom ver que há gente reconhecendo a necessidade de se manter informado. O dever dos jornais é não desperdiçar essa confiança.\nNossa Lei de Acesso à Informação foi sancionada em 2011, e os jornalistas ainda enfrentam muita dificuldade de conseguir documentos. Quais conselhos o senhor pode dar de sua experiência no New York Times?\nTemos o FOIA (Freedom of Information Act) há mais de 50 anos, mas ainda temos bastante dificuldade. A chave é ter um Judiciário disposto a fazer cumprir a lei. As agências governamentais sempre têm razões para não te dar uma informação, mas tivemos muito sucesso com juízes que levam a sério a máxima de que cidadãos devem ter acesso à informação e enfrentaram o governo. Obviamente, o caminho litigioso não é o mais eficiente — leva tempo e dinheiro. Mas minha esperança é que o número de ações e decisões favoráveis de juízes faça com que as agências governamentais percebam que elas não podem desobedecer a lei.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/david-mccraw5.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news", "the new york times", "Donald Trump"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03868986877692894788.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/verdadeiro-agricultor-escreveu-o-nome-de-bolsonaro-em-plantacoes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Verdadeiro: agricultor escreveu o nome de Bolsonaro em plantações", "subtitle": "Imagem que circulava no WhatsApp foi verificada pelo Projeto Comprova; envie conteúdos suspeitos para (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-14 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, da Folha de S. Paulo, do jornal O Povo e da Gazeta Online. Outras cinco redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Nexo Jornal, SBT, Revista Piauí, AFP, Gazeta do Povo e Jornal do Commercio.  \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nO Comprova verificou imagens aéreas que vêm sendo compartilhadas pelo WhatsApp e nas redes sociais e que mostram a inscrição “Bolsonaro 2018” em duas lavouras, uma de soja e outra de milho. Elas são verdadeiras.\nAs fotos foram feitas em duas fazendas localizadas no Mato Grosso do Sul, nas cidades vizinhas de Maracaju e Sidrolândia, no fim do ano passado, na época do plantio da soja, e neste ano, no período do plantio de milho. As terras são da família Basso. Ari Basso, um dos proprietários, é ex-prefeito de Sidrolândia. Ele foi eleito em eleição suplementar em 2013 e ficou no cargo até dezembro de 2016.\nEm 18 de janeiro deste ano, o próprio candidato à presidência Jair Bolsonaro (PSL) publicou no seu Facebook um vídeo que mostra um avião decolando e, ao lado, a inscrição com o seu nome. Fotos deste mesmo cenário voltaram a circular no WhatsApp nas últimas semanas, principalmente depois que Bolsonaro voltou a publicar uma imagem da inscrição nas suas redes.\nA inscrição foi feita por meio de um sistema que define quais áreas recebem e quais não recebem as sementes lançadas ao solo pelas máquinas plantadeiras. As letras surgem graças ao contraste entre as áreas plantadas e as não plantadas.\nGabriel Basso, um dos proprietários das fazendas, explicou que as inscrições nas duas plantações foram feitas por máquinas com o sistema operacional Apex, da John Deere, uma tradicional fabricante de máquinas agrícolas. Segundo o site da empresa, trata-se de um “software de gestão de informações geográficas com diversas ferramentas de administração de mapas e informações coletadas em campo.”\n“Esses desenhos são feitos na Trackmaker sobre uma foto de satélite, depois importados para um programa compatível com o sistema operacional das máquinas e então transferidos para o monitor do trator via pen drive. A própria máquina entende que na área interna das letras não é para plantar, então não cai semente”, explicou Gabriel. Ele também garante ser o autor das imagens que estão circulando com a inscrição, inclusive do vídeo compartilhado por Bolsonaro. “Todas as fotos e vídeos foram feitos por mim com meu drone, inclusive o vídeo do avião decolando ao lado da escrita. Exceto apenas algumas tiradas de dentro de aviões”, disse. Segundo ele, a inscrição só é visível a no mínimo 20 metros de altura.\nAlém do relato do fazendeiro, o Comprova conseguiu o histórico de imagens de satélite em serviços como Planet.com e Google Earth. Na fazenda Estância Gaúcha, em Sidrolândia, é possível ver a inscrição na plantação de milho em fotos feitas entre junho e julho de 2018 (-21.240501, -55.559463). Na propriedade Engenho 2, em Maracaju, o nome do presidenciável é visível na lavoura de soja entre novembro de 2017 e fevereiro de 2018 (-20.998326, -55.259964).\nBolsonaro teve atuação militar na região. Entre 1979 e 1981, no período da ditadura, o capitão serviu ao Exército Brasileiro em Nioaque, município vizinho às fazendas onde as inscrições foram feitas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/print-bolsonaro.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5508247425220227689.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/cabo-daciolo-foi-a-lancamento-de-biografia-de-karl-marx/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Cabo Daciolo foi a lançamento de biografia de Karl Marx", "subtitle": "Imagem que circulava no WhatsApp foi verificada pelo Projeto Comprova; envie conteúdos suspeitos para (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-13 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Jornal do Commercio e Bandnews FM. Outras cinco redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, O Povo, Gazeta do Povo, Band e Nexo. \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUma foto que circula em grupos de WhatsApp mostra o candidato a presidente Cabo Daciolo, do Patriota, segurando uma biografia de Karl Marx. A foto, que é verdadeira, está sendo usada para sugerir sua ligação com doutrinas e partidos de esquerda, algo que de fato marcou o início de sua carreira política.\nDaciolo foi eleito deputado federal pelo PSOL do Rio de Janeiro em 2014, após ter ajudado a liderar a greve de bombeiros no Estado, e expulso do partido no ano seguinte.\nO homem que aparece ao lado de Daciolo na foto é Cyro Garcia, presidente do PSTU-RJ e pré-candidato ao Senado. Ele confirmou o episódio e a veracidade da foto ao Comprova.\n“Eu o conheci na época da greve dos bombeiros, em 2011, o movimento contou com a ampla solidariedade do PSTU, foi criada uma estreita relação com o Cabo Daciolo, por causa da sua liderança numa luta importantíssima”, disse Garcia. “Posteriormente, o Cabo Daciolo viria a se filiar ao PSOL e eventualmente ser expulso do partido por suas posições — abrindo um fosso político entre aquilo que nos aproximou e suas novas convicções. Porém, mesmo na época, chamá-lo de ‘marxista’ seria uma forçação de barra.”\nDaciolo não respondeu a questionamentos enviados por jornalistas do Comprova, mas confirma a veracidade do episódio em um vídeo postado no Facebook, no qual mostra o exemplar do livro que ele obteve na ocasião, “Karl Marx – A história de sua vida”, de Franz Mehring (Ed. Sundermann – 2013). A foto foi tirada em um evento de lançamento do livro promovido pelo PSTU no Rio em 15 de agosto de 2013. Nós não conseguimos identificar o autor da foto.\nNo vídeo, Daciolo afirma que recebeu espaço para falar publicamente no evento e aproveitou a oportunidade para discursar sobre religião.\n“Eu lembro que eu falei de Jesus para todas aquelas pessoas”, disse. “O pai de Karl Marx era cristão. Karl Marx foi criado no berço ouvindo a palavra de Jesus Cristo. Faltou alguém ali falando algo para ele, porque ele desviou em determinado caminho.”\nOs desentendimentos de Daciolo com o PSOL tiveram auge no final de 2014, quando relatos de seus discursos com ideais religiosos e militaristas começaram a incomodar as lideranças do partido.\nEm entrevista à Carta Capital em dezembro de 2014, o deputado federal Chico Alencar, também do PSOL-RJ, afirmou que “essas declarações, que evidentemente não têm a mínima identificação com o PSOL, nos surpreenderam”. A expulsão de Daciolo do partido ocorreu alguns meses depois.\nEu sua declaração mais recente tratando do assunto, Daciolo afirmou que havia se filiado ao PSOL por acreditar que essa fosse uma vontade divina: “Eu estava no monte, e Deus falou para mim assim: Meu filho, eu vou te colocar naquele partido lá, não quero você em nenhum outro partido, eu quero você no PSOL”, disse, em entrevista à Gazeta do Povo. “Eu fui para o PSOL para pregar. Preguei no PSOL e depois eles me expulsaram porque eu botei que todo o poder não emana do povo e sim de Deus.”", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova7-1024x511.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["cabo daciolo", "cyro garcia", "comprova", "whatsapp", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6791412055265869650.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/professor-tem-que-trabalhar-por-amor-nao-ha-registro-de-que-alckmin-tenha-dito-isso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Professor tem que trabalhar por amor? Não há registro de que Alckmin tenha dito isso", "subtitle": "Frase também já foi atribuída a Cid Gomes; envie conteúdos suspeitos para o WhatsApp (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-09 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Poder360, O Povo e Gazeta Online. Outras três redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, UOL e Folha de S. Paulo. \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA frase “quem quiser dar aula, faça isso por gosto, e não pelo salário. Se quiser ganhar melhor, pede demissão e vá para o ensino privado” vem sendo atribuída a Geraldo Alckmin em sites e em redes sociais, mas não há qualquer registro de que o candidato do PSDB à Presidência da República nas eleições 2018 a tenha proferido em algum momento.\nAlckmin não é a primeira vítima desse boato. Pelo que o Comprova verificou, a frase foi originalmente atribuída ao então governador do Ceará Cid Gomes no final de agosto de 2011, quando o estado enfrentava uma greve dos professores.\nEmbora não se tenha encontrado um registro da frase original que teria sido dita por Cid Gomes, parte de uma entrevista sua, concedida em 2011, está gravada. Nela, ele cita professores, policiais, médicos e detentores de cargos eletivos e diz que a atividade pública deve ser exercida “por amor, não por dinheiro”. O caso repercutiu e até outdoors foram colocados em Fortaleza, capital cearense, ironizando a declaração.\nQuando assumiu o Ministério de Educação em janeiro de 2015, o irmão do candidato à presidência Ciro Gomes (PDT) negou a autoria da frase.\nNos últimos dias, uma imagem que atribui a declaração a Geraldo Alckmin ganhou força nas redes sociais e teve maior impulso no dia 23 de julho de 2018 após a página São Paulo Querida publicá-la. Mais de 9,1 mil pessoas já compartilharam o post no Facebook. A imagem foi enviada ao WhatsApp (11 97795-0022) do Comprova para ser checada.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova6-1024x512.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["geraldo alckmin", "eleições 2018", "comprova", "cid gomes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3382005832814625201.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-diz-que-lulinha-embolsou-r-317-milhoes-e-atribui-informacao-a-delacao-inexistente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post diz que Lulinha embolsou R$ 317 milhões e atribui informação a delação inexistente", "subtitle": "Publicação foi verificada pelo Projeto Comprova; envie conteúdo suspeito para o WhatsApp (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-09 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Gazeta do Povo, Correio do Povo, UOL e Veja. Outras três redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, Poder 360 e Gaúcha ZH. \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nA informação de que uma “delação bomba” revelou que Lulinha — Fábio Luís Lula da Silva, filho do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso pela Operação Lava Jato — embolsou R$ 317 milhões voltou a circular nas redes sociais depois da confirmação da candidatura de Lula à Presidência na convenção do PT realizada em 4 de agosto.\nO Comprova verificou que a delação a que o título do post se refere não existe, e sequer é mencionada no texto, e que a informação é falsa. A publicação acusa o filho de Lula de ter recebido sozinho o que, na verdade, é o montante de toda a receita da Gamecorp, empresa do qual é sócio, num período de 11 anos. A postagem também omite que os fatos relatados ocorreram em 2016.\nA informação que agora viralizou foi publicada na tarde de 4 de agosto no site News Atual e outros sites replicaram a notícia. Versões desse mesmo texto circulam desde 2016.\nA “delação bomba” que aparece no título não é citada no texto porque não existe. Uma reportagem de junho de 2016, do site G1, ajudou a esclarecer em que contexto houve uma citação a Lulinha e à Gamecorp em uma delação. O caso foi citado por Roberto Trombeta, um contador ligado à montadora Caoa, em um acordo de colaboração premiada, firmado em abril de 2016. Ele afirmava que fez pagamentos de R$ 300 mil do Grupo Caoa para a Gamecorp. Trombeta teve sua colaboração colocada em sigilo de Justiça após descumprir sua parte do acordo.\nA informação foi confirmada pelo Comprova junto ao Ministério Público Federal do Paraná (MPF-PR). Trombeta foi condenado em maio de 2018 no âmbito da Operação Lava Jato. Já o grupo Caoa é alvo da Operação Acrônimo, braço da Zelotes, que também investiga o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.\nNa sequência, a postagem menciona um laudo técnico da Polícia Federal, que revela que a empresa Gamecorp, que tem entre os sócios Fábio Luís Lula da Silva, faturou mais de R$ 317 milhões entre 2005 e 2016. Esse laudo realmente existe e a equipe do Comprova teve acesso a ele. O laudo faz parte de um dos inquéritos derivados da Operação Aletheia, a 24ª fase da Operação Lava Jato, que mirou Lula em 2016. A Gamecorp e Fábio Luís foram alvo de mandados de busca e apreensão nesta operação, mas não constam como réus em nenhum dos processos da Lava Jato na primeira instância.\nEsse laudo da PF analisou 12 contas bancárias da Gamecorp. O valor de R$ 317 milhões corresponde ao total de dinheiro que entrou nestas contas entre 07/01/2005 e 16/02/2016. As saídas nesse período foram de R$ 321 milhões. O laudo não apresenta conclusões sobre possíveis irregularidades cometidas nas movimentações financeiras da empresa.\nAs demais informações citadas no texto também foram retiradas de contexto e são colagens de diversas notas publicadas sobre a Operação Lava Jato, já que as outras empresas também são citadas na investigação. O laudo da PF, mencionado como fonte, só se refere à movimentação financeira da Gamecorp.\nAlém disso, a PF também elaborou um laudo pericial em relação ao patrimônio de Fábio Luís Lula da Silva, ao qual a equipe do Comprova também teve acesso. No período entre 2004 e 2014, semelhante ao avaliado na Gamecorp, Lulinha teve cerca de R$ 5,2 milhões de rendimentos brutos – aproximadamente R$ 3,8 milhões foram oriundos da distribuição de lucros da empresa G4 Entretenimento e Tecnologia, também de sua propriedade. A conclusão da perícia é de que a evolução patrimonial foi compatível com as sobras financeiras e que não havia irregularidades nas movimentações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova5.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Fábio Luís Lula da Silva", "Luiz Inácio Lula da Silva", "comprova", "pt"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08326447626930275219.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pesquisa-em-presidios-que-indicaria-rejeicao-a-bolsonaro-nao-tem-registro-no-tse/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pesquisa em presídios que indicaria rejeição a Bolsonaro não tem registro no TSE", "subtitle": "Checagem foi feita por meio do projeto Comprova; envie conteúdos suspeitos pelo WhatsApp: (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-09 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da AFP, Nexo e SBT. Outras oito redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, UOL, O Povo, Jornal do Commercio, Folha de S. Paulo, Veja, Poder360 e Gazeta do Povo. \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\n A informação que circula nas redes sociais sobre uma pesquisa de intenção de voto que teria sido realizada em presídios brasileiros e cujo resultado mostra que o candidato Jair Bolsonaro teria 100% de rejeição entre os presos não é verdadeira.\nA informação falsa foi compartilhada milhares de vezes em redes como Facebook e Twitter e dá conta de uma consulta que teria sido realizada com 13 mil detentos em 450 presídios e 150 delegacias de todo o país.\nDe acordo com a assessoria de comunicação do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), para que uma empresa faça pesquisa nos presídios, ela precisa de autorização da Justiça. E para que a pesquisa eleitoral seja viabilizada, deve ser registrada junto ao TSE pela empresa pesquisadora e os dados sobre sua realização devem estar disponíveis no site do Tribunal. Não há registros de nenhuma pesquisa de intenção de voto realizada em presídios e delegacias no período em que a informação foi publicada nas redes sociais.\nO Comprova consultou também a editoria de política do portal G1, que negou a publicação da notícia.\nForam identificadas duas versões desse boato. Uma tem origem em um post no Facebook, a outra é uma montagem produzida para parecer uma notícia publicada no site G1. A primeira menção a esta falsa notícia que localizamos data de 18 de julho. É um meme divulgado pela página MovimentoIndependentBR. A página SomostodosBolsonaro também replicou a imagem, assim como o perfil “Rosane Stocchero”. Um policial militar e pré-candidato a deputado federal pelo PSL, Daniel Silveira, gravou um vídeo onde divulga a falsa informação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova4.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["comprova", "projeto comprova", "jair bolsonaro", "TSE"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01446107609567069034.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-apoio-a-bolsonaro-nao-e-de-diretor-da-revista-veja/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de apoio a Bolsonaro não é de diretor da revista Veja", "subtitle": "Checagem foi feita pelo projeto Comprova; envie sugestões de verificação por meio do número (11) 97795-0022 ", "publication_date": "2018-08-07 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo e da revista Veja. Outras seis redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Estadão, UOL, O Povo, Gazeta Online, Poder360 e Gazeta do Povo. \nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022. \nO vídeo de um usuário de Facebook que faz elogios ao candidato do PSL, Jair Bolsonaro, vem sendo compartilhado em outras contas de Facebook atribuído a Augusto Blat, que seria diretor e “comentarista” da revista Veja. O usuário é vítima de uma falsificação.\nO vídeo é verdadeiro, mas a informação de que ele foi feito por um profissional da revista Veja, identificado como Augusto Blat, é falsa.\nSegundo a publicação, pertencente à editora Abril, nem o homem que aparece na gravação nem ninguém com o nome de Augusto Blat têm qualquer relação com Veja.\nQuem assume a autoria do vídeo compartilhado em redes sociais e aplicativos de mensagens instantâneas é um usuário do Facebook que se apresenta como Ival, profissional de marketing de São Paulo com mais de sete mil seguidores no Facebook.\nIval publicou o vídeo em 31 de julho, um dia após a participação do presidenciável Jair Bolsonaro, do PSL, no programa Roda Viva, da TV Cultura. O vídeo original, que alcançou quase 700 mil visualizações, foi deletado pelo autor nesta terça, 7 de agosto, mas continua circulando por outros perfis na rede social e no WhatsApp.\nNa segunda-feira, 6 de agosto, Ival escreveu, na mesma rede social, que o vídeo feito por ele foi “atribuído a uma pessoa que sequer existe”. A publicação acompanha uma captura de tela do site Boatos.org, quem primeiro fez a verificação desse vídeo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova3.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["veja", "jair bolsonaro", "roda viva", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0581253016857251853.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/partidos-vao-receber-r-17-bilhao-do-fundo-eleitoral-para-as-campanhas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Partidos vão receber R$ 1,7 bilhão do Fundo Eleitoral para as campanhas", "subtitle": "Checagem do Projeto Comprova analisou mensagem viral no WhatsApp; envie conteúdos suspeitos para (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-07 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da Folha de S. Paulo e do Poder360. Outras quatro redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Nexo, SBT, Gazeta Online e O Povo.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022. \nMensagem que circula no WhatsApp afirma que os 35 partidos políticos vão receber R$ 1,7 bilhão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para financiar a campanha eleitoral. O texto viral traz uma lista de quanto cada agremiação vai receber da corte para as eleições de 2018.\nA mensagem trata do FEFC (Fundo Especial de Financiamento de Campanha), ou Fundo Eleitoral, e é verdadeira. Os valores foram divulgados pelo TSE em 18 de junho de 2018 e podem ser consultados nesta tabela.\nO fundo foi criado durante a Reforma Política, realizada em outubro de 2017 pelo Congresso Nacional. O montante vem, em parte, da transferência de 30% das emendas de bancadas de deputados e senadores no ano eleitoral. Outra fonte para esse fundo é o montante equivalente à compensação fiscal, antes paga às emissoras de rádio e TV pela propaganda partidária, que foi extinta.\nSegundo o Bieje (Boletim Informativo da Escola Judiciária Eleitoral), fornecido pelo TSE, a distribuição dos recursos deve obedecer aos seguintes critérios:\n1. 2% divididos igualitariamente entre todos os partidos registrados no TSE;\n2. 35% divididos entre os partidos que tenham pelo menos um representante na Câmara dos Deputados, na proporção do percentual de votos por eles obtidos na última eleição geral para a Câmara;\n3. 48% divididos entre os partidos, na proporção do número de representantes na Câmara dos Deputados, consideradas as legendas dos titulares; e\n4. 15% divididos entre os partidos, na proporção do número de representantes no Senado Federal, consideradas as legendas dos titulares.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova2.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["projeto comprova", "whatsapp", "TSE", "eleições 2018", "reforma política", "congresso nacional"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/674252787657557126.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/aluna-foi-expulsa-de-sala-de-aula-por-usar-celular-e-nao-por-apoiar-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Aluna foi expulsa de sala de aula por usar celular e não por apoiar Bolsonaro", "subtitle": "Checagem de conteúdo viral foi feita por jornalistas do Estado, Gazeta Online, O Povo e revista Piauí; envie conteúdos suspeitos para (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-07 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, do portal Gazeta Online, do jornal O Povo e da revista piauí. Outras cinco redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”: Folha de S. Paulo, UOL, SBT e Poder360.\nO Projeto Comprova é uma coalização de 24 veículos de mídia com o objetivo de combater a desinformação durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022. \nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova1.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/140317514304477377.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/projeto-comprova-entra-em-operacao-para-combater-desinformacao-na-campanha-eleitoral/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Projeto Comprova entra em operação para combater desinformação na campanha eleitoral", "subtitle": "Coalizão de 24 veículos de mídia, entre eles o 'Estado', vai receber conteúdo para checagem no número (11) 97795-0022", "publication_date": "2018-08-06 00:00:00", "text_news": "Começa nesta segunda-feira, 6, o projeto Comprova, coalizão de 24 veículos de imprensa para combater a desinformação durante a campanha eleitoral. O público pode participar denunciando conteúdos suspeitos ou falsos por meio do WhatsApp, no número (11) 97795-0022. O Estado é um dos parceiros do projeto. A equipe do Estadão Verifica vai atuar em colaboração com jornalistas das demais redações.\nAs equipes do Comprova vão checar textos, imagens e áudios sem origem definida. Não faz parte do escopo do projeto checar discursos de candidatos. Nenhum desmentido poderá ser publicado até que três diferentes redações concordem a verificação, em um processo conhecido como “crosscheck”. A coalizão foi formada pelo First Draft, organização do Centro Shorenstein da Harvard Kennedy School, e é coordenada pela Abraji (Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo).\nOs conteúdos checados e os relatórios que detalham o processo de verificação estarão disponíveis no site projetocomprova.com.br. Para enviar sugestões de verificação, basta mandar uma mensagem para o número (11) 97795-0022 no WhatsApp. Nem todas as questões serão respondidas, mas os jornalistas vão se esforçar para atender o máximo de solicitações. A prioridade será para conteúdos virais ou com potencial para desinformar uma grande parte do eleitorado.\n“Com cerca de 120 milhões de brasileiros usando o WhatsApp, essa é a principal plataforma de comunicação para a maioria das pessoas no país. Assim, todo tipo de informação flui pela plataforma, incluindo a desinformação”, disse Claire Wardle, que lidera o First Draft.\nO número de WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900, continuará a receber conteúdo suspeito para checagem. Os boatos verificados em parceria com o Comprova também serão publicados em nosso blog.\nOutras organizações de mídia envolvidas no Comprova são: AFP, Band News, Band TV, Canal Futura, Correio do Povo, Exame, Folha de S.Paulo, GaúchaZH, Gazeta Online, Gazeta do Povo, Jornal do Commercio, Metro Brasil, Nexo Jornal, Nova Escola, NSC Comunicação, O Povo, Poder360, Rádio Band News FM, Rádio Bandeirantes, revista piauí, SBT, UOL e Veja.\nO Comprova conta com o apoio do Projor, entidade que trabalha para fortalecer o jornalismo no Brasil. A Google News Initiative e o Projeto de Jornalismo do Facebook ajudaram a financiar o projeto, e ambas as empresas estão fornecendo suporte técnico e treinamento para as equipes envolvidas.\nParceiros Institucionais incluem a Abraji, a ANJ (Associação Nacional de Jornais no Brasil), o escritório do Centro David Rockefeller para Estudos Latino-Americanos da Universidade de Harvard, a FAAP (Fundação Armando Alvares Penteado), o Projor, a agência Aos Fatos e a RBMDF Advogados. Os parceiros de tecnologia incluem CrowdTangle, NewsWhip, Torabit, Twitter e WhatsApp.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova-v1-gold-on-white-bg.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3348880349176779632.html.html"}
