{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-governo-de-sao-paulo-tenha-negado-vacinas-contra-a-covid-19-para-bauru/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que governo de São Paulo tenha negado vacinas contra a covid-19 para Bauru", "subtitle": "Boato inventa que cidade teria sido excluída de campanha de imunização com a Coronavac e depois socorrida por Bolsonaro", "publication_date": "2021-01-30 00:00:00", "text_news": "É falso que Bauru, no interior de São Paulo, tenha sido excluída da campanha de vacinação com a Coronavac porque a prefeita da cidade, Suéllen Rosim (Patriota), não apoia o governador João Doria (PSDB). Também não é verdade que o município só tenha ganhado doses da vacina Oxford/Astrazeneca após encontro da prefeita com o presidente Jair Bolsonaro e com o ministro da Ciência e Tecnologia, Marcos Pontes.\nBauru já tinha recebido ambos os imunizantes antes da viagem de Suéllen a Brasília. O Governo do Estado e a Prefeitura também negaram as alegações que circulam nas redes sociais.\nBoato inventa que cidade do interior de São Paulo não recebeu vacinas do governo do Estado e foi socorrida por Bolsonaro. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nBauru recebeu 8.680 doses da vacina CoronaVac em 20 de janeiro, segundo notícia publicada no site do governo municipal. O imunizante é produzido pelo Instituto Butantan, em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac. A entrega ocorreu três dias depois da autorização de uso emergencial pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e da primeira aplicação da vacina no Brasil, em São Paulo. “Não houve nenhuma negativa em relação ao governo estadual”, esclareceu a Prefeitura em resposta ao Estadão Verifica.\nSeis dias depois, em 26 de janeiro, o município de Bauru informou, em nota, o recebimento de 6.660 doses da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica Astrazeneca. A distribuição pelo Ministério da Saúde começou em 23 de janeiro, logo depois de concluída a importação de 2 milhões de doses da Índia pelo governo federal.\nJá o encontro da prefeita Suéllen Rosim com o presidente Jair Bolsonaro em Brasília, mencionado pelo boato, ocorreu somente em 27 de janeiro e estava agendado desde o começo do ano, segundo a Prefeitura. Uma notícia divulgada pelo município sobre a reunião sequer aborda o assunto das vacinas. Ao Ministério da Saúde, a prefeita “falou sobre a necessidade de investimentos em Bauru e pediu apoio para a implantação do Hospital das Clínicas (HC) e seu futuro credenciamento como hospital universitário”, mostra o texto.\nAlém disso, ao contrário do que afirmam as postagens falsas, não foram citadas reuniões naquele dia com o ministro de Ciência, Tecnologia e Inovações, Marcos Pontes, — que realmente é bauruense — ou com a ministra da Agricultura, Tereza Cristina. A prefeita esteve apenas com os ministros Tarcísio Freitas, da Infraestrutura, e Damares Alves, da Mulher, Família e Direitos Humanos. As fotos não mostram a participação de nenhum deles no encontro com Bolsonaro, onde supostamente os ministros teriam exigido vacinas. Por fim, Suéllen Rosim tem 32 anos, e não 28, como afirma incorretamente a mensagem.\nProcurado pela reportagem, o governo do Estado de São Paulo afirmou que a mensagem em circulação é falsa e citou o envio de 8,6 mil doses da CoronaVac e 6,6 mil doses da vacina de Oxford/Astrazeneca para a cidade de Bauru até o momento. “Novas doses serão encaminhadas na próxima semana para que os municípios completem a vacinação do público alvo da fase 1 e iniciem a vacinação dos idosos acima de 85 anos de idade”, respondeu em nota. A Secretaria Estadual da Saúde afirmou ainda que “está em contato frequente com gestores regionais e municipais para trabalhar estratégias a fim de salvar vidas”.\nBauru rejeitou regras de quarentena previstas no Plano SP\nA cidade de Bauru foi uma das que se recusaram a adotar medidas mais restritivas depois do rebaixamento para a fase vermelha do Plano São Paulo de combate à covid-19. Pelas normas vigentes, somente atividades essenciais, como supermercados e farmácias, podem funcionar nessa situação. Bares, restaurantes, padarias e similares poderão trabalhar apenas com sistema de delivery, drive-thru e retirada, enquanto todas as demais atividades devem estar fechadas para atendimento ao público.\nNo dia 24, a prefeita Suéllen Rosim rejeitou as orientações do governo estadual e baixou decreto permitindo que atividades não essenciais funcionem por dez horas diárias, de segunda-feira a sábado, no máximo até as 20h e com ocupação de até 30% dos estabelecimentos. “A Prefeitura quer preservar a vida de todos e também manter de forma responsável as atividades econômicas e os empregos”, disse ao Estadão. Promotorias de saúde pública do Ministério Público de São Paulo (MP-SP) entraram com ações contra as prefeituras para garantir o cumprimento.\nDocumento\nDECRETO BAURU – 24/01/2021  \n PDF\nNesta sexta-feira, 29, a Prefeitura foi notificada de uma decisão liminar concedida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) que obriga o município a seguir o Plano São Paulo durante a pandemia. No mesmo dia, o Estado manteve a região de Bauru na fase vermelha em razão da ocupação média de 86,3% dos leitos de UTI destinados à covid-19. Um novo decreto já foi publicado no Diário Oficial informando que não está permitida a abertura de estabelecimentos não essenciais.\nDocumento\nDECRETO BAURU – 29/01/2021  \n PDF\nConforme o boletim mais recente da Secretaria Municipal de Saúde, divulgado na desta sexta-feira, 29 de janeiro, Bauru está com 100% de ocupação dos leitos de UTI disponíveis para a covid-19. Foram registrados 25.132 casos e 354 óbitos pelo novo coronavírus na cidade até agora, pelos números oficiais.\nEsse mesmo boato também foi desmentido por Aos Fatos e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/bauru_300120213921.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "coronavírus", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "joão doria", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4746376121551828303.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-que-defende-postura-de-bolsonaro-na-pandemia-nao-e-de-mourao-nem-foi-publicado-no-estadao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto que defende postura de Bolsonaro na pandemia não é de Mourão nem foi publicado no ‘Estadão’", "subtitle": "Mensagem escrita por ginecologista gaúcha viralizou com atribuição falsa ao vice-presidente da República", "publication_date": "2021-01-29 00:00:00", "text_news": "Publicações falsas nas redes sociais atribuem ao vice-presidente da República, Hamilton Mourão, um texto que defende a postura do presidente Jair Bolsonaro diante da pandemia do novo coronavírus e faz críticas ao Supremo Tribunal Federal (STF) e opositores do governo. Na realidade, a autora da mensagem é uma ginecologista do Rio Grande do Sul. As postagens ainda espalham a informação falsa de que o conteúdo teria sido publicado no Estadão. \nO texto começa da seguinte maneira: “Não vi nosso presidente proibir nem obrigar ninguém a se vacinar… Mas vi uma suprema corte decidir que quem não se vacinar perderá direitos…” Ao final, a autora afirma que Bolsonaro é a única opção para o País. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nNão há indícios de que vacinas contra a covid-19 possam causar doenças autoimunes e infertilidade\nBuscas na ferramenta de pesquisa do Facebook apontam que o mesmo texto foi compartilhado anteriormente com assinatura de uma médica do Rio Grande Sul. Em contato por WhatsApp, a ginecologista Ana Saintmartin confirmou ter escrito a mensagem e compartilhado o material em seu perfil na rede social. “O texto é meu mesmo! Não esperava essa repercussão envolvendo o vice-presidente!”, disse.\nAlém disso, a mensagem não consta em perfis oficiais de Hamilton Mourão, tampouco no portal do Estadão. No dia 17 de janeiro, o jornal publicou uma entrevista com o vice-presidente, mas não há menção a qualquer trecho do texto atribuído de forma enganosa ao general. O Estadão publicou um artigo de Mourão em 14 de maio de 2020, intitulado “Limites e responsabilidades“.\nEm nota, a vice-presidência negou que Mourão seja o autor do conteúdo. \nEssa não é a primeira vez que publicações enganosas atribuem declarações ao general e outros membros do governo. Em novembro de 2019, uma conta falsa no Twitter que simulava os canais oficiais do vice-presidente incentivou “ações enérgicas” após a mudança de entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) a respeito da prisão em segunda instância.\nNo ano passado, mensagens enganosas atribuíram ao ministro-chefe da Casa Civil, General Braga Netto, a autoria de frases e áudios sobre intervenção militar e uma carta com críticas ao Supremo Tribunal Federal. \nAgência Lupa e Aos Fatos também checaram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/simonegold_290120214117.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6058871781342285927.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-indicios-de-que-vacinas-contra-a-covid-19-possam-causar-doencas-autoimunes-e-infertilidade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há indícios de que vacinas contra a covid-19 possam causar doenças autoimunes e infertilidade", "subtitle": "Alegações de médica que integra grupo America's Frontline Doctors, conhecido por espalhar desinformação nos Estados Unidos, não têm respaldo na ciência", "publication_date": "2021-01-29 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais um vídeo de uma médica dos Estados Unidos fazendo uma série de afirmações infundadas sobre a segurança das vacinas contra a covid-19. Ao contrário do que sugere o conteúdo viral, não há qualquer indício de que os imunizantes possam causar doenças autoimunes e infertilidade. Especialistas também consideram improvável que os produtos resultem no fenômeno conhecido como potenciação dependente de anticorpos (ADE) e criticam a proposta de se utilizar remédios sem eficácia comprovada no lugar de uma campanha de vacinação.\nO vídeo em questão mostra trechos do discurso da médica Simone Gold em uma igreja de Tampa Bay, na Flórida, no dia 3 de janeiro. Ela é uma das fundadoras do grupo “America’s Frontline Doctors” — que ganhou notoriedade depois de aparecer em frente à Suprema Corte dos EUA, em julho do ano passado, dizendo que a covid-19 tinha “cura” e que máscaras seriam dispensáveis na pandemia, o que não é verdade. A gravação chegou a ser compartilhada pelo ex-presidente Donald Trump e pela cantora Madonna.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm 7 de janeiro, Simone Gold participou da invasão ao Capitólio, sede do Congresso dos Estados Unidos, em Washington. Extremistas pró-Trump forçaram a interrupção da sessão destinada a certificar a vitória do democrata Joe Biden nas eleições presidenciais de novembro. Cinco pessoas morreram durante o ataque. Ela foi presa pelo FBI nove dias depois, mas responde em liberdade depois de pagar fiança.\nVeja abaixo a verificação das informações falsas ditas pela médica.\nMédica dos Estados Unidos faz acusações infundadas sobre segurança de vacinas em vídeo viral. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nVacinas são seguras e foram aprovadas por órgãos de vigilância sanitária\nEm Tampa Bay, Gold contraria autoridades de saúde dos Estados Unidos ao desencorajar a vacinação de pessoas de até 70 anos. “Há um risco desconhecido de a vacina experimental causar doenças autoimunes, potenciação dependente de anticorpos e infertilidade para o resto da vida”, alega a médica.\nA Food and Drug Administration (FDA), órgão equivalente à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) no Brasil, concedeu autorizações de uso emergencial para duas vacinas contra a covid-19, produzidas pelas empresas Pfizer/BioNTech e Moderna. Os dois imunizantes passaram por testes rigorosos até a aprovação, com dados de segurança e eficácia nas fases finais publicados na revista científica The New England Journal of Medicine (Pfizer, Moderna).\nNa etapa final desses estudos, 15.210 voluntários receberam o produto da Moderna e 21.720 pessoas foram injetadas com a vacina da Pfizer. Esses participantes foram monitorados, em média, por mais dois meses após a aplicação da segunda dose. As reações mais comuns foram dores no braço, febre, cansaço, dores de cabeça e dores musculares — sintomas de caráter leve a moderado, geralmente, e que desaparecem dentro de poucos dias. Nas análises dos produtos, o FDA sequer cita a possibilidade de doenças autoimunes, ADE e infertilidade como possíveis efeitos colaterais das vacinas (Pfizer, Moderna).\nPesquisas não identificaram risco de doenças autoimunes\nEm entrevista ao Estadão Verifica, o professor da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e presidente da Sociedade Brasileira de Virologia, Flávio Fonseca, disse que não vê sentido nas afirmações da médica americana. A alegação de que as vacinas com tecnologia de RNA mensageiro (mRNA) — caso de Pfizer e Moderna — poderiam causar doenças autoimunes, por exemplo, não encontra qualquer respaldo no meio científico.\nEssas duas vacinas contêm fragmentos genéticos da proteína espinhosa (spike) utilizada pelo coronavírus para infectar células humanas. O objetivo do imunizante consiste em levar até as células instruções para “ensiná-las” a produzir a proteína do vírus. Com isso, elas desenvolvem a capacidade de reconhecer e anular a proteína spike em caso de infecção. A tecnologia de RNA mensageiro deve marcar o início de uma nova era na fabricação de imunizantes, abrindo caminho para tratamentos inovadores contra câncer, problemas cardíacos e várias doenças infecciosas.\nAs doenças autoimunes ocorrem quando o sistema imunológico confunde células saudáveis com agentes invasores e passa a “atacar” o próprio corpo. Artrite reumatoide, lúpus e esclerose múltipla são alguns exemplos. “A ideia por trás dessa história é que as vacinas de mRNA poderiam gerar anticorpos anti-RNA e criar a doença autoimune”, relata Fonseca. Mas essa situação não foi identificada em nenhuma etapa do desenvolvimento das vacinas, afirma o especialista. “As pessoas estão expostas o tempo todo a diferentes tipos de vírus, que têm RNA no genoma, e nem por isso desenvolvem a autoimunidade”.\nPelo Twitter, a médica epidemiologista e vice-presidente do Sabin Vaccine Institute, Denise Garrett, também desmentiu o boato em novembro. “Essa preocupação é porque algumas plataformas de mRNA testadas anteriormente induzem respostas potentes do interferon tipo 1 (moléculas com alta atividade antiviral, produzidas pelo corpo) que foram associadas à inflamação e potencialmente à autoimunidade. Isso não foi observado nas vacinas que estão sendo testadas para a Covid”, escreveu ela.\nEstudante de Farmácia prepara seringa para vacinação na Universidade de Pittsburgh. Foto: AP Photo/Gene J. Puskar\nHipótese sobre infertilidade é considerada ‘estapafúrdia’\nO suposto risco de infertilidade a partir dos imunizantes, citado pela médica americana, é outra alegação falsa que circulou recentemente nas redes e foi desmentido por especialistas. A história apareceu pela primeira vez em um texto assinado pelo ex-funcionário da Pfizer Mike Yeadon e pelo político alemão Wolfgang Wodarg. Eles afirmam incorretamente que a vacina da Pfizer contém uma proteína importante para o sistema reprodutivo feminino chamada sincitina-1 e que a similaridade com a proteína spike do SARS-CoV-2 poderia acarretar reações cruzadas.\nO professor de virologia da Universidade Feevale, no Rio Grande do Sul, Fernando Spilki classificou a hipótese como “estapafúrdia” em checagem do Estadão Verifica publicada em dezembro. De acordo com ele, o composto sequer possui a sincitina-1, e a similaridade com a proteína spike do coronavírus é “espúria e não tem dimensão suficiente para provocar nenhuma imunidade cruzada”.\nA mesma opinião foi emitida por Stephanie Langel, especialista em imunidade materna e neonatal na Duke University, em verificação do The New York Times. Langel aponta que a proteína spike do coronavírus e a proteína da placenta em questão não têm quase nada em comum. Segundo ela, é altamente improvável que a vacina da Pfizer seja capaz de desencadear uma reação contra esses tecidos.\nAnticorpos que pioram a doença só foram observados com a dengue\nGold sugere ainda que as vacinas contra a covid-19 em uso nos Estados Unidos poderiam resultar em uma potenciação dependente de anticorpos (ADE). Esse fenômeno ocorre quando os anticorpos desenvolvidos pelo nosso corpo não são capazes de neutralizar o vírus e, ao invés disso, acabam ajudando os invasores a entrarem nas células, piorando o quadro.\nAinda que essa possibilidade tenha sido levantada no meio científico, também não há evidências de que as vacinas contra o novo coronavírus possam promover essa condição. Flávio Fonseca, da Sociedade Brasileira de Virologia, esclarece que, fora do ambiente de pesquisa, esse fenômeno só foi observado com a dengue. “Até já se conseguiu simular ADE em laboratório para Zika e outros vírus, mas nunca houve registro clínico”, disse ele.\nEm agosto, dois cientistas consideraram “improvável” o risco de ADE para vacinas contra a covid-19 em artigo publicado no The Journal of Infectious Diseases. A análise afirma que as doenças provocadas por coronavírus em humanos “não apresentam as características clínicas, epidemiológicas, biológicas e patológicas da doença ADE exemplificada pelos vírus da dengue”.\nOutro estudo divulgado na revista Nature, em setembro, discutiu estratégias de mitigação do problema para as vacinas contra o SARS-CoV-2. Os cientistas relatam que os anticorpos “inimigos” foram observados em testes com SARS, MERS e outros vírus respiratórios no passado, mas que “nenhum papel definitivo da ADE em doenças causadas por coronavírus em humanos foi estabelecido”.\nAlém da falta de evidências, as várias etapas de desenvolvimento das vacinas também reduzem a chance desse tipo de fenômeno ocorrer com os produtos aprovados. Os cientistas são capazes de simular e identificar esses efeitos antes mesmo de começarem os ensaios em humanos. Em 2003, durante a epidemia de SARS, por exemplo, várias candidatas a vacinas foram descartadas quando o problema foi identificado em testes com camundongos e primatas. Esse tipo de substância não é considerada segura e nunca chega ao mercado.\nProfissional da saúde segura bandeja com doses da vacina Pfizer contra covid-19, no noroeste da Inglaterra. Foto: Oli SCARFF / AFP\nRemédios sem eficácia comprovada não podem substituir vacinas\nA médica Simone Gold defende no vídeo o “tratamento precoce ou profilático com medicamentos há muito tempo estabelecidos como hidroxicloroquina e ivermectina” porque, supostamente, o risco seria menor do que as vacinas. Fonseca entende que a comparação é absurda. “Denota, obviamente, uma posição política, e não técnica. Esses medicamentos não tiveram eficácia comprovada contra a covid-19, ao contrário das vacinas, que tiveram”. As pesquisas indicaram eficácia de 95% para o imunizante da Pfizer e 94,1% para o da Moderna em prevenir a infecção pelo novo coronavírus. \nPor outro lado, diversos estudos considerados padrão-ouro no meio acadêmico mostraram que a hidroxicloroquina, associada ou não ao antibiótico azitromicina, não funciona contra a doença. Dois artigos publicados no The New England Journal of Medicine — um deles em pacientes internados e outro no início da infecção — não encontraram diferenças significativas entre aqueles que tomaram o antimalárico e os que receberam placebo. Outro estudo brasileiro, realizado por meio de uma coalizão formada por hospitais e institutos de pesquisa, não só apontou ineficácia da hidroxicloroquina como alertou para maiores riscos de arritmia cardíaca e lesões no fígado.\nJá o uso da ivermectina entrou em debate depois que pesquisadores da Universidade de Monash, na Austrália, descobriram que a droga poderia eliminar o vírus em 48h em testes in vitro — ou seja, em culturas dentro do laboratório. A dose utilizada no experimento, porém, é 17 vezes maior do que a dose máxima diária permitida do produto em humanos. Ainda não há comprovação científica de que o vermífugo poderia ajudar na recuperação dos pacientes de covid-19 em situações reais.\nOutro argumento enganoso do vídeo é o de que pessoas de até 50 anos não deveriam tomar as vacinas porque têm menos risco de morte. “A vacina é um instrumento de saúde pública, um esforço coletivo. Pessoas imunizadas passam a proteger as outras”, lembra Fonseca. Além disso, só o fato desse risco de morte existir nessa faixa etária já justificaria a vacinação, na opinião do especialista. “No plano individual, também me parece uma estupidez (não tomar a vacina). Se existe uma chance de me infectar e desenvolver um quadro grave da doença, eu vou fazer de tudo para que essa chance não se concretize.”\nÉ falso que nome da doença tenha sido alterado por razões políticas\nSimone Gold alega, sem apresentar provas, que “socialistas” mudaram o nome do vírus ao longo da pandemia. “Antes era vírus de Wuhan, depois virou o coronavírus, e então ele se tornou covid-19”. A Organização Mundial da Saúde (OMS), no entanto, evita associar nomes de doenças a cidades, países, regiões ou continentes, pelo menos, desde 2015, segundo documentos oficiais da entidade (abaixo).\nDocumento\nDOCUMENTO OMS  \n PDF\nO anúncio oficial da nomenclatura foi feito em 11 de fevereiro de 2020. A OMS foi a responsável pela escolha do termo “covid-19” para indicar a doença, enquanto o Comitê Internacional de Taxonomia Viral nomeou o agente infeccioso como “coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2″ (SARS-CoV-2).\nNa ocasião, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, disse que os nomes não fazem referência a localizações geográficas, animais ou pessoas de propósito — justamente para prevenir o uso de termos que podem ser “imprecisos ou estigmatizantes”.  Isso não impediu que políticos conservadores, como Donald Trump, continuassem propagando os termos “vírus de Wuhan” ou “da China” de forma xenófoba nos meses seguintes. Cientistas também reclamaram da presença contínua desses nomes no meio acadêmico. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "coronavírus", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7857740615135198833.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-recomenda-tratamento-precoce-sem-eficacia-comprovada-contra-covid-19-em-video-viral/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico recomenda ‘tratamento precoce’ sem eficácia comprovada contra covid-19 em vídeo viral", "subtitle": "Infectologista Ricardo Zimerman indica remédios como a ivermectina, nitazoxanida e bromexina, mas não há provas que esses medicamentos funcionem contra o novo coronavírus", "publication_date": "2021-01-29 00:00:00", "text_news": "É enganoso um vídeo em que o médico infectologista Ricardo Ariel Zimerman afirma que medicamentos para o ‘tratamento precoce’ da covid-19 já têm eficácia comprovada. A entrevista concedida a uma emissora de rádio foi compartilhada pelo empresário bolsonarista Luciano Hang, que também defendeu o uso preventivo de medicações contra a doença. \nZimerman cita uma série de remédios, como a ivermectina, nitazoxanida e bromexina, e faz referências à hidroxicloroquina. Diferentemente do que insinua o médico, ainda não há estudos que de fato comprovem a eficácia ou a segurança dessas substâncias no controle da covid-19. \nLEIA TAMBÉM\nNão há tratamento prévio para covid-19, ao contrário do que sugere médica no Instagram\nUma nota conjunta da Associação Médica Brasileira (AMB) e a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) divulgada em janeiro aponta que “as melhores evidências científicas demonstram que nenhuma medicação tem eficácia na prevenção ou no tratamento precoce para a covid-19, até o presente momento”. \nDocumento\nNOTA CONJUNTA – AMB E SBI  \n PDF\nAs instituições pontuam que pesquisas clínicas ainda estão em curso. “Atualmente, as principais sociedades médicas e organismos internacionais de saúde pública não recomendam o tratamento preventivo ou precoce com medicamentos, incluindo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)”, afirma o documento.\nContradição \nEmbora Zimerman se apresente nas redes sociais como conselheiro científico da Organização Panamericana de Saúde (Opas), órgão associado à Organização Mundial da Saúde (OMS), suas afirmações na entrevista contrariam documentos da própria entidade. \nA Opas informou que o infectologista não fala em nome da organização: “Ricardo Ariel Zimerman recebeu um contrato de serviços para um serviço pontual, com cláusula informando que não é um trabalhador da Opas, não fala em nome da organização nem pode usar o nome da Opas para fins pessoais”.\nA entidade acrescentou que seu posicionamento sobre os medicamentos citados por Zimerman está em um sumário de evidências de terapias para a covid, atualizado em 14 de janeiro. Este documento indica que ainda são necessários mais estudos para comprovar os benefícios dos medicamentos citados pelo médico. A lista contém 70 substâncias. \nEvidências Opas\nSobre a ivermectina, o documento afirma que, apesar de seis estudos clínicos randomizados controlados sugerirem o potencial benefício do medicamento, a qualidade das evidências é muito baixa e mais pesquisas devem ser feitas para confirmar ou refutar esses resultados. \nOs Institutos Nacionais de Saúde (NIH) dos Estados Unidos publicaram, também em janeiro, uma orientação que diz haver dados insuficientes para recomendar ou descartar o uso da ivermectina para o tratamento da covid-19. “A maioria dos estudos reportados até o momento têm informações incompletas e limitações metodológicas significativas, que dificultam a exclusão de vieses”, diz o órgão americano. \nEntre essas limitações estão o baixo número de participantes dos estudos, a variação de doses aplicadas, a descrição precária do grau de gravidade da doença dos participantes, a combinação com diferentes medicamentos, entre outras. Lacunas como essas foram apontadas por especialistas ao projeto Comprova em verificação que desmentiu que uma revisão de médicos americanos ateste a eficácia da ivermectina. \n“São necessários resultados de ensaios clínicos bem desenhados e bem conduzidos para fornecer orientações mais específicas e baseadas em evidências sobre o papel da ivermectina para o tratamento da covid-19”, diz o NIH. \nA nitazoxanida\nA nitazoxanida, outro medicamento citado por Zimerman, também aparece no relatório de evidências da Opas. O documento cita um estudo brasileiro que foi apresentado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, em uma cerimônia no Palácio do Planalto em maio. Em entrevista ao Estadão, a autora principal da pesquisa negou que o estudo represente uma sugestão de uso do remédio em pacientes. \nSegundo a Opas, ainda há incertezas sobre a eficácia e segurança do medicamento como terapia para covid-19. Em reportagem recente do Estadão, a FQM Farmoquímica, detentora do registro do medicamento, afirmou que a empresa recomenda o uso da substância somente com indicação médica e disse que concentra esforços na execução e conclusão das pesquisas clínicas com o medicamento. \nOutra substância citada por Zimerman, a bromexina, é aplicada para o tratamento de bronquite e outros problemas respiratórios. O compilado de evidências da Opas cita dois estudos clínicos randomizados que apontam potenciais benefícios do medicamento contra a covid-19. Porém, as evidências são classificadas pela entidade com o grau mais baixo de confiabilidade. \nEntre as limitações apontadas, está o fato de que ambas as pesquisas não foram conduzidas com metodologia duplo cego — isto é, quando nem os aplicadores, nem os pacientes sabem se estão tomando a substância ativa ou placebo. \nSobre a hidroxicloroquina e a cloroquina, o documento da Opas aponta que evidências de um grau moderado de certeza apontam que as drogas provavelmente não têm potencial para reduzir significativamente o tempo dos sintomas da covid-19. Além disso, não há conclusões sobre o uso preventivo das drogas. \n“[A hidroxicloroquina] quando usada profilaticamente em pessoas expostas à covid-19, pode não reduzir significativamente o risco de infecção. No entanto, a certeza das evidências é baixa devido ao risco de vieses e imprecisão”, aponta o relatório. \nJá o painel de evidência dos Institutos Nacionais de Saúde dos Estados Unidos (NIH) diz que, na falta de evidências que confirmem a eficácia desses medicamentos, a recomendação é contrária ao uso da cloroquina e da hidroxicloroquina, com ou sem a azitromicina, para pacientes hospitalizados, não hospitalizados ou na prevenção da doença. \nDocumento\nPAINEL DE EVIDÊNCIA NIH  \n PDF\nO tratamento precoce do Ministério da Saúde\nNo vídeo, Zimerman discorre ainda sobre a orientação inicial do Ministério da Saúde de que pacientes procurassem ajuda médica somente a partir do agravamento dos sintomas. Essa recomendação era feita no início da pandemia, quando o médico Luiz Henrique Mandetta era ministro. Em julho, no entanto, a pasta mudou as diretrizes e agora indica que pacientes devem buscar auxílio médico já na incidência dos primeiros sintomas.\nSegundo o médico infectologista Fábio Gaudenzi, presidente a Associação Catarinense de Infectologia, o monitoramento dos sintomas desde o início da doença é fundamental. Ele recomenda que pacientes busquem avaliação e orientação médica mesmo sem apresentar sinais graves da infecção.\n“A partir dessa avaliação serão feitos exames de diagnóstico da covid ou avaliação de uma comorbidade do paciente que eventualmente pode estar descompensada. Além disso, é importante passar a orientação para o paciente de como monitorar os sintomas em casa e os períodos de possível agravamento”, afirmou o médico.\nDe acordo com o especialista, na piora de algum sintoma o recomendado é procurar ajuda médica imediatamente. “São pontos importantes que ainda não conhecíamos no começo da pandemia”, pontuou.\nO Centro de Controle de Doenças Infecciosas dos Estados Unidos (CDC) recomenda que pessoas com sintomas leves da covid-19 estejam em contato com um médico enquanto monitoram o desenvolvimento da doença em casa. No caso de sinais mais graves, a instituição indica que o paciente deve procurar atendimento de emergência.\nPor que estudos bem desenhados são tão importantes?\nDe acordo com Gaudenzi, a condução de estudos bem desenhados, com metodologia apropriada e número adequado de participantes é essencial para atestar a eficácia de medicamentos contra a covid-19, uma vez que grande parte dos pacientes se recuperam sem a necessidade de uma intervenção médica. \nAo passo que os tratamentos testados em uma pesquisa podem levar a resultados próximos entre os grupos que recebem o remédio e voluntários submetidos a substâncias inativas (placebo), essa característica da covid-19 dificulta ainda mais para cientistas entenderem os efeitos do medicamento e eliminarem vieses. \nNeste caso, aponta o especialista, são necessários muitos estudos devidamente conduzidos para comprovar ou refutar o benefício de uma substância.\nOutro lado\nProcurado pelo Estadão, Zimerman não retornou.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/11/cloroquinaeivermectina-03twitter_061120200743.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["ivermectina", "cloroquina e hidroxicloroquina", "fake news", "coronavírus", "coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07276652419700864412.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/homem-que-anuncia-a-demissao-de-60-de-seus-funcionarios-nao-e-dono-do-carrefour-e-atacadao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Homem que anuncia a demissão de 60% de seus funcionários não é dono do Carrefour e Atacadão", "subtitle": "Vídeo que viralizou nas redes sociais é de Ricardo Diniz, empresário de uma distribuidora de alimentos paulista", "publication_date": "2021-01-28 00:00:00", "text_news": "É falso que o dono das redes de supermercados Carrefour e Atacadão tenha anunciado, em vídeo que circula nas redes sociais, a demissão de 60% de seus funcionários. Na realidade, o homem que aparece na gravação é o empresário Ricardo Diniz, da distribuidora Atacado Diniz, de Jarinu, em São Paulo. O “desabafo” no Facebook foi publicado originalmente em 27 de março de 2020, pelo filho Renne.\nNo vídeo, Diniz que os governantes estão dando uma “atenção absurda” ao novo coronavírus. Ele também defende o presidente Jair Bolsonaro e a reabertura da economia. Na época, eram 3.477 infectados e 93 mortos pela covid-19 no País. Nesta quarta-feira, o Brasil ultrapassou a marca de 220 mil mortes pela doença.\nLeitores pediram a checagem deste conteúdo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica,  11 97683-7490.\nO Carrefour informou em nota que não houve demissões recentes como as mencionadas nos vídeos. A assessoria de imprensa da rede de supermercados ressaltou que o vídeo já havia circulado em março de 2020 e voltou a viralizar recentemente.\nO CEO global do Grupo Carrefour é o francês Alexandre Bompard. No Brasil, o CEO do Carrefour é Noël Prioux. Já o CEO do Atacadão, que pertence ao mesmo grupo, é Roberto Müssnich.\nEm 2020, Fato ou Fake, Lupa e Boatos.Org também publicaram checagens sobre esse assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts15_280120210141.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["carrefour", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03493935668181889005.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/gasto-de-r-156-milhoes-em-leite-condensado-e-de-todo-o-executivo-nao-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Gasto de R$ 15,6 milhões em leite condensado é de todo o Executivo, não de Bolsonaro", "subtitle": "Publicações nas redes sociais distorcem dados divulgados em reportagem do portal Metrópoles", "publication_date": "2021-01-27 00:00:00", "text_news": "Atualizada em 28/01/2021 para incluir novo levantamento publicado pelo UOL.\nPublicações nas redes sociais distorcem o conteúdo de um levantamento do portal Metrópoles sobre as compras de alimentos feitas pelo governo federal. A reportagem mostra que o Executivo gastou R$ 1,8 bilhão em itens de alimentação, sendo R$ 15,6 milhões em leite condensado. Postagens enganosas no Facebook e no Twitter dão a entender que este último valor foi gasto apenas pelo presidente Jair Bolsonaro e sua família — mas todos os órgãos da administração federal, incluindo ministérios e autarquias, entram na conta.\nLEIA TAMBÉM\nBolsonaro xinga a imprensa por divulgar gasto de R$ 15 milhões com leite condensado\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nAs informações usadas na reportagem do do núcleo de jornalismo de dados do Metrópoles são do Painel de Compras atualizado pelo Ministério da Economia e mostram esse e outros gastos em compras com valor acima de R$1 milhão. O total gasto em alimentos em 2020 representou aumento de 20% em relação a 2019, de acordo com o levantamento do site.\nNesta quinta-feira, 28, o portal UOL publicou que o levantamento do site Metrópoles, na verdade, se referia a compras empenhadas em 2019 e pagas em 2020. Ao comparar gastos efetivamente pagos em 2019 com gastos efetivamente pagos em 2020, a reportagem do UOL encontrou uma redução de 25%.\nDo valor de R$15,6 milhões em leite condensado mencionado na reportagem do Metrópoles, R$ 14,2 milhões foram empregados pelo Ministério da Defesa. Em seguida, vêm os ministérios da Educação (R$ 1 milhão), da Justiça (R$ 327 mil) e da Saúde (R$ 61 mil). Ao Metrópoles, a Defesa afirmou que os gastos com alimentação são maiores porque o órgão é responsável pela comida do efetivo das Forças Armadas, referente a cerca de 370 mil pessoas. \nApesar das postagens nas redes sociais dizerem que Bolsonaro gastou sozinho R$ 15 milhões em leite condensado, o Painel de Compras não apresenta despesas alimentares da Presidência da República pagas em 2020. De acordo com a base de dados do Ministério da Economia, o Planalto gastou R$ 14,9 milhões em 2020, principalmente com itens de segurança e transporte. Neste valor estão incluídos gastos com microcomputadores (R$ 5.916.295,00), automóveis (R$ 3.446.805,99) e carros blindados (R$ 2.151.405,99). Para replicar os resultados do levantamento do Metrópoles, buscamos por itens comprados em 2019 e pagos em 2020.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o Ministério da Economia não comentou sobre a finalidade dos itens comprados pelo Executivo no último ano e destacou que as opções de aquisições são de competência de cada órgão. \nO Aos Fatos também publicou uma verificação sobre este assunto.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/2/9/1611782916792.jpg", "video_link": "", "authors": "Gabi Coelho e Victor Pinheiro, especiais para o Estadão", "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1689991775356790947.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/empresa-de-campo-grande-e-responsavel-por-outdoors-com-imagem-de-doria-no-ms/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Empresa de Campo Grande é responsável por outdoors com imagem de Doria no MS", "subtitle": "TopMídiaMS disse que 'pagou do próprio bolso' para fazer campanha pró-vacinação na capital sul-mato-grossense", "publication_date": "2021-01-27 00:00:00", "text_news": "É falso que o governo de São Paulo tenha pagado pela divulgação de outdoors em Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, com a imagem de João Doria (PSDB) e os dizeres “V de vacina, de vitória, de verdade”. Um vídeo que circula nas redes sociais e no WhatsApp mostra uma propaganda instalada na Avenida Mato Grosso, no centro da capital. Na realidade, a própria empresa responsável pelos outdoors, chamada TopMídiaMS, informou ter decidido fazer uma campanha para defender a imunização contra a covid-19.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo número (11) 97683-7490.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts14_270120212344.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Campo Grande [MS]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5785976024113850834.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/retratacao-de-artigo-da-lancet-e-de-junho-de-2020-desde-entao-varios-estudos-comprovaram-ineficacia-da-cloroquina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Retratação de artigo da ‘Lancet’ é de junho de 2020; desde então, vários estudos comprovaram ineficácia da cloroquina contra covid-19", "subtitle": "Texto que viralizou nas redes sociais tira de contexto fato ocorrido no ano passado", "publication_date": "2021-01-27 00:00:00", "text_news": "Um texto que viralizou nas redes sociais tira de contexto a retratação de um estudo na revista científica Lancet, que indicava que a cloroquina aumentava o risco de morte e arritimia cardíaca em pacientes da covid-19. Diferentemente do que um artigo do site Tribuna Nacional sugere, a pesquisa foi retirada em junho de 2020, e não recentemente. Além disso, várias outros estudos posteriores comprovaram que o medicamento não é eficaz contra o novo coronavírus e pode trazer riscos aos pacientes infectados.\nO texto analisado copia trechos de uma notícia publicada em 4 de junho de 2020 no site da Agência Brasil, cuja manchete é “Revista inglesa retira publicação de estudo que invalidava cloroquina”. A pesquisa mencionada havia sido publicada em 22 de maio na Lancet. Posteriormente, inconsistências nas bases de dados utilizadas foram questionadas por especialistas. Por isso, o estudo foi removido da revista científica, que publicou uma retratação.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nTrês dos quatro autores do estudo se retrataram: Mandeep Mehra, Frank Ruschitza e Amit Patel. Eles afirmam que lançaram uma revisão independente “para avaliar a origem dos elementos da base de dados, para confirmar que estavam completos e também para replicar as análises apresentadas no estudo”. Em seguida, declararam que após essa análise não poderiam mais “garantir a veracidade das fontes de dados primárias.”\n“Todos nós entramos nessa colaboração para contribuir de boa fé e em um momento de grande necessidade durante a pandemia de covid-19. Lamentamos profundamente a vocês, editores e leitores da revista por qualquer constrangimento ou inconveniência que isso possa ter causado”, foi a expressão usada pelo trio na retratação.\nA professora da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (USP) Marcia Furquim de Almeida, editora científica da Revista Brasileira de Epidemiologia, disse em entrevista ao Nexo sobre o caso que “como a Lancet foi questionada, ela rapidamente falou que iria fazer uma investigação. Faz parte da ética de publicação, quando tem qualquer problema com os dados, fazer o que se chama de retratação”.\nO estudo também não tinha sido feito a partir de um ensaio clínico controlado, randomizado e duplo-cego. Esse é o tipo de estudo considerado o melhor padrão para guiar a prática clínica, pois, como nem os pesquisadores e nem os pacientes sabem quem faz parte do grupo de placebo, o risco de vieses (por exemplo, selecionar pacientes mais ou menos graves para determinado grupo) é reduzido. Os exemplos citados a seguir foram feitos com esse método.\nOutros estudos também apontam riscos da cloroquina\nDesde junho do ano passado, diversos ensaios clínicos com a cloroquina foram concluídos, e todos apontaram que a droga é ineficaz no tratamento da covid-19. Um artigo publicado no New England Journal of Medicine (com colaboração de brasileiros) e outro na Annals of Internal Medicine mostraram que o medicamento não é capaz de reduzir o número de internações em casos leves ou moderados da doença. Outra pesquisa, também publicada no New England Journal of Medicine, mostrou que a droga também não é eficaz como medida preventiva contra o novo coronavírus.\nUma pesquisa com colaboração nacional, realizada por meio da Coalizão Covid-19 — que reúne hospitais e institutos de pesquisa do País — apresentou resultados que também não apontaram eficácia da hidroxicloroquina e azitromicina como tratamento precoce. O estudo também verificou ainda que, no grupo de pacientes que fez uso dos medicamentos, foram mais frequentes alterações nos exames de eletrocardiograma e de sangue, que representam maior risco de arritmia cardíaca e lesões no fígado.\nA Agência Lupa fez nesta semana uma checagem de uma versão parecida do boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus [tratamento]", "fake news [notícia falsa]", "pesquisa médica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03930232905911876318.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/socorrista-em-marica-morreu-por-enfarte-e-nao-por-reacao-a-vacina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Socorrista em Maricá morreu por enfarte, e não por reação à vacina contra covid-19", "subtitle": "De acordo com as prefeituras de Niterói e de Maricá, Robson Marques não apresentou reações adversas após receber imunizante", "publication_date": "2021-01-27 00:00:00", "text_news": "É falso que um socorrista de Maricá, na região metropolitana do Rio de Janeiro, tenha morrido por reação adversa à vacina contra covid-19 Coronavac. De acordo com a Secretaria de Saúde do município, Robson Marques de Lima faleceu no dia 24 de janeiro por enfarte agudo do miocárdio. A mesma informação foi divulgada por amigos de Robson no Facebook. \nEm nota, a prefeitura de Maricá informou que Robson “apresentava outras comorbidades, como a diabetes, e em nenhum momento foi relatada reação pós-vacinal”. Ele foi atendido pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência da cidade. Segundo a prefeitura, Robson era morador do bairro de Inoã e trabalhava como motorista e socorrista em Niterói e São Gonçalo, também na região metropolitana do Rio.\nLEIA TAMBÉM\nNão há provas de que vídeo de mulher tremendo ao caminhar tenha relação com vacina da Pfizer\nA Secretaria Municipal de Saúde de Niterói confirmou que Robson recebeu dose da vacina Coronavac, mas não apresentou nenhuma reação adversa. Ele era funcionário do Hospital Municipal Carlos Tortelly, no bairro de Fátima. A Coordenação de Vigilância em Saúde de Niterói investiga o caso como “medida protocolar”, segundo informou a assessoria da prefeitura em nota.\nNo Facebook, duas pessoas que se identificaram como colegas de trabalho também disseram que a causa da morte de Robson tinha sido por enfarte. O Estadão Verifica entrou em contato, mas não recebeu resposta de amigos de trabalho do socorrista.\nProcurada pela reportagem, a Secretaria Estadual de Saúde do Rio ainda não respondeu sobre registros de reações adversas à vacina. O órgão informou que criou um grupo técnico para investigar possíveis eventos pós-vacinais, formado por uma comissão de especialistas da Subsecretaria de Vigilância em Saúde. Na sexta-feira, 22, a Secretaria havia informado que ainda não tinha registrado nenhuma reação ao imunizante contra o novo coronavírus. \nDurante a fase de testes, a Coronavac provocou apenas reações leves nos voluntários que tomaram o imunizante. Os sintomas mais comuns foram dor de cabeça e dor no local na aplicação. Não há registros de enfartes entre os participantes da pesquisa. O Estadão Verifica também desmentiu que enfermeiras de Paraty, no Rio, tenham sofrido reações graves à vacina. \nO Estado do Rio já aplicou 109.659 doses de vacinas contra a covid-19 até esta quarta-feira, 27, de acordo com números levantados pelo consórcio de veículos de imprensa formado por Estadão, O Globo, G1, Folha de S. Paulo, UOL e Extra.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/1610828101862jpg932620_250120215318.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Maricá [RJ]", "coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03574876864741906717.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/repasse-de-r-89-bilhoes-do-governo-federal-ao-amazonas-nao-foi-exclusivo-para-combate-a-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Repasse de R$ 8,9 bilhões do governo federal ao Amazonas não foi exclusivo para combate à pandemia", "subtitle": "Números citados se referem à verba geral enviada pela União ao Estado em 2020; parte do dinheiro é de transferências obrigatórias", "publication_date": "2021-01-26 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem no Instagram do vereador de Fortaleza Carmelo Neto sobre repasse de verba do Governo Federal ao Amazonas e a Manaus, e o efeito de um suposto desvio de dinheiro público no Estado e na capital no combate à pandemia.\nÉ enganosa a postagem de um vereador de Fortaleza que destaca valores de repasses federais ao Amazonas como prova de que o governo federal não teria relação com os graves problemas de saúde pública no Estado. Os números que aparecem nos posts são reais, mas se referem à verba geral enviada pela União ao Estado em 2020. Os recursos, portanto, não eram exclusivos para o combate à crise sanitária. Além disso, parte do dinheiro é de transferências obrigatórias, aquelas cuja Constituição Federal estabelece que devem ser feitas pela União.\nÉ o próprio vereador responsável pela postagem, Carmelo Neto (Republicanos-CE), quem faz a associação entre as verbas repassadas e uma possível culpa pela situação do colapso no Amazonas na crise sanitária. No texto verificado, ele alega que “PR Bolsonaro repassou, somente em 2020, 8,9 bilhões ao Amazonas, sendo 2,3 bilhões exclusivamente para o município (de Manaus)”. Os dados são do Portal da Transparência, mas o vereador ignora no texto que a verba, por seu caráter geral, pode ser utilizada em outras áreas, como educação, mobilidade, infraestrutura, dentre outras.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDos R$ 8,9 bilhões enviados pelo Governo Federal em 2020, conforme a Secretaria da Fazenda do Amazonas, R$ 219,4 milhões foram transferências vinculadas ao SUS, especificamente para combate à pandemia. O Estado também recebeu outros R$ 267,5 milhões de verbas vinculadas à saúde para enfrentamento à covid-19, só que de recursos previstos na Lei Complementar nº 173/2020, que garante apoio financeiro a Estados e municípios na crise sanitária. O total de receitas para uso exclusivo contra a covid no ano passado foi, portanto, R$ 487 milhões no Estado.\nA publicação verificada também acrescenta que “os culpados pelo caos são aqueles que surrupiaram os repasses da União para interesse próprio, inclusive utilizando adegas de vinhos para superfaturar contratos”. Trata-se de uma referência a uma investigação em curso (“Operação Sangria”), encabeçada pelo Ministério Público Federal e pela Polícia Federal, sobre suposta compra superfaturada de ventiladores pulmonares em abril de 2020, autorizada pelo governador Wilson Lima (PSC-AM). A aquisição, segundo as investigações, foi feita em uma loja de vinhos.\nEm janeiro de 2021, a Procuradoria-Geral da União (PGR) também determinou a abertura de inquérito no Superior Tribunal de Justiça (STJ) para apurar possíveis responsabilidades dos governos estadual e municipal de Manaus na crise da falta de oxigênio medicinal, e solicitou ao Supremo Tribunal Federal (STF) ação semelhante para apurar a conduta do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, em relação ao colapso em Manaus. O STF autorizou, e o ministro está sendo formalmente investigado no Supremo por conta da crise no Amazonas.\nComo verificamos?\nInicialmente, procuramos notícias sobre o possível repasse de verbas do governo federal ao Amazonas e a Manaus durante a pandemia, mencionados na postagem. Matérias do Poder 360 e da Folha de S.Paulo citavam a publicação feita pelo presidente Jair Bolsonaro, com os valores indicados no post de Carmelo Neto. Em seguida, consultamos o Portal da Transparência do Governo Federal, no qual constam as transferências realizadas oficialmente pela União para Estados e municípios.\nEm paralelo, contactamos o governo do Amazonas e a Secretaria da Fazenda, por meio do Whatsapp, para saber os valores das transferências federais em 2020. Usamos também dados do site oficial do Governo do Estado e da Secretaria Estadual da Saúde sobre o assunto. O Portal da Transparência do Amazonas também serviu como fonte de informação. A Prefeitura de Manaus foi contactada e, por e-mail, respondeu algumas questões.\nEntramos em contato, via Whatsapp, com a assessoria do autor da postagem. O vereador respondeu às questões por meio do aplicativo. Devido à menção na publicação a um suposto superfaturamento de contrato, no combate à crise sanitária no Estado, o Ministério Público Federal do Amazonas também foi acionado. O Comprova entrou em contato com a assessoria de imprensa que, via Whatsapp e por e-mail, informou alguns links da página do órgão nos quais há informações sobre a operação contra fraudes e desvios na compra de respiradores no Amazonas.\nNo processo de verificação, o Comprova também tomou como referência alguns procedimentos, como consultas aos portais da transparência, evidenciados em uma matéria do Estadão Verifica, sobre repasses de verba da União ao Amazonas.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 26 de janeiro de 2021.\nEstoque de oxigênio acabou em vários hospitais de Manaus, levando pacientes internados à morte por asfixia Foto: Bruno Kelly/ Reuters\nVerificação\nCrise no Amazonas\nDurante a pandemia, o Amazonas tem vivenciado situações de colapso da rede hospitalar em alguns municípios, incluindo a capital Manaus. Em janeiro, pela segunda vez, o aumento de internações por covid-19 provocou uma crise de grandes proporções que alarmou o País. Pacientes morreram por falta de oxigênio nos hospitais. Em meio ao caos no sistema de saúde no Estado, o governo federal diz ter feito o que pode para ajudar. Um dos argumentos é de que foram transferidos recursos suficientes.\nNa postagem de Carmelo Neto, os valores mencionados são os mesmos divulgados pelo presidente Jair Bolsonaro, em uma publicação no Twitter, no dia 15 de janeiro.\nNo post de Bolsonaro não há texto, somente uma imagem com dados do Portal da Transparência, administrado pela Controladoria-Geral da União (CGU), na qual consta que o governo federal, em 2020, transferiu R$ 8,91 bilhões de recursos para o Amazonas e seus municípios. A imagem também afirma que Manaus recebeu R$ 2,36 bilhões da União.\nEm consulta feita pelo Comprova ao Portal da Transparência, no dia 20 de janeiro, os valores que apareceram, após a busca por transferências da União ao Estado do Amazonas, são os mesmos que constam na postagem do presidente.\nConforme o portal, R$ 6,1 bilhões repassados, do total de R$ 8,9 bilhões, são das chamadas transferências obrigatórias. O montante equivale a 69% do total de dinheiro destinado ao Estado. Esses valores são aqueles que a Constituição prevê que a União deve enviar obrigatoriamente aos Estados, ao Distrito Federal e aos municípios.\nNesse montante estão incluídos, por exemplo, os recursos do Fundo de Participação dos Municípios (FPM), do Fundo de Participação dos Estados (FPE) e do Fundo da Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb).\nDos R$ 8,9 bilhões enviados ao Amazonas, R$ 2,8 bilhões se referem às transferências voluntárias. Essas são as verbas destinadas pela União aos Estados e municípios, conforme o próprio nome pressupõe, de forma não obrigatória, e com base em demandas específicas desses locais. Normalmente, as transferências voluntárias são condicionais, exigindo alguma contrapartida dos beneficiados, como o cumprimento de algum requisito legal.\nNo caso da capital, Manaus, dos R$ 2,36 bilhões destinados pela União em 2020, segundo o Portal da Transparência, 42% foram de transferências obrigatórias.\nO Comprova buscou saber junto ao Governo Federal e Governo Estadual do Amazonas quanto, dos R$ 8,9 bilhões destinados ao Amazonas, foi exclusivamente para combate à pandemia. O Governo do Amazonas, em diferentes sites oficiais da gestão pública, apresentou valores divergentes. Em publicação no site da Secretaria da Saúde, no dia 11 de novembro de 2020, consta que o Ministério da Saúde destinou ao Amazonas R$ 650 milhões para o enfrentamento da Covid-19.\nJá em publicação no site do Governo do Amazonas, no dia 15 de janeiro de 2021, consta que R$ 516,6 milhões foram repassados ao Estado para o enfrentamento da pandemia em 2020. O texto menciona os R$ 8,91 bilhões e reitera que desse total “a maior parte foi em repasses constitucionais, que são obrigatórios à União”.\nO Comprova buscou a assessoria de comunicação da Secretaria da Fazenda do Amazonas e questionou os valores divergentes, inclusive com o envio de links das fontes mencionadas.\nPor e-mail, a assessoria informou, no dia 25 de janeiro, que “houve um erro em ambos os dados divulgados, tanto pela Secretaria de Comunicação (Secom) quanto pela Secretaria de Estado de Saúde do Amazonas (SESC-AM)” e informou o que, segundo eles, é a informação correta: o valor do repasse específico para combate à pandemia é R$ 487 milhões.\nVale ressaltar que desse total mencionado pelo Governo do Amazonas, R$ 267,5 milhões são verbas vinculadas à saúde especificamente para enfrentamento da covid, previstas na Lei Complementar nº 173, de 27 de maio de 2020, de socorro financeiro aos Estados e municípios durante a pandemia. Se consideradas somente as transferências específicas para a pandemia, vinculadas ao Sistema Único de Saúde (SUS), seja para custeio ou investimento, o valor repassado pelo Governo Federal é de R$ 219, 4 milhões.\nO Ministério da Economia também foi procurado pelo Comprova, via e-mail. Diante da indagação sobre o registro de R$ 8,9 bilhões repassados ao Amazonas em 2020 e de quanto dessa verba foi especificamente para combate à crise sanitária, o órgão informou que “o portal da Transparência está sob a gestão da Controladoria Geral da União portanto essa pergunta deve ser direcionada para a CGU”. O Comprova também entrou em contrato com a assessoria da CGU, mas não obteve resposta.\nA assessoria da Prefeitura de Manaus afirmou, por e-mail, que o valor descrito no post verificado, de R$ 2,3 bilhões para a capital, foi das transferências obrigatórias. E destacou que “são recursos globais, para investimentos em todas as áreas, como saúde, educação, infraestrutura, mobilidade, entre outros”.\nPortanto, é fato que o governo federal repassou ao Amazonas, e a Manaus, os valores mencionados nas postagens. Contudo, parte dessa transferência era obrigatória – não sendo uma ação voluntária da gestão federal, tampouco do presidente, direcionada ao Amazonas diante das demandas da pandemia. A verba não foi destinada somente à área da saúde. Essas transferências são para uso geral nas unidades da federação e podem ser utilizadas para financiar diversas áreas da administração pública, tanto nos Estados, como nos municípios.\nOutro ponto é que, conforme levantamento da Folha de S.Paulo feito com base na postagem do presidente referente ao envio de recursos, Manaus, em 2020, foi a segunda capital que menos recebeu verba federal, se considerado o número de habitantes. Na capital do Amazonas, conforme a publicação, foram R$ 1.063 por habitante. O valor é um pouco maior que na cidade do Rio de Janeiro, com R$ 946,00 por morador. As capitais Vitória (ES) e Palmas (TO) constam no topo da lista de repasse federal por pessoa e, segundo o jornal, receberam mais de R$ 4.000 por morador.\nPelo Whatsapp, Carmelo informou que a motivação para a postagem foi “o sentimento de injustiça causado pela campanha da grande mídia interessada em culpar o Pres. Bolsonaro pela falta de oxigênio em Manaus”. Ele diz que a fonte dos valores mencionados foi o Portal da Transparência e, embora na publicação trate de questões específicas da crise sanitária e não faça referência ao orçamento geral, afirma que os números citados no post “referem-se ao total dos repasses do governo federal ao Estado do Amazonas e ao município de Manaus”.\nApoio financeiro aos Estados\nConforme já mencionado, o governo do Amazonas informou que recebeu R$ 267,5 milhões de verbas vinculadas à saúde previstas na Lei Complementar nº 173, que garante apoio para o equilíbrio financeiro de Estados e municípios na crise sanitária. Além disso, foi repassado, segundo a gestão estadual, outros R$ 626,3 milhões também inclusos na Lei, mas sem a vinculação obrigatória à saúde. O que resulta em um repasse total de R$ 893.884.088,36 ao Amazonas no programa de auxílio financeiro.\nA nota da gestão estadual informa ainda que foram recebidos outros R$ 264,1 milhões oriundos da compensação dos repasses do Fundo de Participação dos Estados, previsto na Lei 14.041 de agosto de 2020, também de apoio financeiro aos Estados.\nO Ministério da Economia, por e-mail, disse ao Comprova, no dia 25 de janeiro, que os recursos transferidos ao Amazonas por meio do auxílio financeiro foram cerca de R$ 894 milhões. A pasta federal informou o link para consulta dos valores repassados (item auxílio financeiro – artigo 5º da Lei Complementar nº 173)). Ao consultar, o Comprova constatou que, de acordo com o Ministério da Economia, foram feitos quatro repasses que totalizaram R$ 893.884.088,36 em envios.\nDenúncias no Amazonas e loja de vinhos\nO Ministério Público Federal investiga, desde abril de 2020, superfaturamento na compra de ventiladores pulmonares adquiridos de uma importadora de vinhos – “Vineria Adega” que seriam usados para tratamento da covid-19 no Amazonas. A investigação acontece na chamada Operação Sangria, que já prendeu suspeitos em outubro do ano passado.\nA compra, autorizada pelo governador Wilson Lima, era de 28 respiradores e teria custado R$ 2,9 milhões. As investigações mostraram que Lima indicou um homem de sua confiança para intermediar as aquisições com uma loja de vinhos que vendeu os aparelhos ao Estado. Uma perícia da Polícia Federal indicou que o superfaturamento chegava a 133,67%.\nEm novembro, o Ministério Público, a Polícia Federal e a Controladoria-Geral da União cumpriram outros mandados de prisão e de busca e apreensão na terceira fase de investigação da Sangria. Além da compra superfaturada, a operação investiga lavagem de dinheiro, organização criminosa e montagem de processos para encobrir os crimes praticados. Em vídeo publicado em seu Instagram, Wilson Lima disse estar surpreso com a investigação e que estava tranquilo, pois desde o início da pandemia ele afirmou que tem trabalhado para salvar vidas.\nAlerta sobre situação de colapso\nO governo federal estava ciente desde o dia 8 de janeiro sobre um “iminente colapso do sistema de saúde” do Amazonas, 10 dias antes de começar a faltar cilindros de oxigênio nas unidades de saúde do Estado. Essa informação foi confirmada por um ofício da Advocacia-Geral da União (AGU), órgão do governo federal, enviado ao Supremo Tribunal Federal (STF). A informação foi publicada no G1 e confirmada pelo próprio ministro da Saúde, Eduardo Pazuello.\nSegundo a AGU, na última semana de dezembro de 2020, o Ministério da Saúde constatou, durante estudo para elaboração de um novo plano de enfrentamento da pandemia, uma situação sanitária que “revelou aumento significativo no número de hospitalizações” em Manaus.\nO ofício descreve que a pasta se reuniu com seus secretários em 3 e 4 de janeiro de 2021 para analisar a situação da capital. Entre as conclusões estava a de que havia a “possibilidade iminente de colapso do sistema de saúde, em dez dias, o que pode provocar aumento da pressão sobre o sistema, entre o período de 11 a 15 de janeiro”.\nEm entrevista coletiva no dia 18 de janeiro, Pazuello confirmou os fatos narrados no ofício enviado ao STF. “No dia 8 de janeiro, nós tivemos a compreensão, a partir de uma carta da White Martins [empresa produtora do oxigênio], de que poderia haver falta de oxigênio se não houvesse ações para que a gente mitigasse este problema”, disse. Ele explicou que a carta foi “uma surpresa e tanto”, e que apesar da notificação, o assunto estava “equilibrado pela empresa”. Segundo Pazuello, a crise aconteceu porque a velocidade das internações e demanda por oxigênio aumentou abruptamente, e a empresa não deu conta da demanda.\nA White Martins é uma multinacional brasileira que trabalha com produção de gases para uso industrial e medicinal. A empresa foi contratada pela Secretaria de Saúde do Amazonas para fornecer o oxigênio hospitalar para toda a rede pública do Estado.\nDesde o dia 14 de janeiro, data em que estourou a crise, o governo federal enviou sete usinas geradoras com capacidade de produção de 13 a 22 m³/hora e aviões cargueiros militares levaram 180 toneladas de suprimentos e equipamentos para Manaus, incluindo isotanques com oxigênio.\nNo dia 16 de janeiro, o procurador-geral da República, Augusto Aras, determinou abertura de inquérito no Superior Tribunal de Justiça (STJ) para apurar possíveis responsabilidades do governador do Estado do Amazonas, Wilson Lima (PSC), e da Prefeitura de Manaus quanto à adoção das medidas necessárias ao enfrentamento da pandemia, sobretudo no que diz respeito ao fornecimento de oxigênio medicinal.\nA gestão Bolsonaro, segundo a própria Advocacia-Geral da União, também estava ciente da situação emergencial de Manaus desde 8 de janeiro, seis dias antes do esgotamento dos cilindros no Estado. Apesar disso, na ocasião, Aras não pediu a abertura de investigação sobre a atuação de Bolsonaro ou Pazuello. A procuradoria havia solicitado apenas esclarecimentos do Ministério da Saúde, o que gerou uma onda de críticas.\nNo sábado, dia 23 de janeiro, o procurador-geral solicitou ao Supremo Tribunal Federal (STF), conforme notícia no site da PGR, abertura de inquérito para apurar a conduta de Pazuello, em relação ao colapso da saúde pública em Manaus (AM). Segundo a nota, o pedido decorre de representações formuladas por partidos políticos, que relataram conduta omissiva do ministro.\nNa segunda-feira, dia 23 de janeiro, o ministro do STF, Ricardo Lewandowski, autorizou a abertura de inquérito para investigar a conduta do ministro da Saúde. Com isso, Pazuello passa a ser formalmente investigado no Supremo por conta da crise vivenciada no Amazonas. A investigação vai começar pelo depoimento do ministro à Polícia Federal, que após a intimação oficial terá 5 dias para indicar dia, hora e local que irá falar à PF. O ministro Lewandowski definiu prazo inicial de 60 dias para as investigações da PGR.\nQuem é o autor do tuíte\nCarmelo Neto é filiado ao Partido Republicanos e apoiador do presidente Jair Bolsonaro. Em 2020, foi eleito o vereador mais jovem de Fortaleza, com 19 anos. No site DivulgaCand consta que ele disputou a primeira eleição em 2020 para cadeira na Câmara Municipal de Fortaleza. Ele faz parte do Conselho Nacional de Juventude, conforme DO, desde dezembro de 2019, com nomeação assinada por Damares Alves, ministra da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus, principalmente as que têm grande alcance nas redes sociais. A postagem no Instagram de Carmelo Neto chegou a quase 11 mil interações, enquanto que no Twitter teve 3,4 mil. Carmelo teve outra postagem analisada pelo Comprova e classificada como falsa.\nO Amazonas vive, pela segunda vez durante a pandemia do coronavírus, um colapso nas redes pública e particular de saúde. O mês de janeiro é marcado por mortes por falta de oxigênio no Estado, colocando a capital amazonense na imprensa internacional. Publicações como essas são prejudiciais, pois, ao usarem informações de forma enganosa, confundem a população em um momento extremamente delicado. Além disso, podem induzir a erros de interpretação quanto aos reais papéis e responsabilidades dos entes federativos frente a uma crise de dimensões desproporcionais na saúde pública.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Amazonas [estado]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/061668033840025888.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-doria-tenha-usado-helicoptero-para-furar-quarentena-em-angra-dos-reis/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Doria tenha usado helicóptero para ‘furar quarentena’ em Angra dos Reis", "subtitle": "Aeronave que aparece em foto viral fez uma viagem no sábado, mas governador estava presente em cerimônia de início da vacinação de comunidade quilombola no interior de São Paulo no mesmo horário", "publication_date": "2021-01-26 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que João Doria (PSDB) tenha furado a quarentena e passado o final de semana dos dias 23 e 24 de janeiro em Angra dos Reis, no Rio de Janeiro. O boato foi compartilhado nas redes sociais com a foto de um helicóptero do governador de São Paulo, de inscrição “PP-JDJ”, em uma pista de pouso. O Estadão Verifica não conseguiu identificar a origem da imagem ou confirmar a localização e momento em que foi tirada. Ainda assim, é impossível que Doria estivesse a bordo da aeronave na cidade fluminense — ele participou, no sábado, da vacinação de uma comunidade no Vale do Ribeira, como confirmam fotos e registros de voos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO helicóptero “PP-JDJ” realmente pertence ao Grupo Doria, segundo os registros da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac). As cores do veículo na imagem também conferem com a descrição de uma reportagem da revista Época de 2018. No entanto, a única viagem da aeronave no final de semana ocorreu na manhã de sábado, 23 de janeiro, entre 10h20min às 13h06min, com base nas plataformas de dados de aviação FlightAware e FlightRadar24.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/doriaemangra_260120215110.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "estadão verifica", "joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0344685860805909449.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/divulgado-em-2017-audio-de-irmao-de-ex-governador-do-amazonas-circula-fora-contexto-nas-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Divulgado em 2017, áudio de irmão de ex-governador do Amazonas circula fora de contexto nas redes", "subtitle": "Gravação tem sido compartilhada no WhatsApp e nas redes sociais como se tivesse relação com o colapso recente no sistema de saúde de Manaus", "publication_date": "2021-01-26 00:00:00", "text_news": "Um áudio atribuído ao irmão do atual prefeito de Manaus, David Almeida (AVANTE), circula fora de contexto nas redes sociais. Posts enganosos compartilham o material com referências ao recente colapso do sistema de saúde da capital amazonense provocada pela pandemia do novo coronavírus. Embora verdadeiro, o conteúdo foi gravado em 2017 e trata de uma denúncia de superfaturamento na contratação de cirurgias, em acordo firmado entre o governo do Estado do Amazonas e o Instituto de Medicina Estudos e Desenvolvimento (IMED). O áudio não tem relação com “um esquema de furto do INSS”, como sugerem algumas mensagens. \nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo por meio do WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nJustiça do Amazonas decide que quem furou fila da vacina não terá direito à segunda dose\nNaquela época, David Almeida, então presidente da Assembleia Legislativa, assumiu o governo provisoriamente após o ex-governador José Melo e seu vice serem cassados por compras de votos nas eleições 2014. Almeida foi eleito prefeito de Manaus no pleito municipal de 2020, com pouco mais de 218 mil votos. Hoje, quem está à frente do comando do estado é Wilson Lima (PSD), eleito em 2018. \nO áudio faz referência a um telefonema entre Daniel Almeida, irmão de David, e a então diretora do Instituto Gente Amazônia (Igam), Maria Menezes. Ela afirma na gravação que a secretaria de Saúde, comandada na época por Vander Rodrigues Alves, estaria superfaturando quase R$ 10 mil reais por cirurgia. Após questionar Menezes sobre a denúncia, Daniel ofende a empresária. \nEm reportagem da Rede Bandeirantes publicada em agosto de 2017, David Almeida reconhece a atribuição do áudio ao seu irmão e diz que Daniel “não agiu de forma correta e foi indelicado”. Ele também negou ter ocorrido superfaturamento na contratação das cirurgias. \nContrato ainda é investigado\nO contrato entre o governo amazonense e o IMED foi firmado em agosto de 2017 em regime de dispensa de licitação. O acordo prevê a realização de 780 cirurgias mensais durante três meses, ou total de 2.340 procedimentos, pelo valor de R$ 8,43 milhões. \nDocumento\nACORDO IMED  \n PDF\nUma representação do Ministério Público de Contas de agosto do mesmo ano, no entanto, argumenta que a situação emergencial que poderia justificar a dispensa da licitação não foi devidamente caracterizada no projeto básico que sustenta o contrato. Um dos pontos ressaltados é que as cirurgias contratadas são eletivas e não emergências.\nDocumento\nREPRESENTAÇÃO MPC  \n PDF\nOs procuradores ainda apontaram um “forte indício” de superfaturamento na ordem de R$ 7 milhões. Segundo o MPC, o projeto básico original citava somente 780 cirurgias e foi posteriormente corrigido para especificar que a quantia é mensal. \nDe acordo com o G1 Amazonas, na época, o governo do estado respondeu em nota que o contrato previa 2,3 mil cirurgias, além da ativação de alas cirúrgicas com leitos para pacientes. O poder executivo ainda afirmou que o caráter emergencial se deu para atender a uma demanda de 7 mil pacientes na fila pelos procedimentos.\nEm setembro de 2020, no entanto, o Tribunal de Contas do Amazonas (TCE-AM) julgou procedente (documento abaixo, página 25) uma medida cautelar do MPC e determinou multa de R$ 43.841,28 ao ex-secretário de saúde Vander Rodrigues Alves “por ato praticado com grave infração à norma legal”. A corte ainda instaurou um processo de tomada de contas especiais para apurar se a contratação resultou em danos ao erário público \nDocumento\nDOCUMENTO TCE-AM  \n PDF\nO TCE acatou os argumentos do Ministério Público de Contas sobre inconsistências no projeto básico original. “Concordo com o posicionamento do MPC, e sou pela aplicação de multa […] tendo em vista que não foram apresentados estudos preliminares, nem detalhamento dos serviços, insumos ou mão de obra que comprovem a quantidade e o custo da contratação, gerando assim um Projeto Básico genérico e inconsistente”, diz o relatório do relator do caso Alípio Reis Firmo Filho, que foi aprovado por unanimidade em plenário.\nDocumento\nRELATÓRIOTCEAM  \n PDF", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/7/1611188921478.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2067632887229737291.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-provas-de-que-video-de-mulher-tremendo-ao-caminhar-tenha-relacao-com-vacina-da-pfizer/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há provas de que vídeo de mulher tremendo ao caminhar tenha relação com vacina da Pfizer", "subtitle": "Autoridades de saúde dos Estados Unidos investigam o caso, mas desconhecem possibilidade desse tipo de reação até o momento", "publication_date": "2021-01-25 00:00:00", "text_news": "Não há provas de que um vídeo de uma mulher tremendo e caminhando com dificuldades em um corredor de hospital nos Estados Unidos mostre uma reação adversa a uma das vacinas aprovadas contra a covid-19. Especialistas e órgãos de saúde desconhecem qualquer associação entre os imunizantes aprovados e alterações neurológicas ou convulsões. O caso não foi confirmado pelas autoridades sanitárias, que informam a possibilidade apenas de sintomas semelhantes a uma gripe.\nO conteúdo viral foi postado em 13 de janeiro por Brant Griner, um morador da cidade de Lake Charles, Louisiana. Ele afirmou à agência de checagem PolitiFact que a mãe de 45 anos, Angelia Gipson Desselle, que trabalha em uma clínica médica em New Orleans, tomou uma dose da vacina da Pfizer/BioNTech em 5 de janeiro. Três dias depois, ela teria começado a sentir “sensações parecidas com convulsões na perna esquerda” até dar entrada em um hospital no dia seguinte, quando “mal conseguia andar”. Griner se recusou a dizer onde Desselle tomou a vacina, em que hospital ela esteve ou quais foram os profissionais que a atenderam, sob a justificativa de preservar a privacidade dos envolvidos.\nA vacina da Pfizer é considerada por especialistas uma das mais complexas do ponto de vista logístico, pois precisa ser armazenada a uma temperatura de 70°C a 80°C negativos Foto: JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP\nEm outro vídeo, Desselle afirma que soube por um médico — novamente não identificado — que existia a chance de o quadro ter sido causado pela injeção. “Ele disse que existem alguns metais na vacina que fizeram isso com o meu corpo”. O produto da Pfizer/BioNTech não contém metais — apenas RNA mensageiro, lipídios, sais, açúcar e uma solução salina, de acordo com o Food and Drug Administration (FDA), agência reguladora dos Estados Unidos. Os vídeos originais foram deletados por Griner e Desselle.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o Departamento de Saúde do Estado de Louisiana disse que está investigando o conteúdo dos vídeos e que não confirma o caso como um efeito colateral da vacina. “Nós reportamos apenas um efeito adverso ao CDC (Centro de Controle e Prevenção de Doenças) até o momento. Neste caso, a pessoa teve desconforto gastrointestinal e tontura, foi tratada e recebeu alta após uma breve internação hospitalar”, respondeu o órgão por e-mail. \nEm sua página oficial, o CDC informa que efeitos colaterais “parecidos com sintomas de gripe” podem aparecer cerca de um ou dois dias após a vacinação com o produto da Pfizer. Em alguns casos, podem “afetar a capacidade de fazer atividades diárias, mas devem desaparecer dentro de poucos dias”, mostra o texto. As reações adversas mais comuns são dores, inchaço e vermelhidão no local da injeção e arrepios, cansaço e dores de cabeça no corpo.\nA vacina se mostrou segura em testes clínicos com 38 mil voluntários, que foram acompanhados por cerca de dois meses após a aplicação da segunda dose, conforme análise do FDA que aprovou o uso do produto da Pfizer nos Estados Unidos. As reações adversas mais intensas ficaram entre 0% e 4,6% nos grupos analisados, mas não houve eventos fora do padrão. A eficácia da vacina é estimada em 95%.\nCaso semelhante circula com vacina da Moderna\nEm outra checagem recente, o Estadão Verifica analisou o caso de Shawn Skelton, uma cuidadora de idosos em Indiana, nos Estados Unidos, que publicou vídeos em que sofria espasmos na língua e no corpo. Ela alegou que a condição havia sido causada pela vacina contra a covid-19 recebida três dias antes, da farmacêutica Moderna. Médicos que a examinaram disseram que os sintomas eram causados por estresse.\nO professor de virologia da Universidade Feevale, no Rio Grande do Sul, Fernando Spilki ressaltou que os efeitos adversos mais graves de vacinas, apesar de raros, costumam ser reações alérgicas logo após a aplicação, com manifestações cutâneas e respiratórias, sem qualquer ligação com espasmos. Dor de cabeça, cansaço e indisposição são as reações mais tardias observadas, dois ou três dias depois da aplicação de vacinas em geral, incluindo as utilizadas contra o SARS-CoV-2.\nTanto a vacina da Moderna quanto a da Pfizer utilizam a tecnologia do RNA mensageiro (mRNA), que induz as células a produzirem uma proteína do vírus. Esse fragmento de RNA (material genético) dispara alarmes no sistema imunológico e o estimula a atacar, a partir da produção de anticorpos, caso o vírus real tente invadir. A tecnologia é estudada por cientistas há décadas, mas está sendo usada pela primeira vez em vacinas de escala global.\nSpilki também descartou qualquer relação entre o mRNA e os problemas relatados no vídeo de Skelton. “Os componentes não têm nada associado a esse tipo de quadro. Não é uma manifestação que já tenha sido reportada em outros estudos do uso do RNA como elemento do transporte e da produção do antígeno vacinal no indivíduo. Os efeitos colaterais são os mesmos de qualquer vacina, como reações alérgicas, dor de cabeça, dor no corpo e cansaço nos dias seguintes”, esclarece.\nEspecialistas pedem cautela sobre relatos na internet\nOs dois vídeos ganharam impulso nas redes sociais a partir de grupos que propagam terapias alternativas, movimentos antivacina, teorias da conspiração sobre o 5G e contas de extrema-direita nos Estados Unidos. Especialistas, porém, advertem sobre o perigo de associar apressadamente esse tipo de relato na internet com as vacinas.\nEm entrevista à revista Wired, o professor da Universidade do Texas Luis Ostrosky argumentou que, diante da escala global da vacinação, serão detectados inevitavelmente “uma série de eventos que acontecem depois que as pessoas foram vacinadas, mas que podem ou não estar relacionadas com as vacinas”. Segundo ele, a única maneira confiável de estabelecer essa causalidade é pela análise de padrões.\nA mesma observação é feita por William Schaffner, professor da Universidade Vanderbilt, ao PolitiFact. “Não se pode concluir, a partir de um evento isolado, que a vacina foi a causa daquela ocorrência”, afirma ele. “É preciso distinguir as coincidências das causalidades. Sabemos que algumas coisas vão acontecer, e algumas pessoas vão pensar que existe relação (com as vacinas), e não estou dizendo que não tenha, mas isso precisa ser investigado primeiro.”\nAté a tarde desta segunda-feira, 18,5 milhões de pessoas receberam ao menos uma dose das vacinas da Pfizer/BioNTech e da Moderna nos Estados Unidos. A informação está disponível no site do CDC. Foram 290.955 em Louisiana e 367.944 em Indiana. Em todo o mundo, a campanha de vacinação já alcançou 65,7 milhões de doses. Pfizer e Moderna firmaram contratos para distribuição global de 836 milhões e 461 milhões de doses, respectivamente, segundo levantamento da agência de notícias Bloomberg.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/1610828101862jpg932620_250120215318.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [vacina]", "vacina", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7751045014403464182.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/recem-nomeados-medicos-foram-vacinados-no-primeiro-dia-de-imunizacao-em-manaus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Recém-nomeados, médicos foram vacinados no primeiro dia de imunização em Manaus", "subtitle": "Todos os envolvidos citados em um tuíte são recém-formados e tiveram nomeações publicadas no Diário Oficial da prefeitura nos dias 18 e 19 de janeiro de 2021", "publication_date": "2021-01-25 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Post no Twitter que exibe fotos de jovens de famílias conhecidas do Amazonas sendo vacinados no primeiro dia de imunização na capital. Na postagem também é dito que todos foram recém-nomeados a cargos comissionados pelo novo prefeito de Manaus.\nÉ verdadeira a publicação feita pelo perfil “Bora Conversar Política” sobre filhos de políticos e de empresários em Manaus terem sido vacinados um dia após suas nomeações a cargos comissionados na prefeitura da capital do Amazonas. O post exibe imagens dos jovens sendo vacinados e mostra, como noticiado por diversas mídias e checado pelo Projeto Comprova, Gabrielle Kirk Lins e Isabelle Kirk Lins, filhas de Niltinho Lins Jr., herdeiro do hospital e da universidade Nilton Lins. O terceiro citado é David Dallas, filho do ex-deputado estadual e empresário Wanderley Dallas.\nO Comprova confirmou no site do Conselho Federal de Medicina que todos os envolvidos são médicos. Eles são recém-formados e tiveram suas nomeações publicadas no Diário Oficial da prefeitura de Manaus nos dias 18 e 19 de janeiro de 2021. Desse modo, não haveria tempo para os médicos terem trabalhado na linha de frente nos hospitais que estão atuando contra a covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA prefeitura de Manaus, em nota publicada em seu site, disse não haver irregularidade “uma vez que se encontram nomeadas e atuando legitimamente no plantão da unidade de saúde, para a qual foram designadas, em razão da urgência e exceção sanitárias, estabelecidas nos primeiros 15 dias da nova gestão”. O Comprova entrou em contato com as jovens citadas e com o perfil “Bora Conversar Política”, tendo o retorno apenas desse último.\nComo verificamos?\nConsultamos o Diário Oficial para confirmar se os três médicos foram nomeados, bem como a data da nomeação. Confirmamos também com o Conselho Federal de Medicina a formação dos jovens em medicina.\nDocumento\nDIÁRIO OFICIAL DE MANAUS – 19/01/2021  \n PDF\nA consulta também confirmou a veracidade do print da página do Diário Oficial que foi colocada na postagem verificada. Também pesquisamos, na página da Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas o sobrenome do médico David Louis de Oliveira Dallas Dias, e confirmamos que ele é filho do ex-deputado estadual Wanderley Dallas.\nEm seguida, apuramos no portal da Prefeitura de Manaus a nomeação e a vacinação das duas médicas, vacinadas no primeiro dia da imunização no estado. Segundo a nota, a prefeitura afirmou que não há irregularidades na imunização de ambas.\nTambém tentamos contato com as páginas do Instagram de Gabrielle Lins e Isabelle Lins, que não responderam e com a página que viralizou o caso no Twitter, BC Política, que respondeu ao Comprova.\nProcuramos o Sindicato dos Médicos do Amazonas para comentar a situação da falta de doses de Coronavac na capital, e se as irregularidades estão diretamente ligadas à situação de médicos na linha de frente que ainda não foram vacinados.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 25 de janeiro de 2021.\nVerificação\nPessoas vacinadas na foto são médicos familiares de políticos no Amazonas\nAs duas mulheres nas fotos das postagens são Gabrielle Kirk Maddy Lins e Isabelle Kirk Lins, ambas médicas da família Lins, proprietária da Universidade Nilton Lins na capital amazonense. De acordo com o Diário Oficial, Gabrielle foi nomeada gerente de projetos da Secretaria Municipal de Saúde (SEMSA) no dia 18 de janeiro. A irmã, Isabelle, foi nomeada gerente de projetos na mesma secretaria no dia 19 de janeiro.\nComo mostrou a Agência Amazônia Real, a família Lins, além de um hospital e uma universidade, mantém negócios com a prefeitura de Manaus e o governo do Amazonas. Desde 15 de outubro de 2012, as gêmeas são sócias da empresa de laticínios Rancho Ing Ferradurinha Agro Industrial, que tem um capital de R$ 1 milhão de reais. Quando da criação da empresa, elas tinham 16 anos.\nO homem na terceira foto é David Louis de Oliveira Dallas Dias. Ele é médico e foi nomeado gerente de projetos SEMSA, em 19 de janeiro. É filho do ex-deputado estadual Wanderley Dallas, e também se formou no ano passado na mesma instituição que as irmãs Lins.\nMédicos foram vacinados no primeiro dia da imunização\nSegundo uma nota publicada pela Prefeitura de Manaus em 19 de janeiro, as duas médicas foram vacinadas no primeiro dia de imunização da capital. Em uma live no Facebook o prefeito de Manaus se pronunciou devido à repercussão do caso. David Almeida disse que as nomeações tiveram que ser urgentes devido à situação da capital.\n“Nós estamos com aproximadamente 122 médicos afastados, você não tem ideia da dificuldade de conseguir médicos. Nós conseguimos 10 médicos e, pela primeira vez, foram nomeados no gabinete, não dava tempo de fazer contrato”.\nIsabelle Lins e David Dallas foram nomeados no mesmo dia do início da vacinação na capital, como é possível verificar no Diário Oficial de 19 janeiro. Já Gabrielle Lins foi nomeada no dia 18 de janeiro.\nDocumento\nDIÁRIO OFICIAL DE MANAUS – 19/01/2021  \n PDF\nA prefeitura diz que houve baixo volume de doses repassadas pelo governo do estado à SEMSA – apenas 40.072 das 282 mil recebidas do Ministério da Saúde, após ter divulgado que o repasse foi de 256 mil doses. A prefeitura reservou 12,2% delas para os profissionais da rede municipal, que estão atuando no enfrentamento à covid-19. O acontecido foi de encontro com as alegações, visto que as médicas não poderiam ter sido vacinadas, pois foram nomeadas apenas a cargos administrativos e não atuando nas Unidades Básicas de Saúde quais as vacinas foram destinadas.\nProcurado pelo Comprova, o presidente do Sindicato dos Médicos do Amazonas, Dr. Mário Vianna, afirma que também não foi vacinado. “A questão das médicas vacinadas foi um dos pontos que complicaram a imunização em Manaus. Há denúncias sobre outros profissionais da saúde que não estão na linha de frente ou que não seriam prioridade por não serem de áreas de atuação, como UTI, Sala Rosa ou Prontos Socorros. O TCU e o MPF já se meteram, pedindo investigações; a lista de vacinados mostrou uma série de irregularidades, como CPFs falsos e nomes repetidos. Com tudo isso, possivelmente se comprova que houve desvio de vacinas”, defende.\nO médico, que trabalha como cirurgião na UTI da Maternidade Balbina Mestrinho, conta que há hoje sete internados com covid-19 na unidade. “Na lista de vacinados, há trabalhadores aqui da maternidade que receberam a dose da Coronavac, mas não houve vacinação oficial no hospital”.\nA vacinação na capital ficou suspensa por dois dias na semana passada, devido às denúncias de irregularidade, conforme publicou o portal G1. Foi dada uma ordem judicial à prefeitura para que abra a lista dos vacinados. A lista foi publicada nesse fim de semana.\nDocumento\nLISTA DE PESSOAS VACINADAS CONTRA A COVID-19 EM MANAUS – 24/01/2021  \n PDF\nQuem é BC Política\nPostagens com referência às irmãs começaram a circular a partir de capturas de tela do Instagram. A postagem encontrada pelo Comprova com maior circulação é de uma página de conteúdo político – a maior parte local de Manaus – com cerca de 17 mil seguidores, a @BCPolitica.\nProcurados, os autores da página responderam que já encontraram o conteúdo circulando e que o objetivo do perfil é discutir política, mas que não são jornalistas.\nOs perfis no Instagram @gablins e @isalins, desde que o caso viralizou, estão fechados.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus, principalmente as que têm grande alcance nas redes sociais.\nO Amazonas vive, pela segunda vez durante a pandemia do coronavírus, um colapso nas redes pública e particular de saúde. O mês de janeiro é marcado por mortes por falta de oxigênio no estado, colocando a capital amazonense na imprensa internacional.\nO assunto ganhou repercussão nas redes sociais desde que o prefeito de Manaus, David Almeida (Avante), disse em transmissão ao vivo no Facebook na noite da terça-feira, 19, que os profissionais de saúde da cidade não poderão publicar registros da vacinação contra a covid-19 nas redes sociais.\nA postagem do BC Política de 20 de janeiro, teve mais de 13 mil retweets e cerca de 50 mil interações. A Folha de S.Paulo também noticiou o caso das irmãs Lins. A Revista Fórum noticiou o caso de David.\nComprovado, para o Comprova, é o fato verdadeiro; evento confirmado; localização comprovada; ou conteúdo original publicado sem edição.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Manaus [AM]", "coronavírus", "CoronaVac"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03223654491440537880.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/anvisa-pediu-dados-complementares-de-imunogenicidade-da-coronavac-mas-nao-questionou-seguranca-da-vacina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Anvisa pediu dados complementares de imunogenicidade da Coronavac, mas não questionou segurança da vacina", "subtitle": "Dirigente da Anvisa disse, de fato, que dados de imunogenicidade - a capacidade que uma vacina tem para induzir o sistema imunológico a produzir anticorpos - da CoronaVac eram inadequados. A Anvisa explicou, no entanto, que não há questionamentos em relação à segurança da vacina.", "publication_date": "2021-01-22 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagens na rede social Twitter que falam sobre a imunogenicidade inadequada da vacina Coronavac e questionam sua eficácia.\nSão enganosos os posts no Twitter que lançam dúvidas sobre a Coronavac por conta de seus dados de imunogenicidade – a capacidade que uma vacina tem para induzir o sistema imunológico a produzir anticorpos. A Coronavac foi aprovada para uso emergencial no Brasil no dia 17 de janeiro pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). As postagens colocam em dúvida a eficácia e a segurança da vacina com base em uma declaração do gerente-geral de Medicamentos e Produtos Biológicos da Anvisa, Gustavo Mendes, que disse que os dados de imunogenicidade da Coronavac eram inadequados.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que enfermeiras de Paraty tenham apresentado reações graves após receberem Coronavac\nDe fato, Gustavo Mendes usou estas palavras durante uma entrevista concedida ao portal UOL em 17 de janeiro, para se referir aos dados apresentados pelo Instituto Butantan em relação à imunogenicidade da Coronavac. Mas, o gerente-geral também disse que a inadequação estava no fato de os dados serem qualitativos e não quantitativos.\nPor e-mail, a Anvisa explicou ao Comprova que não há questionamentos em relação à segurança da Coronavac. O que faltou foi a apresentação dos dados detalhados sobre a metodologia do teste de imunogenicidade, além da informação de como se deu a evolução dos anticorpos no grupo que tomou a vacina em relação ao grupo que tomou placebo.\nO Butantan assinou um termo de compromisso e tem até 28 de fevereiro para enviar os dados complementares à Anvisa. Essas informações são importantes para saber a eficácia da vacina para grupos diferentes como idosos, jovens, pessoas com comorbidades e entre aqueles que já foram infectados, por exemplo.\nComo verificamos?\nInicialmente, procuramos especialistas que explicassem o que é a imunogenicidade de uma vacina e qual a situação da Coronavac em relação a esse dado. Para isso, ouvimos o imunologista André Báfica, coordenador do Laboratório de Imunobiologia no Departamento de Microbiologia, Imunologia e Parasitologia (MIP) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), e Flávio Fonseca, coordenador do CT-Vacinas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e presidente da Sociedade Brasileira de Virologia (SBV). Também consultamos o dicionário de conceitos da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm).\nEntramos em contato com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para esclarecer o significado da fala do gerente Gustavo Mendes e procuramos o Instituto Butantan para que explicasse que dados ainda precisam ser enviados à Agência.\nTambém procuramos os autores dos tuítes que viralizaram. Segundo eles, as informações divulgadas em seus perfis são baseadas em uma matéria do UOL e comunicados da Anvisa. Com um dos três autores não conseguimos contato. No entanto, em seu perfil ele também compartilha as afirmações tirando de contexto os dados publicados pela Anvisa na apresentação da Coronavac.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 22 de janeiro de 2021.\nVerificação\nO que é imunogenicidade?\nImunogenicidade é a capacidade que uma vacina tem induzir respostas imunes protetoras contra um organismo infeccioso, conforme explica o imunologista André Báfica, coordenador do Laboratório de Imunobiologia no Departamento de Microbiologia, Imunologia e Parasitologia (MIP) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).\nEm outras palavras, é a capacidade que uma vacina tem que induzir o sistema imunológico a produzir anticorpos. Para afirmar que a imunogenicidade de uma vacina é de 100%, é preciso que todas as pessoas vacinadas tenham desenvolvido anticorpos. Se, por exemplo, metade das pessoas os desenvolveu, a imunogenicidade é de 50%.\nMais do que produzir anticorpos, uma alta imunogenicidade aponta que os anticorpos são bons. “Quanto mais imunogênica é uma vacina, mais anticorpos ou mais células de defesa, anticorpos de melhor qualidade, células de defesa de melhor qualidade são produzidas. Uma vacina muito imunogênica é uma vacina que produz muitos anticorpos e bons anticorpos, muitas células de defesa e boas células de defesa. Quando eu falo boas são anticorpos e células de defesa adequados ao combate ou o reconhecimento do patógeno contra o qual se vacinou”, detalha o professor Flávio Fonseca, coordenador do CT-Vacinas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).\nSegundo a Anvisa, os dados de imunogenicidade apresentados pela CoronaVac são inadequados porque são qualitativos e não quantitativos. Segundo a agência, é preciso que o Instituto Butantan apresente a metodologia e os detalhes de como os testes de imunogenicidade foram feitos.\nO Instituto Butantan foi procurado pelo Comprova, mas não respondeu até a publicação desta verificação. Em agosto, no entanto, publicou um release em que afirmava que a Coronavac “se mostrou segura e com bom índice de imunogenicidade”, com base em um estudo que analisou o comportamento de 600 voluntários vacinados na China.\nOs dois especialistas ouvidos pelo Comprova, no entanto, afirmam que os dados de imunogenicidade da Coronavac são bons. “No caso da covid-19, uma doença viral, a resposta imune protetora aferida em ensaios de vacinas é baseada principalmente na produção de anticorpos neutralizantes. Levando isso em consideração, 100% dos voluntários que foram vacinados em ensaios de fase clínica 2, vacinação nos dias 0 e 28, tiveram anticorpos neutralizantes. Esta resposta se mostrou adequada para que a vacina entrasse em estudos de fase 3”, explica André Báfica, da UFSC.\nBáfica usa como base os dados divulgados em um artigo publicado em 17 de novembro de 2020 na The Lancet pelos pesquisadores chineses Yanjun Zhang, PhD em Microbiologia e pesquisador do Centro Provincial de Zhejiang para Controle e Prevenção de Doenças; Gang Zeng, também PhD, ligado ao laboratório Sinovac Biotech; Hongxing Pan, do Centro Provincial de Jiangsu para Controle e Prevenção de Doenças; Changgui Li, dos Institutos Nacionais de Controle de Alimentos e Medicamentos, em Pequim, na China; Yaling Hu, da Sinovac Biotech; e Kai Chu, do Centro Provincial de Jiangsu para Controle e Prevenção de Doenças.\nO artigo mostra os dados de imunogenicidade da CoronaVac para adultos saudáveis entre 18 e 59 anos, nas fases de 1 e 2 de testes, controladas por placebo. Foram estes dados de imunogenicidade que apontaram que a vacina era segura para seguir para a fase 3 de testes. Os dados mostram que houve “soroconversão [produção] de anticorpos neutralizantes” em 100% das pessoas que fizeram uso da dose alta da CoronaVac ao final dos testes, enquanto a geração de anticorpos neutralizantes no grupo que fez uso do placebo foi de 0%.\nO professor André Báfica explicou que, em tese, os dados de imunogenicidade podem variar de acordo com o país em que os testes foram feitos, mas isso é raro.\nEficácia global e segurança não estão comprometidas\nDe acordo com dados divulgados pelo Instituto Butantan em 12 de janeiro, a CoronaVac obteve 50,38% de eficácia global no estudo clínico desenvolvido no Brasil, índice superior ao exigido pela OMS (Organização Mundial de Saúde). Além disso, o imunizante apresentou 78% de proteção em casos leves e 100% em casos moderados e graves da covid-19. Neste último critério, ainda não há significância estatística para ter certeza sobre o dado, então mais observações precisam ser feitas.\nPara a Anvisa, não há dúvidas quanto à segurança da vacina, já que as informações colocadas como “inadequadas” dizem respeito à imunogenicidade e são necessárias para se conhecer a eficácia da vacina em grupos com perfis diferentes, como idosos, jovens, pessoas com comorbidades e entre aqueles que já foram infectados previamente e os que não foram.\nO professor Flávio Fonseca, coordenador do CT-Vacinas-UFMG, discorda que os dados do imunizante produzido pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chines Sinovac, sejam inadequados: “As formas que os cálculos foram feitos são corretos, e mostra que é uma vacina com um potencial de proteção, uma eficácia global limitada, mediana apenas. Mas ela tem eficácia em evitar o surgimento de casos graves, leves e moderados, o que nesse momento de emergência sanitária justifica o uso emergencial dessa vacina”, concluiu.\nEm relação à segurança da vacina, de acordo com o documento de autorização de uso emergencial da Coronavac, apresentado pela Anvisa em 17 de janeiro, a reação mais comum observada após a aplicação da segunda dose da vacina foi dor no local, que ocorreu em 40,1% dos adultos e 27,8% dos idosos.\nDocumento\nDOCUMENTO DE AUTORIZAÇÃO DE USO EMERGENCIAL DA CORONAVAC  \n PDF\nImportante dizer que neste momento a vacina aprovada para uso emergencial não pode ser aplicada em pessoas com menos de 18 anos, naqueles que já apresentaram reação anafilática confirmada a qualquer componente da vacina, pessoas com sintomas ou suspeita da covid-19 e em gestantes apenas após avaliação médica.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus que tenham grande alcance nas redes sociais.\nOs conteúdos verificados somavam até o fim desta reportagem quase 20 mil interações no Twitter. Publicações como essas não têm fundamentos e servem apenas para assustar a população acerca das vacinas e outras medidas que contribuem no combate da disseminação do vírus da covid-19. A vacina já teve sua eficácia comprovada, e as outras recomendações da Organização Mundial da Saúde (OMS), como o uso de máscaras, seguem sendo as únicas medidas preventivas contra o coronavírus.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que propagam a desinformação em torno das vacinas, como as postagens enganosas que dizem que os vacinados pela CoronaVac estarão protegidos pela metade, que eficácia da Coronavac seria apenas 0,38% superior ao placebo, também foi apontado como falso o post que dizia que enfermeira que recebeu a primeira dose da CoronaVac já estava imunizada.\nEnganoso, para o Comprova é o conteúdo que usa dados imprecisos ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/imunogenicidade-02facebook_220120210927.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["CoronaVac", "covid-19", "pandemia", "coronavírus [vacina]", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]", "Sinovac Biotech", "instituto butantan"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0986647803105154704.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-enfermeiras-de-paraty-tenham-apresentado-reacoes-graves-apos-receberem-coronavac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que enfermeiras de Paraty tenham apresentado reações graves após receberem Coronavac", "subtitle": "Fotos que viralizaram no Facebook são de funcionárias de hospital carioca, que tiveram sintomas leves e passam bem", "publication_date": "2021-01-22 00:00:00", "text_news": "É falso que duas enfermeiras tenham sofrido com reações adversas graves após receberem doses da Coronavac em Paraty, na Costa Verde do Rio de Janeiro. Fotos que viralizaram no Facebook, na realidade, mostram duas funcionárias do Hospital Municipal Albert Schweitzer, em Realengo, na capital fluminense. Elas foram vacinadas na quarta-feira, 20, e apresentaram sintomas leves, mas já passam bem. \nUma das mulheres nas fotos compartilhadas no Facebook usava um crachá da Prefeitura do Rio, por isso entramos em contato com a Secretaria Municipal de Saúde carioca, que esclareceu que as duas profissionais apresentaram sintomas leves, como náuseas e vômitos. De acordo com a Secretaria, elas foram avaliadas por um médico, medicadas e, após apresentarem melhora, foram liberadas. “A Divisão de Vigilância em Saúde apura se os sintomas apresentados têm relação com a vacina e se podem ser considerados como evento adverso pós-vacinação”, informou o órgão.\nLEIA TAMBÉM\nAnálise de cientista britânico é insuficiente para apontar eficácia da ivermectina contra a covid-19\nA Prefeitura de Paraty também negou que as mulheres apresentadas nas fotos tenham sofrido reações graves. “O nome do município está sendo criminosamente utilizado em uma notícia falsa que relata supostas reações negativas à vacina contra a covid-19”, informou uma nota publicada pela gestão municipal.\nA Secretaria Estadual de Saúde do Rio de Janeiro comunicou que ainda não recebeu nenhuma informação de efeito adverso da vacina contra o novo coronavírus. A pasta acrescentou que criou o Grupo Técnico de Investigação de Eventos Adversos Pós-vacinais para Covid-19 para auxiliar os municípios na notificação correta de possíveis reações.\nDurante a fase de testes, a Coronavac provocou apenas reações leves nos voluntários que tomaram o imunizante. Os sintomas mais comuns foram dor de cabeça e dor no local na aplicação.\nAos Fatos e Agência Lupa também publicou uma checagem sobre esse assunto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/ivermectina_210120213309.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Paraty [RJ]", "coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3179350430475626799.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/analise-de-cientista-britanico-e-insuficiente-para-apontar-eficacia-da-ivermectina-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Análise de cientista britânico é insuficiente para apontar eficácia da ivermectina contra a covid-19", "subtitle": "Para defender ‘tratamento precoce’ do governo federal, site ignora limitações de estudo liderado por pesquisador da Universidade de Liverpool", "publication_date": "2021-01-22 00:00:00", "text_news": "Uma análise liderada pelo pesquisador Andrew Hill, da Universidade de Liverpool, no Reino Unido, é insuficiente para comprovar os benefícios do tratamento com ivermectina contra a covid-19, ao contrário do que sugerem conteúdos em circulação no Facebook. Uma postagem do site “Brasil Sem Medo” teve mais de 1,3 mil compartilhamentos alegando que os cientistas teriam apontado a droga “como tratamento eficaz e acessível” ao reduzir em até 75% as mortes pela doença.\nPostagem da página ‘Brasil Sem Medo’ alega que estudo concluiu pela eficácia da ivermectina contra a covid-19, mas autores entendem que mais testes são necessários. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO artigo científico foi compartilhado em 19 de janeiro, no site Research Square, em formato de preprint — o que significa dizer que ainda não passou pela avaliação por pares, nem foi publicado em revistas científicas. Nele, os próprios pesquisadores afirmam que os resultados são preliminares e que estudos mais robustos precisam ser feitos antes que a droga seja aprovada pelas agências regulatórias para o tratamento do novo coronavírus.\nHill e cientistas de universidades de 13 países analisaram dados de 18 ensaios clínicos randomizados (em que os pacientes são escolhidos de forma aleatória para receber a substância) que investigaram a eficácia da ivermectina. Cinco deles foram publicados em revistas científicas, seis foram coletados em formato de preprint, outros seis ainda não haviam sido publicados e um deles teve os resultados compartilhados em uma plataforma de testes clínicos. \nNo trecho em que analisam o potencial do vermífugo para evitar mortes por covid-19, os cientistas consideraram seis ensaios que tiveram ao menos dois óbitos. Somados, os estudos envolveram 1.255 pessoas, com 71 mortes. Os dados indicaram que, entre os pacientes que receberam ivermectina, 2,1% tinham morrido pela doença, contra 9,5% no grupo controle.\nOs pesquisadores acreditam que o uso da ivermectina pode ter aumentado em 75% as chances de sobrevivência dos pacientes, além de ter influenciado na redução dos marcadores inflamatórios, na eliminação do vírus e no tempo de recuperação dos pacientes. Por outro lado, deixam claro que as evidências não são conclusivas e precisam ser verificadas em ensaios clínicos “maiores e devidamente controlados”.  “Apesar da encorajadora tendência que esses dados demonstram, eles ainda não são uma evidência suficientemente robusta para justificar o uso ou a aprovação regulatória da ivermectina”, escrevem no artigo.\nUma das principais limitações da análise é que ela é feita em cima de uma base de dados secundária, obtida a partir de “ensaios em diferentes partes do mundo que não foram originalmente pensados para serem compatíveis”. Essa condição resulta em diferenças relevantes em termos de dose, duração de tratamento e características dos grupos de pacientes, por exemplo. Além disso, a maioria dos testes incluídos na análise não passaram pela revisão por pares e, por essa razão, estão mais sujeitos a erros — assim como o próprio artigo.\nEm entrevista ao site UOL, o cardiologista no Hospital Universitário da USP e editor do periódico científico Circulation: Cardiovascular Imaging Marcio Sommer Bittencourt criticou a metodologia por entender que existem fortes discrepâncias entre os estudos analisados. “A maioria dos estudos escolhidos não é duplo-cego nem possui grupo placebo, então, o médico sabendo, ele pode resolver tirar alguns participantes do estudo, caso avalie o quadro de determinada pessoa como grave”, disse.\nA postagem da página “Brasil Sem Medo” ignora essas limitações no conteúdo viral. A fonte mencionada no texto — uma notícia publicada pelo jornal inglês Financial Times na terça-feira, 19 — utiliza o título “Antiparasitário pode reduzir chance de morte por covid-19 em até 75%” e destaca logo abaixo que os pesquisadores estão otimistas, mas ainda defendem a necessidade de mais estudos.\nO site afirma ainda que a ivermectina “faz parte do protocolo de tratamento precoce da Covid, recomendado pelo Ministério da Saúde”, fazendo propaganda da orientação do governo federal que é repudiada por entidades médicas e pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Cobrado pelo presidente Jair Bolsonaro, o Ministério recomenda prescrição de uma série de medicamentos sem eficácia comprovada contra a doença. O Estadão Verifica e o Projeto Comprova desmentiram diversos boatos sobre a eficácia desse tipo de tratamento desde o início da pandemia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/ivermectina_210120213309.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["ivermectina", "covid-19", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7157939982389445334.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacoes-distorcem-dados-e-confundem-repasses-entre-governo-federal-e-amazonas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicações distorcem dados e confundem repasses entre governo federal e Amazonas", "subtitle": "Ao menos três sites publicaram texto com informações erradas do Tesouro Nacional e acusações contra o governo amazonense", "publication_date": "2021-01-22 00:00:00", "text_news": "Correção: O texto publicado em 22/01 atribuiu erroneamente o valor de R$ 267 milhões descritos no Portal da Transparência do estado do Amazonas aos repasses regidos pela lei 14.041/2020. A informação foi corrigida no dia 25/01 e não alterou a classificação do conteúdo como “falso”. A redação da checagem foi alterada para maior clareza.\nÉ falso que o governo do Estado do Amazonas tenha “sumido” com R$ 600 milhões em repasses da União. Publicações de sites como Jornal da Cidade Online, Pleno News e Terra Brasil Notícias afirmam que o governo federal enviou R$ 884 milhões em recursos para combate à covid-19, mas apenas R$ 267 milhões foram declarados no Portal da Transparência amazonense. Isso não é verdade.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs transferências do governo federal relativas à crise da pandemia do novo coronavírus têm três origens, e os valores estão discriminados no site do Tesouro Nacional. Procurado pelo Estadão Verifica, o Ministério da Economia informou que a União repassou cerca de R$ 1,38 bilhão para o Amazonas em 2020; a Secretaria de Estado de Fazenda amazonense, por sua vez, comunicou que a unidade da federação recebeu aproximadamente R$ 1,37 bilhão em recursos.\nLeitores solicitaram a verificação deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nO maior repasse da União ao Amazonas foi de R$ 894 milhões. Esse apoio está regulamentado pelo art. 5º da Lei Complementar nº 173, de 27 de maio de 2020, que definiu um socorro de R$ 60 bilhões a Estados, Distrito Federal e municípios.\nOs textos analisados nesta verificação citam apenas essa transferência, com valor desatualizado, de R$ 884 milhões (abaixo). Os sites checados divulgam uma planilha do Painel do Orçamento Federal, que discrimina que o montante foi definido por meio da “Medida Provisória nº 978, de 04 de maio de 2020” — que foi atualizada com a Lei Complementar de 27 de maio, citada anteriormente.\nNo Portal do Tesouro Nacional, essa transferência ao Amazonas consta nas planilhas da seção “Auxílio Financeiro de que trata o art. 5º da Lei Complementar nº 173, de 27 de maio de 2020”. Os documentos são divididos por pagamento de cada parcela do auxílio. O valor repassado para o Amazonas, em quatro parcelas, foi de R$ 893.884.088,30. As parcelas foram de R$ 257,9 milhões, R$ 219,8 milhões, R$ 210,1 milhões e R$ 205,8 milhões.\nPor outro lado, a Secretaria da Fazenda do Estado informou em nota ao Estadão Verifica que o valor recebido por meio da Lei Complementar nº 173/2020 também foi de R$ 893.884.088,30. Mas a forma que isso é mostrado no Portal da Transparência amazonense é diferente.\nPor que isso ocorre? A legislação que estabeleceu o auxílio financeiro aos Estados, em seu artigo 5º, definiu que uma parte do valor extra repassado às unidades da federação seria destinado a “ações de saúde e assistência social” (inciso I), e outra parte teria aplicação livre (inciso II).\nNa seção de receitas relacionadas à covid-19, o Portal da Transparência cita a quantia de R$ 267.569.900,52, que representa somente as receitas vinculadas aos serviços de saúde e assistência social. Por isso que os textos analisados nesta checagem afirmam que “sumiram” R$ 600 milhões — pois R$ 626.314.187,84 são referentes a recursos não vinculados, de aplicação livre.\nAgora, vamos encontrar esses R$ 600 milhões “sumidos” no Portal da Transparência do Amazonas e compará-los com o Portal da Transparência do Tesouro.\nNo site do governo estadual, há uma área mais geral de Receitas. Veja abaixo que há um montante descrito na fonte “122 – Apoio/Auxílio Financeiro ao Estado”, de R$ 890.450.474,76. Esse valor, como explicou a Secretaria de Comunicação Social do Amazonas em nota ao Estadão Verifica, é composto de R$ 626.314.187,84 da Lei Complementar nº 173/2020 — os R$ 600 milhões “sumidos” — e R$ 264.136.286,92 do Apoio Financeiro aos Estados.\nEsse último apoio financeiro aos Estados foi estabelecido por uma segunda legislação: a Lei nº 14.041, de 18 de agosto de 2020. É um pacote de auxílio de R$ 16 bilhões para entes federativos que recebem recursos do Fundo de Participação dos Estados (FPE) e do Fundo de Participação dos Municípios (FPM).\nNo Portal do Tesouro Nacional, o valor transferido ao Amazonas por meio dessa fonte de recursos é o mesmo informado pelo governo amazonense: R$ 264.136.286,92. Para conferir, basta olhar a planilha “Apoio Financeiro de que trata a Lei nº 14.041, de 18 de agosto de 2020, de conversão da Medida Provisória 938/2020”.\nOu seja, diferentemente do que sugerem os conteúdos enganosos, o montante não sumiu do orçamento do Estado, mas deixou de ser incluído nas receitas referentes à pandemia por não estar vinculado necessariamente a medidas de combate na linha de frente da covid-19.\nVale pontuar, no entanto, que a informação poderia estar mais clara no Portal da Transparência para evitar confusões como essa. Veja a resposta da Secretaria de Comunicação Social do Amazonas ao Estadão Verifica.\nDocumento\nRESPOSTA – AMAZONAS  \n PDF\nNa seção de receitas relacionadas à covid-19, o Portal da Transparência do Amazonas também lista R$ 219.435.508,09. Esses repasses são provenientes do Fundo Nacional de Saúde.\nNo site do Tesouro Transparente, o valor informado é de R$ 226.509.392 em 2020; consta na rubrica de “Despesas adicionais do Ministério da Saúde e demais ministérios”.\nAgora vamos ver se as contas batem.\nOs valores informados no Portal da Transparência do Amazonas são os seguintes: R$ 267.569.900,52 + R$ 890.450.474,76 + R$ 219.435.508,09 = R$ 1,37 bilhão.\nOs valores informados no Portal do Tesouro Nacional são os seguintes: R$ 893.884.088,30 + R$ 264.136.286,92 + R$ 226.509.392 = R$ 1,38 bilhão.\nEm resumo, não há “sumiço” de R$ 600 milhões no Portal da Transparência do Amazonas. Os recursos apenas estão listados em uma área diferente, e não estão detalhados.\nNa última sexta-feira, 15, uma postagem do presidente Jair Bolsonaro usou número errado e inflado para defender atuação do governo federal junto com o Estado do Amazonas.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Amazonas [estado]", "União Federal [governo do Brasil]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6024027060452499485.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-carlos-bolsonaro-tenha-se-vacinado-contra-a-covid-19-em-hospital-do-exercito/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Carlos Bolsonaro tenha se vacinado contra a covid-19 em hospital do Exército", "subtitle": "Unidade de saúde citada como local da imunização não recebeu doses da Coronavac; vereador nega boato e defende medicamento sem eficácia comprovada", "publication_date": "2021-01-22 00:00:00", "text_news": "É falso que o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) tenha “furado fila” e recebido uma dose da vacina Coronavac no Hospital Central do Exército, no Rio. A unidade de saúde, citada como local da imunização, ainda não obteve nenhum lote de vacinação, afirmou em nota o Comando Militar do Leste (CML). \nO boato se espalhou pelas redes sociais após tuíte de um perfil identificado como “Jornalista Mauro Cerullo”. O usuário apagou a conta após centenas de compartilhamentos da publicação original. A foto do perfil que disseminou o boato era do presidente do Uruguai, Luis Alberto Lacalle Pou, eleito em 2020.\nÉ falso que Carlos Bolsonaro tenha recebido vacina contra a covid-19. Foto: Reprodução\nA peça de desinformação deu origem à hashtag #CarluxoFuraFila, que entrou nos assuntos mais comentados do Twitter nesta sexta-feira, 22. A postagem atribuiu a informação à “Rádio Litoral FM”, nome encontrado em estações de vários Estados brasileiros. \nNo Twitter, Carlos Bolsonaro negou ter tomado a vacina e classificou o boato como fake news. O parlamentar ainda promoveu a ivermectina, medicamento sem eficácia comprovada para prevenção ou tratamento da covid-19. Ainda não há estudos clínicos com o rigor científico adequado que atestem benefícios do remédio em qualquer etapa ou gravidade da doença.\nO Estado do Rio de Janeiro iniciou a vacinação contra a covid-19 na última segunda-feira, 18, após distribuição das primeiras doses da Coronavac para todas as unidades federativas. A vacina é desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. A primeira etapa da imunização é exclusiva para os grupos prioritários: profissionais de saúde da linha de frente no combate ao coronavírus, idosos que vivem em asilos e indígenas.\n‘Rádio Litoral’\nO Estadão Verifica identificou algumas rádios como o nome “Rádio Litoral”, nem todas com postagens e conteúdos ativos na internet. As emissoras do Estado do Espírito Santo e da cidade de Cabo Frio, no Rio de Janeiro, não nos retornaram até o fechamento desta reportagem.\nA Rádio Litoral FM Gospel Bahia negou que tenha qualquer relação com o boato. “A Rádio Litoral não tem informação nenhuma em relação a isso [que Carlos Bolsonaro tenha sido vacinado]. Não trabalhamos dessa forma e não trabalhamos com jornalismo, nosso conteúdo é música e entretenimento”, respondeu a estação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts23_220120213629.png", "video_link": "", "authors": "Guilherme Bianchini, Tiago Aguiar e Victor Pinheiro", "categories": [], "tags": ["carlos bolsonaro", "coronavírus", "CoronaVac", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3050808386593422092.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-atualizacao-do-whatsapp-permitira-que-policia-tenha-acesso-a-conversas-dos-usuarios/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que atualização do WhatsApp permitirá que polícia tenha acesso a conversas dos usuários", "subtitle": "Boato em circulação nas redes aproveita polêmica dos novos termos de privacidade do aplicativo para espalhar desinformação", "publication_date": "2021-01-22 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a nova atualização do WhatsApp permitirá que policiais civis, militares e federais tenham acesso às contas pessoais de usuários a partir de fevereiro, como afirma boato em circulação nas redes sociais.  A mensagem falsa, compartilhada quase 25 mil vezes nesta semana no Facebook, não apresenta qualquer fonte e está repleta de erros de português. O WhatsApp e a Polícia Federal negaram a história, e a Constituição Federal garante o sigilo das conversas no app.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO boato aproveita uma polêmica recente sobre alterações na política de privacidade do aplicativo. Neste mês, os usuários receberam uma notificação para que aceitassem os novos termos até 8 de fevereiro de 2021. A nova política torna obrigatório o compartilhamento de dados do app de mensagens com o Facebook, empresa dona do WhatsApp desde 2014. Porém, a nova política de privacidade não faz qualquer referência à permissão de acesso de informações pessoais para forças de segurança, como alega o conteúdo falso.\nAo Estadão Verifica, a empresa de tecnologia respondeu que “a mensagem em circulação sobre o compartilhamento de informações com policiais civis, federais e militares é inteiramente falsa” e que todas as conversas pessoais e chamadas telefônicas entre os usuários “são protegidas com criptografia de ponta a ponta” — o que significa que nem o WhatsApp, nem terceiros podem acessar o conteúdo.\nNa página atualizada com os termos e políticas, o WhatsApp afirma ainda que armazena dados básicos e informações de uso do serviço, localização, conexões e dispositivos, status, suporte e transações e cookies. “Ao entregarmos suas mensagens, elas são apagadas dos nossos servidores”, aponta o texto. As únicas exceções ocorrem com mensagens não entregues e com encaminhamento de mídia, que podem ser guardadas temporariamente nesse meio tempo, mas também com criptografia.\nProcurada pela reportagem, a Polícia Federal também negou a história. “Segundo a Constituição Federal, no seu artigo 5º, XII — é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal”, afirmou o órgão em nota.\nDiante da repercussão negativa das mudanças nos termos de serviço, o WhatsApp adiou para 15 de maio o prazo para que os usuários aceitem a nova política de privacidade e possam continuar utilizando o aplicativo de mensagens instantâneas sem o risco de ter as contas congeladas. A empresa enfrenta questionamentos de instituições de defesa do consumidor e de parlamentares no Brasil e até pedidos de cancelamento no exterior, pelo governo indiano.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/whatsapp_220120213903.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "whatsapp", "fake news [notícia falsa]", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03895229186852402554.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/grupos-antivacina-usam-fotos-sem-contexto-para-atacar-primeira-enfermeira-imunizada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Grupos antivacina usam fotos sem contexto para atacar primeira enfermeira imunizada", "subtitle": "Mônica Calazans diz não ser a pessoa que aparece nas imagens; software de reconhecimento facial também aponta diferenças", "publication_date": "2021-01-21 00:00:00", "text_news": "Publicações nas redes sociais usam duas imagens falsamente atribuídas à Mônica Calazans, primeira pessoa vacinada contra a covid-19 no Brasil, para insinuar que a enfermeira é apoiadora do ex-presidente Lula (PT) e membro da maçonaria. Mônica afirmou ao Estadão Verifica que não aparece em nenhuma das duas fotos analisadas. Um cruzamento de imagens feito em aplicativo de reconhecimento facial também aponta que Calazans não tem os mesmos traços das pessoas retratadas.\nLEIA TAMBÉM\nFoto de carregamento de cilindros de oxigênio é da White Martins, não de fábrica da LG\nUma das fotos mostra uma mulher de óculos escuros com um filtro de texto escrito “Lula Livre”. O conteúdo foi publicado no Facebook na última segunda-feira, 18. Uma postagem com mais de mil compartilhamentos alega que a imagem foi compartilhada e posteriormente excluída do Facebook de Mônica. \nA outra imagem apresenta quatro mulheres com vestimentas e símbolos associados a organizações maçônicas. Com uma seta, as publicações indicam quem supostamente seria Mônica Calazans. O material ainda alimenta teorias conspiratórias. “O plano maçônico revelado!”, diz um post enganoso.\nQuestionada pela reportagem, a enfermeira negou a autenticidade das publicações. “Não sou eu. Apenas isso”, afirmou ela. \nO Estadão Verifica recorreu ao aplicativo BetaFaceAPI para comparar a semelhança das fotos com imagens de Mônica disponíveis em suas redes sociais e em veículos de imprensa. Essa mesma estratégia já foi utilizada pelo Projeto Comprova para verificação de vídeos apropriados por conteúdos enganosos. \nA pesquisa mostrou que o rosto de Mônica em uma foto recente disponível no Facebook não é compatível com o rosto da mulher representada no conteúdo que retrata a reunião maçônica. Por outro lado, o app indicou semelhanças com outras quatro fotos verdadeiras da enfermeira.\nO rosto da mulher que é enganosamente associada à Mônica Calazans obteve apenas 71,7% de compatibilidade. Foto: Reprodução/BetaFaceAPI\nA foto destacada em “Original Face” corresponde à imagem de referência usada pelo aplicativo para o reconhecimento facial. Uma vez que a ferramenta identifica todas os rostos presentes nas imagens, as outras três mulheres que aparecem na foto da reunião maçônica também foram avaliadas. O app estabelece um índice de similaridade entre os conteúdos analisados e marca a compatibilidade com contornos verdes, para resultados positivos, e vermelhos, para negativos.\nA consulta inversa também apontou resultados semelhantes. O rosto da mulher que é apontada como Mônica na postagem enganosa não tem semelhança com as fotos legítimas da enfermeira.\nAs fotos reais de Mônica Calazans estão marcadas em vermelho\nNa análise da imagem com o filtro “Lula Livre”, o Estadão Verifica acrescentou uma foto de Mônica Calazans em que ela também utiliza óculos escuros. De acordo com o BetaFace, ainda assim, o conteúdo é incompatível com todas as fotos da enfermeira presentes na consulta. \nA moça representada no segundo retângulo [esquerda para direita] estava na foto de Mônica na Praia (6.º retângulo). Foto: Reprodução/BetaFaceAPI\nNo Twitter, o filho da enfermeira, Felipe Calazans, afirmou que autoridades estão investigando perfis que disseminam informações falsas e discurso de ódio sobre sua mãe.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts65_210120215235.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro e Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "coronavírus [vacina]", "CoronaVac"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03636197420779858341.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-carregamento-de-cilindros-de-oxigenio-e-da-white-martins-nao-de-fabrica-da-lg/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de carregamento de cilindros de oxigênio é da White Martins, não de fábrica da LG", "subtitle": "Fábrica de ar condicionado suspendeu produção temporariamente para disponibilizar oxigênio para sistema hospitalar de Manaus após determinação do governo do Amazonas", "publication_date": "2021-01-21 00:00:00", "text_news": "A empresa LG Electronics suspendeu temporariamente a produção de ar condicionado para disponibilizar oxigênio para o sistema hospitalar de Manaus, após determinação do governo estadual do Amazonas. Publicações no Facebook, no entanto, usam uma imagem fora de contexto para divulgar essa notícia. Uma foto com vários cilindros verdes de oxigênio faz parte de um carregamento da White Martins para ajudar na crise de abastecimento do insumo para atendimento das vítimas da covid-19\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que enfermeira que recebeu a primeira dose da Coronavac já estivesse imunizada\nAs fotos foram divulgadas pelo Governo Estadual do Amazonas, e registram o momento em que policiais militares realizavam a escolta do carregamento de suprimentos. A imagem é do dia 14 de janeiro, data em que cerca de 150 cilindros chegaram pelo Aeroporto Internacional Eduardo Gomes e foram entregues à Central de Medicamentos do Amazonas (Cema), na Zona Sul de Manaus.\nNa semana passada, a Secretaria de Saúde do Amazonas determinou a requisição administrativa de “eventual estoque ou produção de oxigênio” de dezessete empresas para abastecer hospitais do Amazonas. Entre elas estão as montadoras e produtoras de eletrodomésticos localizadas no Polo Industrial de Manaus (PIM): Gree Eletric, Moto Honda, Yahama Motor, Electrolux, TPV, Whirlpool, Sodecia da Amazônia, Denso Industrial da Amazônia, Caloi, Flextronics International, Semp TCL, Ventisol, Carrier, Daikin, Samsung, Cometais, além da LG Eletronics. \nA LG informou que suspendeu temporariamente a produção de aparelhos de ar condicionado e que as atividades seriam retomadas em breve.\nA agência de checagem Aos Fatos também desmentiu o boato que circula nas redes sociais.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts64_210120210330.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "Amazonas [estado]", "Manaus [AM]", "oxigênio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0371089633241602477.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/reportagem-que-indicava-fabricacao-de-registros-falsos-de-covid-19-foi-retificada-e-circula-sem-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Reportagem que indicava fabricação de registros falsos de covid-19 foi retificada e circula sem contexto", "subtitle": "Após uma semana, emissora portuguesa que publicou denúncia se retratou de informação veiculada", "publication_date": "2021-01-21 00:00:00", "text_news": "Uma reportagem da emissora de televisão portuguesa RTP circula fora de contexto no WhatsApp. No vídeo, o âncora de um telejornal afirma que Estados e municípios ganham remuneração por cada vítima de covid-19, o que teria estimulado a fabricação de registros falsos. No entanto, posteriormente a emissora divulgou que essa informação “se revelou falsa” em uma segunda matéria, que retificou a primeira.\nA reportagem com a informação equivocada sobre registros falsos tem sido compartilhada sem a correção posterior. Leitores do Estadão Verifica pediram verificação do conteúdo pelo número 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA primeira matéria, veiculada originalmente em 21 de junho de 2020, citava o caso de uma morte que teria sido registrada como “suspeita de covid-19”. Na reportagem, a família da vítima afirma que o resultado do teste para coronavírus foi negativo. Na edição seguinte do telejornal, em retificação, a mesma emissora entrevistou dois especialistas que contextualizaram o caso reportado. Os infectologistas explicaram que, em meio à pandemia, cerimônias fúnebres foram suspensas e os caixões eram lacrados, por precaução. A prática tem o objetivo de evitar que os familiares sejam expostos ao vírus, mesmo em casos em que há apenas suspeita de infecção.\nO correspondente da RTP no Brasil e autor de ambas reportagens, Pedro Sá Guerra, confirmou ao Estadão Verifica que a segunda reportagem corrige erros da primeira.\nNão há qualquer remuneração por registro de morte, como o Ministério da Saúde já informou em outras ocasiões. “A pasta realiza o repasse de recursos para ações e serviços públicos de saúde”, informou o Ministério ao Projeto Comprova em junho do ano passado. “Esta verba é usada por secretarias estaduais e municipais de saúde para custeio dos serviços, aquisição de insumos básicos para o funcionamento dos postos de saúde e de hospitais, por exemplo, além de proporcionar equipamentos e recursos humanos a estados e municípios”.\nUma publicação do Diário Oficial da União de 7 de fevereiro do ano passado, que estabelece as diretrizes para a gestão das medidas de enfrentamento ao novo coronavírus, não indica nenhuma remuneração por óbito.\nEm junho do ano passado, circulou um vídeo — desmentido pelo Projeto Comprova — em que um médico e um homem não identificado afirmavam que hospitais recebiam R$ 18 mil a cada registro de óbito por covid-19.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6597773150131831271.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/eficacia-da-coronavac-e-5038-superior-a-do-placebo-e-nao-apenas-038/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Eficácia da Coronavac é 50,38% superior à do placebo, e não apenas 0,38%", "subtitle": "Tuíte sugere que não há diferença significativa entre a vacina e o placebo, o que não é verdade", "publication_date": "2021-01-21 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nÉ falso que a Coronavac, vacina desenvolvida pelo Instituto Butantan, em São Paulo, em parceria com a chinesa Sinovac, tenha eficácia contra a covid-19 apenas 0,38% superior ao placebo. A eficácia da vacina, na verdade, é 50,38% superior à do placebo – mesmo dado da eficácia geral, divulgada no último dia 12 de janeiro pelo Butantan.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA informação de que a vacina seria apenas 0,38% superior ao placebo consta em um tuíte publicado no último dia 14 de janeiro, sugerindo que não há diferença significativa entre a vacina e o placebo, o que não é verdade.\nA eficácia da vacina é calculada levando em conta o quanto de efeito ela provoca a mais do que o placebo, que tem eficácia zero na proteção contra o vírus. Ou seja: se a eficácia geral da Coronavac foi de 50,38%, significa que ela teve 50,38% mais efeito do que o placebo administrado nos participantes dos testes da fase 3.\nNo caso da Coronavac, os testes foram feitos em 9.242 participantes, todos profissionais de saúde que trabalham na linha de frente do combate à covid-19. Destes, 4.653 receberam a vacina e outros 4.599 receberam o placebo. No primeiro grupo, o dos vacinados, 85 pessoas adoeceram, enquanto no segundo grupo, o de placebo, quase o dobro – 167.\nAlém da eficácia global, os testes com a Coronavac alcançaram outros percentuais secundários de eficácia: 78% para casos leves, em que a pessoa precisa de assistência médica, e nenhum dos que receberam as doses da vacina nos testes da fase 3 apresentou casos moderados a graves em que o paciente precisa de hospitalização e, em alguns casos, de internação em leito de UTI. Isso geraria um índice de 100% de eficácia contra casos graves, mas o próprio Instituto Butantan indicou que, como são poucos casos registrados nesse critério, mais observações precisam ser feitas.\nComo verificamos?\nPrimeiramente, entramos em contato com o Instituto Butantan, para que explicasse como a eficácia da vacina é calculada em relação ao placebo.\nEm seguida, ouvimos Luiz Gustavo Almeida, doutor em Microbiologia pelo Instituto de Ciências Biomédicas da USP e diretor do Instituto Questão de Ciência (IQC), Rafael Dhalia, doutor em biologia molecular e especialista em desenvolvimento de vacinas de DNA pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), e o biomédico e mestre em microbiologia Mateus Falco, integrante da Rede Análise Covid-19.\nPor fim, consultamos reportagens que explicam o que é a eficácia de uma vacina e como ela se aplica à Coronavac. Também procuramos a autora do tuíte, identificada na rede social como Paula Marisa, mas não obtivemos resposta até a publicação desta checagem.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 20 de janeiro de 2021.\nVerificação\nEficácia da vacina é 50,38% superior à do placebo\nÉ equivocada a afirmação, feita no tuíte verificado, de que a Coronavac é apenas 0,38% mais eficaz do que o placebo. Especialistas ouvidos pelo Comprova explicam que ela é 50,38% superior ao placebo, que tem eficácia zero em proteger contra a covid-19. Por e-mail, o Instituto Butantan, em São Paulo, nos encaminhou o relatório da pesquisa simplificado, apresentado na coletiva de imprensa que divulgou a eficácia da vacina e reafirmou, por telefone, que a eficácia dela é 50,38%, enquanto o placebo tem efeito zero de proteção contra a covid-19.\nDe acordo com resolução da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), o placebo é uma “formulação sem efeito farmacológico, administrada ao participante do ensaio clínico com a finalidade de mascaramento ou de ser comparador”.\nLuiz Gustavo Almeida, doutor em Microbiologia pelo Instituto de Ciências Biomédicas da USP e diretor do Instituto Questão de Ciência (IQC), explica que, nos estudos clínicos para medicamentos ou vacinas, é sempre medido qual o efeito a mais que eles provocam em relação ao verificado sobre o grupo placebo.\nNo caso da Coronavac, o placebo tinha uma série de substâncias, mas não o vírus inativado usado na vacina. De uma forma simplificada, pode-se dizer que o placebo não tinha justamente aquilo que era necessário para que o sistema imunológico produzisse anticorpos contra o coronavírus.\nOu seja, mesmo que não seja uma substância totalmente inerte, a eficácia do placebo é zero, porque não tem um princípio ativo capaz de proteger as pessoas do vírus. “A vacina Coronavac tem 50,38% de eficácia em relação ao placebo, ou seja, o placebo tem 0%, portanto a diferença é de 50,38% e não 0,38%, como comentado”, explica Rafael Dhalia, doutor em biologia molecular e especialista em desenvolvimento de vacinas de DNA pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz).\nPor que não é possível dizer que a diferença é de 0,38%?\nPara que a eficácia da Coronavac fosse apenas 0,38% superior à do placebo, seria necessário partir do pressuposto de que cada um dos grupos tem uma eficácia de 50% – e que a vacina teria, após os testes, conseguido ‘avançar’ apenas 0,38% em relação ao placebo, alcançando uma eficácia de 50,38%. Seria como dizer que a proteção seria como um jogo de cara ou coroa.\nIsso não faz sentido a partir do momento em que se compreende que o placebo não tem qualquer eficácia em proteger as pessoas contra a covid-19. Se ele tem uma eficácia de 0%, a vacina, obviamente, é 50,38% superior a ele.\nEspecialistas ouvidos pelo Comprova explicam que, durante os testes, é feito um cálculo de risco de se contrair a doença a partir do número de pessoas que adoeceram no grupo vacina e no grupo placebo, de forma proporcional.\nA partir desses resultados é que é calculada a eficácia da vacina, que aponta o quanto ela teve mais sucesso em imunizar as pessoas de seu grupo do que o placebo administrado no outro grupo. A única coisa aleatória nesse processo, explica o biomédico e mestre em microbiologia Mateus Falco, integrante da Rede Análise Covid-19, é a escolha sobre quem vai participar do grupo vacina e quem vai para o grupo placebo.\n“Não tem como você comparar dois grupos e falar que você jogou uma moeda para cima para selecionar aquele que se infectou ou não. Você pode jogar uma moeda para cima para saber quem vai ficar em cada grupo [placebo ou vacina], mas não para dizer quem se infectou, isso não existe”, afirma.\nO que significa o resultado da eficácia da Coronavac\nNo último dia 12 de janeiro, o Instituto Butantan informou que a Coronavac tinha uma eficácia geral de 50,38%. O Instituto Butantan explica que a taxa geral de eficácia de 50,38% se aplica em pacientes que tenham sintomas muito leves e não dependem de suporte médico.\n“O estudo verificou que a menor taxa foi registrada em casos de infecções muito leves, considerados score 2 e verificados em pacientes que receberam placebo. De uma amostragem de 9,2 mil participantes, 85 dos casos muito leves foram de pessoas que receberam vacina, e 167 em voluntários que tomaram placebo” apontam o Instituto e o Governo de São Paulo, em comunicado oficial.\nA mesma taxa de eficácia vai aumentando de acordo com o agravamento dos sintomas e do quadro clínico: em pacientes leves – que precisam de ajuda e suporte médico -, a taxa de eficácia foi de 78%. Para os casos moderados e graves, que precisaram de internação, a taxa de eficácia foi de 100% – nenhum dos voluntários que recebeu a vacina desenvolveu quadros moderados a graves da doença, enquanto no grupo placebo, sete pessoas tiveram quadros assim. Como mencionado acima, no entanto, este resultado ainda não tem significância estatística e precisa ser confirmado com mais observações.\n“É importante reforçar que essa eficácia diz que 50,38% dos vacinados estão totalmente protegidos em relação à contrair SARS-Cov-2, ou seja pegar a covid-19. Os outros 49,62%, apesar de poderem contrair a doença, também desenvolvem anticorpos. Desses, 78% ficaram protegidos de evoluírem para as formas mais severas e nenhum deles, 100%, foram à óbito”, explica Rafael Dhalia.\nNesta reportagem publicada pelo CORREIO, especialistas explicam que há uma série de variantes que influenciam no resultado da eficácia de uma vacina, inclusive o ambiente em que ela foi testada. A Coronavac mostrou-se uma vacina segura em ambientes de alto risco, já que foi testada apenas em profissionais de saúde na linha de frente de combate à doença.\nAlém disso, a eficácia da vacina é utilizada para definir uma estratégia de vacinação: quanto maior a eficácia, menor o número de pessoas que precisará ser vacinada para se alcançar uma imunidade coletiva.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus que tenham grande alcance nas redes sociais. O conteúdo que motivou esta verificação teve, até o fechamento desta reportagem, 4,1 mil compartilhamentos no Twitter e 19 mil no Facebook.\nO post que sugere que a vacina é apenas 0,38% superior ao placebo teve mais de 5 mil interações no Twitter em uma semana. Conteúdos como esse são prejudiciais porque ajudam a disseminar a falsa informação de que a vacina não é eficaz ou que não faz diferença tomar ou não o imunizante, enquanto especialistas trabalham para mostrar que a vacinação é a saída para a crise que o mundo vive atualmente com a pandemia.\nFalso, para o Comprova é, conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5457957896981719279.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/artigo-divulgado-pelo-ministerio-da-saude-nao-garante-eficacia-da-cloroquina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Artigo divulgado pelo Ministério da Saúde não garante eficácia da cloroquina contra covid-19", "subtitle": "Revisão de estudo de agosto de 2020 não comprova benefício do medicamento como recurso terapêutico", "publication_date": "2021-01-19 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Postagem no Twitter que cobra do Ministério da Saúde a adoção do uso precoce de hidroxicloroquina no combate da covid-19, baseado em publicação do The American Journal of Medicine. O mesmo conteúdo foi publicado no site do Ministério da Saúde.\nÉ enganosa uma série de postagens no Twitter que faz referência a um estudo do The American Journal of Medicine publicado em 1º de janeiro deste ano e que recomendaria o uso precoce da hidroxicloroquina na prevenção da covid-19. O mesmo estudo foi citado em uma matéria no site do Ministério da Saúde e em uma coluna de vídeo do jornalista Alexandre Garcia, posteriormente republicada pelo presidente Jair Bolsonaro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO site do Ministério da Saúde diz que na primeira edição de 2021 o jornal americano traz um estudo que “comprova a eficácia do tratamento precoce na evolução da covid-19”. No entanto, o artigo que fala sobre o uso da hidroxicloroquina como tratamento precoce para a covid-19 foi publicado em agosto de 2020 e foi apenas revisado em janeiro deste ano.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma em seu site, em referência ao uso da hidroxicloroquina, que “não há evidência científica até o momento de que esses medicamentos sejam eficazes e seguros no tratamento da doença”.\nEm conversa com o Comprova, o pesquisador do Laboratório de Imunologia Aplicada da Universidade Federal de Santa Catarina Douglas Bardini afirma que o trabalho acadêmico que embasou a notícia publicada no site do Ministério da Saúde não passa de um “artigo de opinião”, visto que tem como referência uma série de artigos científicos sem evidências conclusivas.\nO Comprova entrou em contato com um dos autores do estudo, Peter A. McCullough, professor de Medicina na Universidade de Baylor, no Texas (EUA). Ele respondeu informando que as atualizações realizadas no artigo inseridas no mês de janeiro referiam-se a algumas mudanças na pesquisa e nos aumentos de estudos sobre o tratamento precoce em alguns países.\nComo verificamos?\nO Comprova buscou a pesquisa na íntegra e entrou em contato com o pesquisador Peter A. McCullough, um dos autores do artigo. Verificamos a autoria e as datas de publicação e atualização do artigo no site do The American Journal of Medicine.\nConsultamos também o pesquisador Douglas Bardini, cientista do Laboratório de Imunologia Aplicada da Universidade Federal de Santa Catarina, sobre as atualizações do artigo. Em consulta ao site da Organização Mundial de Saúde, coletamos informações sobre a eficácia do uso de hidroxicloroquina para tratamento da covid-19.\nO Comprova ainda consultou Guilherme Werneck, médico e professor de Epidemiologia da UERJ, e vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva – ABRASCO. Ele analisou para o Comprova a resposta do autor do estudo.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 19 de Janeiro de 2020.\nVerificação\nO estudo comprova a eficácia da cloroquina?\nO artigo foi publicado pelo The American Journal of Medicine, o jornal oficial da “Alliance for Academic Internal Medicine”. O artigo, conforme descrito no site, foi publicado no dia 6 de agosto e revisado em 1º de janeiro de 2021, diferentemente de como publicado na página do Ministério da Saúde, que menciona apenas a data da revisão do estudo.\nConforme o pesquisador do Laboratório de Imunologia Aplicada da Universidade Federal de Santa Catarina Douglas Bardini, a revisão do artigo é chefiada pelo médico americano Harvey Risch, professor na Universidade de Yale, e foi publicada no The American Journal of Medicine, que tem um fator de Impacto de 4,5 (método bibliométrico para qualificar a importância de periódicos científicos em suas respectivas áreas), o que pode ser considerado baixo/modesto.\nEle avalia que o trabalho acadêmico que embasou a notícia publicada no site do Ministério da Saúde não passa de um “artigo de opinião”, pois tem como referência uma série de artigos científicos sem evidências conclusivas.\nDouglas aponta que a revisão leva em conta somente as partes dos estudos de observação que convém aos autores para embasar a utilidade do medicamento no tratamento da covid-19. “Aqui, o principal problema que eu vejo é considerar somente a parte da evidência científica que corrobora a opinião dos autores, principalmente quanto à eficácia da hidroxicloroquina”, completa o pesquisador.\nBardini ainda relata que o artigo deixou de levar em consideração estudos com outras metodologias, que têm maior relevância científica e que já comprovaram a ineficiência da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Para Bardini, “nessa revisão, os autores citam alguns estudos observacionais, mas desconsideram ensaios clínicos randomizados, que teriam uma ‘força metodológica’ maior”. Em meados de agosto, data em que a revisão foi publicada em “acesso aberto”, ensaios com maior peso de evidência já atestavam a ineficiência da hidroxicloroquina. Essa ineficiência hoje é um consenso na comunidade científica.\nO estudo chega a citar a interrupção dos testes clínicos com a hidroxicloroquina que foram realizados pelo “National Institutes of Health – NIH” (Centros de pesquisa que formam a agência governamental de pesquisa biomédica do departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos). No site do NIH é possível encontrar um texto publicado no mês de outubro de 2020 que menciona o resultado dos testes e argumenta que “em outro ensaio clínico randomizado conduzido no Brasil, nem a hidroxicloroquina isolada nem a hidroxicloroquina associada à azitromicina melhoraram os desfechos clínicos entre pacientes hospitalizados com covid-19 leve a moderado”.\nO que diz um dos autores do estudo\nEm resposta ao e-mail do Comprova, Peter A. McCullough, esclareceu que as atualizações realizadas no artigo, inseridas no mês de janeiro, referiam-se a algumas mudanças na pesquisa e no aumento de estudos sobre o tratamento precoce em alguns países.\nAs maiores mudanças, segundo ele, foram a adição de estudos sobre a proteína spike, que é usada pelo coronavírus para penetrar nas células, e sobre aumento de dosagens de ivermectina em tratamentos da covid-19. Ele diz também que de agosto a janeiro houve um grande aumento no volume de estudos de suporte para poliquimioterapia, uma combinação de medicamentos, sequenciada para covid-19.\nPara Guilherme Werneck, médico e professor de Epidemiologia da UERJ, e vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva – ABRASCO, a revisão feita em janeiro foi de cunho narrativo, alterando apenas sugestão de ‘escolha terapêutica’. “É que essa é uma revisão chamada de revisão narrativa na área científica – não tem método. A pessoa lê, incorpora o que acha relevante, junta evidências na base da experiência e chega às conclusões. No campo científico, as revisões narrativas caíram em grande desuso”, explica o professor.\nEle entende que o artigo, bem como sua revisão, expressa a concepção do autor, que lê cada um dos medicamentos e argumenta favoravelmente ao que considera justificativas para usar o medicamento.\n“Basicamente, a revisão introduziu uma nova escolha terapêutica, que são os anticorpos monoclonais – são subconjunto de anticorpos mais específicos, mais potentes para finalidade de ‘inativar’ o vírus da covid-19 – via injetável. É uma visão particular do autor”, finaliza.\nO que a ciência diz atualmente a respeito do “tratamento precoce” com cloroquina?\nA Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) e a Organização Mundial da Saúde (OMS) enfatizam em seu site que o uso da cloroquina e hidroxicloroquina “têm pouco ou nenhum efeito na prevenção de mortes ou na redução de tempo que a pessoa passa hospitalizada. para tratamento contra covid-19“. Acrescentam que “a maioria das pesquisas até agora sugere que não há benefício e já foram emitidos alertas sobre efeitos colaterais do medicamento. Por isso, enquanto não haja evidências científicas de melhor qualidade sobre a eficácia e segurança desses medicamentos, a OPAS recomenda que eles sejam usados apenas no contexto de estudos devidamente registrados, aprovados e eticamente aceitáveis”, argumentam as organizações.\nQuem é o autor do tuíte investigado pelo Comprova?\nA postagem viralizou no Twitter através da conta de Alessandro Loiola, que apareceu em outras 4 verificações feitas anteriormente pelo Comprova. A primeira em Outubro de 2020 quando o médico tirou de contexto dados de estudo para sugerir que máscaras são ineficientes. Em dezembro um vídeo publicado por deputado no Facebook no qual Alessandro afirma que as vacinas em desenvolvimento para a covid-19 e que utilizam as tecnologias de vetor viral, vacina de DNA e vacina de RNA mensageiro podem provocar danos genéticos potenciais em quem se imunizar. Ainda em dezembro durante uma entrevista ao programa Coliseum o médico e empresarios enganam ao desqualificar medidas protetivas e culpa China pela pandemia. Em Janeiro de 2021 ele descontextualiza manual da Pfizer para sugerir alteração genética pela vacina.\nAlessandro Lemos Passos Loiola nasceu em 1971, é médico formado pela Escola de Medicina da Santa Casa, no Espírito Santo, e possui dois registros ativos em conselhos regionais de medicina no Brasil: Minas Gerais e São Paulo. Isso é comum porque um médico precisa ter registro em cada estado em que atua.\nAlessandro Loiola foi também coordenador da Secretaria Especial de Cultura do governo federal. A nomeação para o cargo foi publicada no Diário Oficial da União de 27 de novembro de 2019. Ele foi nomeado pelo ministro do Turismo, Marcelo Henrique Teixeira Dias, para exercer o cargo de Coordenador-Geral de Empreendedorismo e Inovação, do Departamento de Empreendedorismo Cultural, da Secretaria da Economia Criativa, da Secretaria Especial da Cultura.\nMenos de dois meses depois, no dia 24 de janeiro, ele foi exonerado do cargo também pelo ministro. A exoneração foi publicada no Diário Oficial da União no dia 27 de janeiro de 2020\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus.\nA repercussão da postagem foi de 7,4 mil curtidas e 2,9 mil compartilhamentos até o fechamento deste texto, além de trazer consigo link da página do Ministério da Saúde. Por se tratar de um portal com conteúdo oficial do governo federal, além da repercussão, acreditamos que a postagem pode ser perigosa, uma vez que vários outros estudos e debates acerca do uso da hidroxicloroquina para tratamento da covid-19 apontam em sentido contrário. O tweet também incentiva que o governo federal faça divulgação desse uso do medicamento na imprensa, o que pode ser prejudicial para os tratamentos.\nO UOL Confere também apurou a respeito do estudo, após um tweet de Jair Bolsonaro, que continha um vídeo do jornalista Alexandre Garcia falando sobre a mesma publicação. Segundo a investigação, o Ministério da Saúde também defendeu o estudo em nota no dia 2 de janeiro. Na segunda-feira (18), a coluna de Lauro Jardim em O Globo informou que a revista que publicou o estudo usado por Bolsonaro para defender a cloroquina desmentiu o presidente.\nNo fim de semana, o próprio Twitter lançou alerta sobre post feito pela conta do Ministério da Saúde, conforme publicou o site G1. O órgão sugeria urgência na realização de tratamento precoce para quem tiver sintomas da covid-19. Tal tratamento inclui o uso de hidroxicloroquina.\nO Comprova já verificou outros conteúdos envolvendo a pandemia da covid-19, vários deles a respeito de uma suposta eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19, como um texto enganoso afirmando que a cloroquina seria capaz de curar em 98.7% dos pacientes com a doença, uma fala de Bolsonaro defendendo que o medicamento teria salvado 100 mil vidas no Brasil, e desmentindo um post no Facebook que afirmava que o uso de cloroquina em Porto Feliz (SP) evitou mortes.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1931668490730974935.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deputada-negacionista-italiana-espalha-teoria-conspiratoria-sobre-bill-gates-e-vacinas-em-video-viral/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deputada negacionista italiana espalha teoria conspiratória sobre Bill Gates e vacinas em vídeo viral", "subtitle": "Parlamentar Sara Cunial cita uma série de informações falsas ou distorcidas para afirmar que vacinação tem objetivo de reduzir população mundial", "publication_date": "2021-01-19 00:00:00", "text_news": "São falsas as alegações de uma parlamentar italiana que, em vídeo que viralizou nas redes sociais, acusa Bill Gates de desenvolver vacinas para “reduzir a população mundial”. O discurso da deputada foi gravado em maio de 2020 e já foi desmentido por uma série de agências de checagem de fatos internacionais, mas voltou a circular recentemente. Leitores solicitaram a verificação deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nA deputada italiana Sara Cunial distorce uma frase de Bill Gates dita durante uma palestra ocorrida em 2010. Na tentativa de sustentar sua teoria conspiratória, a parlamentar afirma que o cofundador da Microsoft teria declarado que “se fizermos um bom trabalho com as vacinas, sistemas de saúde e saúde reprodutiva, podem reduzir a população mundial entre 10 a 15%”.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Trump tenha cancelado ID2020, programa de identidade digital apoiado pela Microsoft\nA gravação da palestra, no entanto, mostra que os percentuais citados por Gates se referem à expansão demográfica mundial. O empresário, na ocasião, pontuava que o crescimento populacional é um entre vários fatores que tem impacto em uma equação para reduzir a emissão do gás poluente na atmosfera. “O mundo hoje tem 6,8 bilhões de pessoas. E está indo para cerca de nove bilhões. E se fizermos um excelente trabalho com novas vacinas, saúde e serviços de saúde reprodutiva, nós podemos baixar isso (o crescimento populacional) para, talvez, 10 ou 15 por cento (da projeção), mas veríamos um aumento de cerca de 1,3 (%)”, afirmou o palestrante.\nO tema da palestra de Bill Gates era sobre avanços tecnológicos em eficiência energética. Durante sua fala, o americano diz que diminuir a quantidade de CO2 emitido cada unidade de energia é um fator chave para reduzir as emissões de carbono. “Quase todas as maneiras que produzimos energia hoje, exceto pela reciclável e nuclear, emitem CO2. Então, o que teremos que fazer, em uma escala global, é criar um sistema novo. Nós precisamos de milagres da energia”, diz ele em outro trecho da palestra.\nBill Gates, fundador da Microsoft Foto:Chona Kasinger/The New York Times\nUma carta publicada pela Fundação Bill & Melinda Gates em 2009 esclarece que, na visão do empresário, a queda da mortalidade infantil está associada à diminuição de índices de natalidade, em especial em países pobres. De acordo com o documento, as vacinas são ferramentais fundamentais para reduzir os óbitos de crianças nos primeiros anos de vida. \n“Quando a saúde melhora, as pessoas têm famílias menores e o governo tem mais recursos por pessoa”, diz Gates na carta. “Melhorar a nutrição e a educação torna-se muito mais fácil. Estes investimentos também melhoram a saúde, e sustentam um ciclo virtuoso que retira um país da pobreza. Esta foi uma enorme revelação para Melinda e para mim”. \nNão há registros de que o empresário tenha declarado que “só um genocídio pode salvar o mundo”, como sugere Cunial.\nNão, vacinas de Bill Gates não esterilizaram mulheres na África\nO discurso da parlamentar também engana ao dizer que vacinas apoiadas pela Fundação Bill & Melinda Gates “esterilizaram milhões de mulheres na África”. A afirmação repercute um boato originado de uma denúncia sem fundamentos de bispos da Igreja Católica do Quênia em 2014.\nO grupo afirmou na época que uma análise independente mostrou que doses de uma vacina antitetânica distribuída pela Organização Mundial da Saúde no país estavam contaminadas com um hormônio Beta-HCG, e que a substância poderia desencadear infertilidade em mulheres. A OMS e o Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) pontuaram em nota que as alegações não tinham respaldo em evidências e reafirmaram a segurança da vacina. \nAs entidades destacaram ainda que análises da composição de vacinas e medicamentos devem ser realizadas em instalações laboratoriais apropriadas, a partir de doses lacradas, e não com amostras de sangue de pacientes. O Ministério da Saúde do Quênia também negou problemas com o imunizante, como mostra uma reportagem da BBC.  \nUma verificação da agência de notícias AFP ressalta que o médico responsável por um dos laboratórios que realizou a análise afirmou à imprensa local que os resultados dos experimentos foram mal interpretados e que os testes não foram conduzidos de maneira adequada. \nÉ falso que vacina contra poliomielite tenha infectado 500 mil crianças na índia\nTambém é falsa a afirmação de que Bill Gates estaria por trás de uma campanha de vacinação que resultou em 490 mil crianças infectadas por poliomielite na Índia. \nDe acordo com a Organização Mundial da Saúde, “em casos muito raros”, o vírus inativado usado na vacina contra poliomielite pode mudar geneticamente ao ponto de retomar a capacidade de provocar a doença. Conhecido como poliovírus derivado da vacina, o fenômeno ocorre quando o vírus do imunizante é transmitido de pessoa para pessoa durante um longo período de exposição. \nEm outro documento, a entidade destaca que isso ocorre apenas em locais com cobertura de imunização limitada e condições de saneamento e higiene inadequadas. “Quando a população está totalmente imunizada, este tipo de transmissão não é viável”, afirma a OMS.\nCasos de poliomielite derivada de vacina são representados na coluna cVDPV. Para acessar os dados acesse o portal do OMS, selecione Índia nas listas de países e pressione “Show Data”. Foto: reprodução\nNão há evidências, porém, de que a poliomielite derivada de vacina tenha afetado quase 500 mil crianças na Índia. Segundo informações da OMS, foram registradas 17 ocorrências no país entre 2000 e 2020, das quais 15 ocorreram em 2009. \nUma nota da Sociedade Brasileira de Imunologia (SBIm) destaca que a taxa de registros dessa condição é de um caso para cada 3,2 milhões de doses aplicadas. “No Brasil, entre 1989 e 2011, foram registrados 46 casos, todos em crianças (um caso para cada 1,6 milhão de doses aplicadas)”, diz a página da instituição. \nPor outro lado, a fundação Bill & Melinda Gates de fato apoia campanhas de vacinação da poliomielite. \nBill Gates não simulou pandemia de covid-19 em evento\nCunial diz ainda que Bill Gates teria previsto a pandemia em 2018 e, no ano seguinte, participado de uma simulação da crise global provocada pelo novo coronavírus. \nA parlamentar se refere ao “Evento 201” promovido pela fundação filantrópica do empresário em parceria com o Fórum Econômico Mundial. O encontro ocorreu em outubro de 2019 na sede do Centro de Segurança em Saúde da Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos.\nEm nota, a instituição de ensino negou que o episódio fosse uma “previsão” da pandemia do SARS-CoV-2, o vírus causador da covid-19. “Modelamos uma pandemia de coronavírus fictícia, mas afirmamos explicitamente que não se tratava de uma previsão. O exercício serviu para realçar os desafios de preparação e resposta que provavelmente surgiriam numa pandemia muito grave.”, afirma o comunicado. \nO informe destaca ainda que o modelo do potencial impacto do vírus fictício simulado no evento não era semelhante ao novo coronavírus. \nEm 2018, veículos de imprensa estrangeiros (1,2) noticiaram declarações de Bill Gates de que o mundo não estava preparado para uma pandemia. O empresário ressaltou na ocasião as dificuldades de uma resposta global à epidemia de ebola e alertou serem necessários mais investimentos em tecnologias para controlar uma crise sanitária internacional. \nA preocupação de Gates, no entanto, é mais antiga. Em 2015, o cofundador da Microsoft fez um alerta durante uma palestra. \n“Se algo pode matar mais de 10 milhões de pessoas nas próximas décadas, é mais provável que seja um vírus altamente contagioso do que uma guerra. Não mísseis, mas microorganismos”, disse ele. “Bem, um dos motivos para isso é que investimos muito em estratégias antinucleares, mas investimos muito pouco em um sistema que detenha uma epidemia”.\nNada disso, porém, sustenta teorias conspiratórias de que o empresário já sabia da crise do novo coronavírus.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts3_101220200434.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "bill gates", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01105299653331879126.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/autoridade-sanitaria-norueguesa-diz-nao-haver-vinculo-estabelecido-entre-vacina-e-mortes-de-idosos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Autoridade sanitária norueguesa diz não haver vínculo estabelecido entre vacina e mortes de idosos", "subtitle": "No país europeu, 13 pessoas acima de 80 anos imunizadas morreram, mas até o momento não há evidência que vacinação tenha causado esses óbitos", "publication_date": "2021-01-19 00:00:00", "text_news": "Não há vínculo estabelecido entre o imunizante da Pfizer/BioNTech contra covid-19 e a morte de pessoas vacinadas na Noruega, de acordo com a autoridade sanitária do país europeu. Desde o início da campanha de vacinação, no final de dezembro, 33 idosos que receberam a primeira dose morreram, mas até o momento não há evidências que a vacina tenha causado esses óbitos. Nas redes sociais, esses casos têm sido compartilhados com o objetivo de levantar dúvidas sobre a segurança da vacinação. Leitores pediram esclarecimentos a respeito do tema por meio do WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nA diretora da autoridade de saúde norueguesa, Camilla Stoltenberg, disse em coletiva de imprensa nesta segunda-feira que 13 das mortes analisadas de forma mais abrangente até agora eram de “pessoas muito idosas, frágeis e gravemente doentes”. Desses, todos tinham acima de 80 anos, alguns mais de 90. Mais de 48 mil pessoas já foram vacinadas na Noruega.\nSvein Andersen (67), que recebeu a primeira dose de vacina Pfizer/BioNTech da Noruega, ganhou a segunda dose do imunizante no domingo, 17 de janeiro. Foto: EFE/EPA/TORSTEIN BOE NORWAY OUT\n“Em relação às causas das mortes, não houve análise”, esclareceu Camilla. “Mas, o mais importante é lembrar que 45 pessoas morrem todos os dias em lares de idosos na Noruega. Por isso, não está estabelecido que haja excesso de mortalidade ou que [as mortes] estejam relacionadas a vacinas”.\nA autoridade de saúde da Noruega recomenda a realização de uma avaliação médica em idosos e pessoas frágeis antes da vacinação. Na última quinta-feira, 14, a Agência Norueguesa de Medicações listou febre e náusea como efeitos colaterais que poderiam ter contribuído para as mortes de pacientes já fragilizados.\n“Não estamos alarmados com isso. É bastante claro que essas vacinas têm muito pouco risco, com uma pequena exceção para os pacientes mais frágeis”, disse Steinar Madsen, diretor médico da agência, na ocasião. “Os médicos devem agora considerar cuidadosamente quem deve ser vacinado. Aqueles que são muito frágeis ou têm idade muito avançada podem ser vacinados após uma minuciosa avaliação”.\nAo site de fact-checking norueguês Faktisk, o médico-chefe da agência, Sigurd Hortemo, acrescentou que as mortes de vacinados são registradas em prol da segurança, mas nem todas são consideradas ligadas à vacinação. “Em várias dessas mortes, a pessoa que faz o registro informa que não suspeita de nenhuma ligação com a vacina, e que a causa da morte foi por uma condição médica já existente, mas registraram a morte de qualquer forma”, disse ao Faktisk.\nMadsen já havia dito anteriormente ao Faktisk que há diferença entre relação causal e de tempo. Ou seja: não é porque um fato ocorre depois do outro que fica estabelecida relação de causa e consequência. O médico enfatizou que muitos dos residentes de lares de idosos que foram vacinados não tinham expectativa de vida muito longa.\nA Pfizer e a BioNTech disseram à AFP na segunda-feira “que trabalham em conjunto com a agência farmacêutica norueguesa para recolher todas as informações relevantes”. As empresas lembraram ainda que no país nórdico a campanha começou com a vacinação de idosos que residem em casas de saúde. “A maioria deles são muito idosos, com doenças que em alguns casos são terminais por natureza”, enfatizou a Pfizer. / COM INFORMAÇÕES DA AFP", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/seconddoseof_190120215517.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["Noruega [Europa]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/804160755404370842.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/venezuela-doou-oxigenio-para-manaus-ao-contrario-do-que-afirmam-postagens-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Venezuela doou oxigênio para Manaus, ao contrário do que afirmam postagens no Facebook", "subtitle": "País vizinho enviou carregamento de 107 mil m³, segundo governo do Amazonas", "publication_date": "2021-01-19 00:00:00", "text_news": "São falsas as publicações no Facebook que afirmam que a Venezuela não doou oxigênio hospitalar a Manaus. As postagens alegam que a empresa White Martins seria a verdadeira responsável pelo envio do insumo ao Amazonas. Isso não é verdade: o governo do estado venezuelano de Bolívar mandou um carregamento de 107 mil m³ de oxigênio a Manaus, como confirmou o governo amazonense. Os caminhões atravessaram a fronteira com o Brasil nesta segunda-feira, 18.\nNo sábado, 16, o ministro das Relações Exteriores da Venezuela, Jorge Arreaza, informou que o carregamento com o insumo saiu da fábrica da Sidor, uma siderúrgica estatal, em Puerto Ordaz. No site do governo venezuelano, Arreaza confirmou que o envio era uma doação, e disse que “não queremos nada em troca”.\nLEIA TAMBÉM\nFalta oxigênio em Manaus por aumento da demanda, não por ‘dívida’ do governo do Amazonas\nA White Martins também envia oxigênio hospitalar de fábricas na Venezuela. Na quinta-feira, 14, a empresa comunicou ao Estadão que havia identificado a disponibilidade do produto em suas operações na Venezuela e que estava tentando viabilizar a importação para o Amazonas.\nNa tarde desta segunda-feira, a White Martins informou ao Estadão Verifica que “o oxigênio que seria transportado da operação do grupo na Venezuela para Manaus foi solicitado pelo governo venezuelano para fazer uma doação diretamente ao governo do Amazonas em território brasileiro”.\nEsta segunda doação tem volume de 30 mil m³, e saiu do Pólo Petroquímico de José, na cidade de Barcelona, estado de Anzoategui. A previsão é que o carregamento chegue à fronteira brasileira nesta quarta-feira, 20, e a Manaus na sexta-feira, 22, segundo a White Martins.\nO Aos Fatos também publicou uma checagem sobre este assunto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/1610751834931_180120214934.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["white martins", "fake news [notícias falsas]", "Manaus [AM]", "Venezuela [América do Sul]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4669610122873518925.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/eficacia-de-5038-nao-quer-dizer-que-vacinados-pela-coronavac-estarao-protegidos-pela-metade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Eficácia de 50,38% não quer dizer que vacinados pela Coronavac estarão protegidos ‘pela metade’", "subtitle": "A imunização é uma estratégia coletiva para proteger a sociedade como um todo e os dados da vacina desenvolvida pela Sinovac e pelo Instituto Butantan indicam que ela é capaz de atenuar a crise de saúde pública no Brasil", "publication_date": "2021-01-19 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte questiona a taxa de eficácia de 50,38% da vacina Coronavac, anunciada pelo Instituto Butantan. O autor compara a eficácia da imunização e a possibilidade de diagnóstico positivo da covid-19 com um jogo de cara ou coroa.\nÉ enganoso um tuíte de Filipe Martins, assessor especial para assuntos internacionais do presidente Jair Bolsonaro, em que ele compara a Coronavac, vacina desenvolvida pela companhia chinesa Sinovac e pelo Instituto Butantan, em São Paulo, a um jogo de cara ou coroa, por conta da taxa de eficácia global de 50,38% do imunizante. No tuíte, em uma tentativa de minimizar a possível contribuição da Coronavac, Martins ignora que as estatísticas apresentadas pela vacina demonstram que ela pode, sim, ajudar a atenuar o problema de saúde pública pelo qual passa o Brasil devido à pandemia de covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo tuíte, Martins afirma: “Como você se sentiria se um médico lhe dissesse que ele pode descobrir se você tem coronavírus com base em um jogo de cara-ou-coroa? (sic) Isso é mais ou menos o que vai acontecer com sua imunização, se você optar por tomar a vacina xing ling de 50,38% de eficácia do João Dória”. Como mostra esta verificação, o comentário não tem sentido, e portanto engana, uma vez que a imunização é uma estratégia coletiva para proteger a sociedade como um todo e não um procedimento realizado para proteger cada indivíduo isoladamente.\nO conteúdo foi publicado no dia 12 de janeiro e posteriormente apagado pelo autor, mas ainda circula em outros perfis e páginas em várias redes sociais. O Projeto Comprova entrou em contato com a assessoria do governo federal, mas não obteve retorno até o momento da publicação desta reportagem.\nComo verificamos?\nInicialmente, o Comprova buscou esclarecimentos a respeito das estatísticas da Coronavac com o Instituto Butantan, responsável pelo desenvolvimento da vacina.\nEm seguida, ouvimos o médico sanitarista e vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco), Reinaldo Guimarães, para averiguar e contextualizar quais são os conceitos necessários para avaliar as taxas de eficácia de vacinas.\nTambém buscamos Jesem Orellana, epidemiologista da Fiocruz/Amazônia, que explicou como funciona a eficácia de imunização e como a Coronavac se aplica ao contexto atual, alertando para a urgência da situação pandêmica no país.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 18 de Janeiro de 2021.\nVerificação\nA eficácia global da Coronavac\nA pesquisa com a Coronavac contou com 12,5 mil voluntários em 16 centros científicos no Brasil. Todos os voluntários eram profissionais de saúde, com risco muito alto e contínuo de exposição ao coronavírus. Eles receberam duas doses da vacina, com intervalos de duas semanas entre cada aplicação. A pesquisa demonstrou, em primeiro lugar, que o imunizante é seguro. Nenhuma reação adversa grave foi registrada entre os participantes.\nO segundo passo necessário diz respeito à eficácia da vacina. A Coronavac se baseia na inativação do vírus SARS-CoV-2 para induzir o sistema imunológico humano a reagir contra o agente causador da covid-19. A tecnologia é similar à de outras vacinas produzidas pelo Butantan. Em 12 de janeiro, o instituto informou que a Coronvac obteve 50,38% de eficácia global no estudo clínico desenvolvido no Brasil. Este número é superior ao patamar de 50% recomendado pela Organização Mundial de Saúde para que a Coronavac seja utilizada no Plano Nacional de Imunização (PNI).\nEsse número se refere ao contágio da doença e inclui, portanto, os pacientes assintomáticos. É o que explica Reinaldo Guimarães, da Abrasco. “O número de 50,3% diz respeito a casos leves e assintomáticos que só souberam que estavam infectados porque fizeram um teste de PCR durante o ensaio fase 3 dos testes”, afirmou ele ao Comprova.\nO número de 50,38% não significa, portanto, que metade das pessoas estará imunizada e a outra metade necessariamente vai pegar o vírus. O número significa que a probabilidade de pegar o vírus diminui em 50,38%. Por exemplo, se em um grupo qualquer, em um cenário sem vacina, dez pessoas fossem pegar o vírus, num cenário com a vacina esse número cairia para cinco.\nA eficácia de 78% da Coronavac\nA eficácia global da Coronavac não é o único número relevante, no entanto. “O que realmente importa é a capacidade da vacina em prevenir casos graves, que exijam internação, UTI e que costumam levar à óbito. Para esses casos, a eficácia da vacina é de quase 100%”, afirma Guimarães, da Abrasco.\nAlém da eficácia global, as estatísticas do Butantan trouxeram os resultados da vacina para casos leves e para casos moderados e graves. No primeiro critério, de casos leves, designados como aqueles em que o paciente precisa de algum tipo de assistência médica, o nível de proteção é de 78%. Ou seja, quem tomar a vacina possui, além de 50% menos risco de ser contaminado pela covid-19, 78% menos risco de ser contaminado e desenvolver sintomas leves.\nNos testes da Coronavac, casos moderados foram considerados aqueles em que o paciente é hospitalizado e casos graves os que os pacientes são hospitalizados e precisam de UTI. Neste critério, a eficácia divulgada foi de 100% – ou seja, nenhuma das pessoas do grupo das vacinadas foi parar na UTI – mas este resultado ainda precisa de mais estudos, pois o número de casos graves na pesquisa foi muito baixo para ter significância estatística, como afirmou Ricardo Palacios, diretor médico de pesquisa do Instituto Butantan.\nJesem Orellana, epidemiologista da Fiocruz/Amazônia, explica que a eficácia de uma vacina é a capacidade que esse imunizante tem de proteger as pessoas. Então, quando é atestado que uma vacina é 100% eficaz contra a covid-19, isso significa que a cada 100 pessoas vacinadas, provavelmente nenhuma delas vai adoecer. “Quando você diz que a eficácia é de 70%, é o mesmo raciocínio: de 100 pessoas expostas, 70 serão protegidas, e assim por diante”, afirma.\nOrellana destaca que as estatísticas da Coronavac indicam que ela pode ajudar o Brasil a reduzir significativamente o problema de saúde pública pelo qual passa. “Quando estou pensando como um gestor de saúde pública, alguém preocupado, por exemplo, com a pressão que uma doença como a covid-19, emergente e nova, pode causar sobre as unidades básicas de saúde, sobre os hospitais, sobre as demandas por internação em leito de UTI e, principalmente, de mortes, eu não fico tão preocupado com uma vacina que seja super potente e eficaz”, afirma.\nSegundo ele, o mais importante nesse momento é poupar vidas. “Algumas vacinas que não têm uma taxa de eficácia global tão grande, como a vacina da AstraZeneca e, principalmente, a Coronavac, são muito úteis para a saúde pública”, diz. “Embora não evitem, digamos, 90% dos casos gerais de covid-19, vão evitar a maior parte dos casos graves e, muito provavelmente, quase todas as mortes por covid-19. Isso é o mais importante, esse é o papel de uma vacina. A taxa de eficácia tem que ser interpretada dessa maneira”, afirma.\nNa visão do epidemiologista, a afirmação de Martins é essencialmente política e não tem base em conhecimentos sanitários, imunológicos e epidemiológicos. Em suas palavras, trata-se de “uma afirmação vazia, com finalidade política e que desconsidera completamente a interpretação dos resultados específicos da Coronavac, por exemplo, para proteção de doenças graves, que levaria a internações, gastos milionários com internações por dias e semanas, sejam em leitos clínicos ou leitos de UTI, e principalmente a morte.”\nOrellana destaca ainda que as análises sobre a Coronavac precisam ser feitas tendo como pano de fundo a realidade brasileira. “Estamos em momento de emergência sanitária e não temos opções, sejam elas financeiras, operacionais, logísticas, ou de acesso à vacina com eficácia melhor”, afirma ele. “O que temos que fazer nesse momento é ser realistas, olhar para nossa realidade, contexto e infraestrutura e ver o que há disponível nesse momento. Não adianta dizer que a eficácia global da Coronavac é baixa se você não tem outra proposta viável para proporcionar a imunização de brasileiros em curto espaço de tempo”, conclui.\nA importância das vacinas\nConforme já verificado pelo Comprova em outras checagens, o corpo humano tem um sistema imunológico capaz de identificar células estranhas, reagindo a fungos, bactérias, vírus e parasitas. A resposta biológica e natural é um processo inflamatório que desencadeia uma série de reações às doenças existentes. Por isso, as vacinas são meios eficazes, pois aumentam a imunidade adquirida e evitam o contato com a doença. Além disso, a alta cobertura vacinal protege aqueles que não podem se vacinar, como pessoas mais velhas e com doenças pré-existentes, por cessar ou diminuir drasticamente a circulação de microorganismos. Atualmente, as vacinas protegem milhões de pessoas em todo mundo.\nÉ o caso da vacina contra varíola, que erradicou completamente a doença no mundo em 1980. Segundo Tedros Adhanom Ghebreyesus, dietor-geral da OMS, a doença foi erradicada devido a um esforço global, que uniu solidariedade, ciência e uma vacina segura e eficaz. Após a erradicação da varíola, a OMS e o UNICEF lançaram o Programa Expandido de Imunização, no qual 85% das crianças do mundo foram vacinadas e protegidas de doenças debilitantes.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Conteúdos falsos sobre vacinação prejudicam o trabalho dos pesquisadores e diminuem a confiança das pessoas na ciência e em medidas de benefício geral.\nO post de Filipe Martins teve 1,1 mil curtidas no Twitter até o dia 12/01. Mesmo tendo sido apagado no mesmo dia, o tweet teve uma visualização expressiva e continua sendo compartilhado em forma de prints e cópia do texto. Consideramos que esse tipo de postagem é perigosa na medida em que coloca sob suspeita a imunização e sua eficácia no combate e tratamento ao coronavírus. Esta solução, segundo os especialistas entrevistados pelo Comprova nesta e em outras verificações sobre a vacina, vem sendo enfaticamente recomendada pela comunidade científica e organismos internacionais de saúde.\nO Comprova tem desmentido diversas correntes que abordam a vacinação, como a que tira de contexto dados sobre sintomas da vacina da Pfizer, a que afirmava ser possível deixar de vacinar pessoas já diagnosticadas com covid-19; e que a China não usará suas próprias vacinas.\nEnganoso, para o Comprova é o conteúdo que usa dados imprecisos ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/963582344877300537.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-enfermeira-que-recebeu-a-primeira-dose-da-coronavac-ja-estivesse-imunizada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que enfermeira que recebeu a primeira dose da Coronavac já estivesse imunizada", "subtitle": "Mônica Calazans participou como voluntária dos estudos clínicos feitos no Brasil da vacina, mas ela estava no grupo que recebeu placebo, substância sem efeito", "publication_date": "2021-01-19 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Publicações de deputado paulista questionam a razão pela qual a enfermeira Mônica Calazans recebeu a primeira dose da Coronavac se ela já estaria imunizada por ter participado dos testes da vacina do Butantan.\nÉ falso que a enfermeira Mônica Calazans, primeira pessoa a receber a vacina contra a covid-19 no Brasil, já estivesse imunizada por ter participado dos testes da vacina do Butantan, como diz o deputado paulista Gil Diniz (PSL) em postagens no Facebook e Twitter.\nDe fato, Mônica participou como voluntária dos estudos clínicos feitos no Brasil da vacina Coronavac, desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac. Ela recebeu duas aplicações dos testes entre julho e agosto de 2020. No entanto, no dia 17 de janeiro, ela foi informada que estava no grupo que recebeu placebo e não as doses do imunizante.\nLEIA TAMBÉM\nGuia da vacina: o que você precisa saber sobre a campanha de imunização contra a covid-19\nDurante o processo de pesquisa, um grupo recebia a vacina e outro grupo recebia placebo. Nenhum dos participantes sabia de qual grupo fazia parte. Apenas após a conclusão das pesquisas é divulgado quem faz parte de cada grupo.\nA enfermeira, além de integrar a linha de frente, faz parte do grupo de risco para o coronavírus – é obesa, hipertensa e diabética. Mônica foi auxiliar de enfermagem por 25 anos e se graduou em Enfermagem aos 47 anos. Segundo reportagem da CNN Brasil, Mônica foi aprovada em concurso público para a área da saúde em fevereiro de 2015 e foi chamada em regime de emergência no início da pandemia pelo governo de São Paulo.\nA postagem ainda afirma que a própria enfermeira postou em suas redes sociais que estava na praia no final do ano. A foto foi postada no Facebook pessoal de Mônica. Em entrevista ao programa Encontro com Fátima, da TV Globo, ela disse que às vezes vai à praia, mas que não participa de aglomerações. Ela defendeu que “o fato de uma pessoa sair, andar na praia, entendo que não é aglomeração”.\nComo verificamos?\nProcuramos Mônica Calazans para esclarecer sua participação nos testes da vacina em julho e agosto de 2020. Confirmamos ser dela o perfil no Facebook onde foi publicada em 19 de dezembro de 2020 uma foto de Mônica, com duas amigas na praia. Esta imagem foi reproduzida no post de Diniz.\nNa publicação do deputado também consta a imagem de uma notícia veiculada no último dia 8 de janeiro, no site do Conselho Regional de Enfermagem de São Paulo (Coren-SP). Nela, há relatos de profissionais da área da saúde sobre a vacinação. O depoimento da enfermeira Mônica Calazans está entre eles.\nRealizamos buscas no Google por outras reportagens sobre Mônica.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 18 de Janeiro de 2020.\nVerificação\nA participação de Mônica Calazans nos testes da Coronavac\nMônica Calazans tem 54 anos e é enfermeira da Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Hospital Emílio Ribas, em São Paulo. Ela realmente participou como voluntária dos estudos clínicos feitos no Brasil da vacina Coronavac, desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac. No entanto, estava no grupo que recebeu placebo, substância sem efeito, e não as doses do imunizante.\nEm contato com o Comprova, a enfermeira confirmou que tomou as duas aplicações dos testes entre julho e agosto de 2020. Apesar disso, somente no último domingo, dia 17 de janeiro, ela foi informada que estava no grupo que recebeu placebo, e que havia sido escolhida para desta vez receber a vacina, se tornando a primeira brasileira a ser imunizada contra a covid-19.\nQuem é Mônica Calazans e por que ela foi escolhida para receber a primeira dose da vacina?\nMônica Aparecida Calazans, 54 anos, moradora de Itaquera, Zona Leste de São Paulo (SP), é enfermeira na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, em São Paulo. Além de fazer parte da linha de frente, ela também faz parte do grupo de risco para o coronavírus, é obesa, hipertensa e diabética.\nMônica foi auxiliar de enfermagem por 25 anos e se graduou em Enfermagem aos 47 anos. Segundo reportagem da CNN Brasil, Mônica foi aprovada em concurso público para a área da saúde em fevereiro de 2015 e foi chamada em regime de emergência no início da pandemia pelo governo de São Paulo.\nMônica foi escolhida para ser a primeira brasileira vacinada por ser trabalhadora de saúde e atuar na linha de frente da covid-19, e também por pertencer ao grupo de risco. Também ficou conhecida depois que foi personagem de reportagens na imprensa e venceu o prêmio Notáveis CNN, premiação do canal de notícias que contemplou pessoas que lutam contra o novo coronavírus. Ela foi a vencedora na categoria Heroína do Ano e representou os profissionais da saúde que atuam durante a pandemia.\n“É toda uma história de vida. Diante dos prêmios e toda minha trajetória profissional e principalmente na pandemia, eu fui a escolhida. Havia outros 100 profissionais lá”, afirma. Sobre o como foi o procedimento para receber o imunizante, Mônica conta que as pessoas que fazem parte do grupo que participou da pesquisa recebem um telefonema semanalmente para saber o estado de saúde de cada um. “Eu tive todo um aparato dos profissionais para qualquer problema que eu tivesse poderia fazer contato, eu tive um respaldo e isso sempre me deixou muito tranquila”.\nAs imagens usadas no post do deputado\nO deputado Gil Diniz reproduziu duas imagens na publicação investigada pelo Comprova. São capturas de tela de uma notícia e de uma postagem da enfermeira feita em seu perfil no Facebook.\nA primeira imagem é a reprodução de uma notícia veiculada no dia 8 de janeiro de 2021 no site do Conselho Regional de Enfermagem de São Paulo (Coren-SP). A matéria, intitulada “Covid-19: profissionais de enfermagem contam experiência como voluntários nos testes da vacina”, traz o relato de três profissionais da área da saúde, incluindo a enfermeira Mônica Calazans. Eles contam como foi o processo de vacinação e de monitoramento após receberem as doses. A reportagem informa que que os voluntários não sabem se receberam vacina ou um placebo.\nA segunda imagem publicada pelo deputado, a reprodução de um post feito por Mônica em seu perfil de Facebook, mostra a enfermeira na praia ao lado de duas mulheres, com a legenda “Oiii, vcs [vocês] que lutem”, em registro de 19 de dezembro de 2020.\nAo Comprova, Mônica disse que a foto é de um dia de folga com outras duas amigas também profissionais da saúde na Praia Grande, município de São Paulo. “Eu tenho um apartamento na praia, por isso eu fui. Acho que um banho de mar tinha o direito de tomar e foi o que eu fiz”. Ela também reforça que optou por um horário com pouco movimento, pois não participa de aglomerações e disse acreditar que o maior risco são baladas, encontros com muitas pessoas e festas clandestinas que desrespeitam as normas de distanciamento social.\nO perfil no Facebook divulgado no tuíte do deputado é a conta pessoal da enfermeira. Desde o domingo, no entanto, Mônica relata que foram criadas diversas contas e postagens falsas em redes sociais com o nome dela.\nQuem é Gil Diniz?\nGildevanio Ilso dos Santos Diniz, conhecido também como Gil Diniz, é deputado estadual de São Paulo (sem partido). Foi filiado ao Partido Social Cristão (PSC) de 2015 a 2018. Após sua saída do PSC, foi filiado ao Partido Social Liberal (PSL), até ser expulso em 2020 por disseminação de notícias falsas e ataques a instituições democráticas, como o Supremo Tribunal Federal (STF). Antes de ingressar na carreira política, Gil trabalhava nos Correios, como carteiro na zona leste de São Paulo.\nGil Diniz tem ligação com Eduardo e Carlos Bolsonaro desde 2014. No período em que esteve filiado ao partido PSC, Diniz foi assessor da equipe de Eduardo Bolsonaro. Em 2018, foi eleito deputado estadual pelo PSL em São Paulo com 214.037 votos.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus que tenham grande alcance nas redes sociais. O conteúdo que motivou esta verificação teve, até o fechamento desta reportagem, 4,1 mil compartilhamentos no Twitter e 19 mil no Facebook.\nApós muita repercussão sobre a eficácia da vacina e estudos e testes na preparação da Coronavac no Brasil, o post é problemático pois põe dúvida na efetividade do plano de imunização contra a covid-19. Além disso, usa de informações pessoais de Mônica Calazans – como a foto na praia, por exemplo – para validar seu argumento.\nO G1 – Fato ou Fake publicou na segunda-feira, 18, uma verificação a respeito de mensagem nas redes sociais afirmando que a enfermeira Mônica já havia tomado anteriormente a dose da vacina, e que portanto não precisaria de outra dose. A Agência Lupa também fez checagem da postagem de Diniz.\nFalso, para o Comprova é, conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/0/5/1600478765150.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7146504347946976299.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/segunda-dose-da-coronavac-nao-esta-relacionada-a-taxa-de-eficacia-da-vacina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Segunda dose da Coronavac não está relacionada à taxa de eficácia da vacina", "subtitle": "Doses escalonadas são comuns em programas de vacinação e servem para reforçar a primeira dose", "publication_date": "2021-01-18 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem do deputado federal Eduardo Bolsonaro sobre a eficácia global da vacina CoronaVac e a necessidade de duas doses do imunizante.\nÉ enganoso o tuíte do deputado federal Eduardo Bolsonaro em que ele relaciona a taxa de eficácia global da Coronavac no Brasil, de 50,38%, à necessidade de aplicação de uma segunda dose da vacina contra a covid-19. Doses escalonadas são comuns em programas de vacinação e servem para reforçar a primeira dose, o que é previsto na cartilha de vacinação do Ministério da Saúde inclusive para imunizantes contra doenças como a febre amarela e a gripe. As vacinas desenvolvidas pelo laboratório Pfizer e pela Universidade de Oxford, em parceria com a Fiocruz, também necessitam de duas doses para a imunização total.\nDocumento\nCARTILHA DE VACINAS DO MINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nSegundo dois especialistas ouvidos pelo Comprova, a taxa de eficácia de 50,38% é muito boa na prevenção de novos casos da doença e para diminuir os casos graves de covid-19. A taxa de eficácia indica a chance que uma pessoa imunizada tem de não contrair a doença. E não significa que metade dos vacinados vai pegar a doença e metade, não. Na verdade, o imunizante diminui em 50,38% a probabilidade de apresentar covid-19. O mínimo estabelecido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) é de 50% – a Coronavac, portanto, tem grau de proteção satisfatório. Além disso, segundo os especialistas, a taxa de eficácia ajuda a determinar a meta de cobertura vacinal, ou seja, quanto menor a eficácia, mais ampla a vacinação deverá ser.\nEntramos em contato por e-mail com o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), mas não tivemos resposta até a publicação desta verificação.\nComo verificamos?\nQuestionamos o Instituto Butantan sobre os dados divulgados quanto à eficácia global da vacina e também sobre um comentário feito na semana passada pelo do ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, sobre a estratégia de priorizar a imunização do maior número de pessoas, antes de pensar na aplicação da segunda dose.\nConversamos com os professores e pesquisadores do Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública (IPTSP) da Universidade Federal de Goiás (UFG), João Bosco e Moara Borges. Consultamos os estudos e pesquisas sobre as vacinas produzidas no Brasil e as recomendações da Organização Mundial de Saúde sobre as medidas de segurança no período de vacinação.\nVerificação\nEstudos científicos da Coronavac\nO Instituto Butantan anunciou em 12 de janeiro que a vacina Coronavac, produzida em parceria com o laboratório chinês Sinovac, obteve 50,38% de eficácia global no estudo clínico desenvolvido no Brasil, além de proteção de 78% em casos leves e 100% contra casos moderados e graves da covid-19.\nEm nota enviada ao Comprova, o Butantan afirmou que “todos os índices são superiores ao patamar de 50% exigido pela OMS (Organização Mundial de Saúde). Os dados deixam claro a importância do impacto para a saúde pública com o imunizante que impede que a forma grave ou moderada da doença”.\nOs ensaios clínicos da Coronavac incluíram a aplicação de duas doses do imunizante com intervalo de 14 dias e, de acordo com o instituto, esse reforço não pode ultrapassar o período de 28 dias entre as aplicações.\nSegunda dose é reforço da primeira\nA Organização Mundial de Saúde (OMS), em declarações recentes, diz que as vacinações que já começaram em alguns países não tiveram impacto na diminuição da transmissão de covid-19. A professora Moara Borges lembrou que “para a vacina ter uma efetividade precisa de pelo menos de 10 a 14 dias depois da segunda dose para considerar essa proteção total que foi avaliada pelo Butantan”. Portanto, a recomendação da OMS é que as pessoas mantenham o uso de máscara e o isolamento social.\nO professor João Bosco, do Instituto de Patologia Tropical e Saúde Pública da UFG, afirma que a segunda dose existe para reforçar os efeitos da primeira dose. “Essa lógica de reforço existe para múltiplas vacinas, agora a expectativa para imunizar um indivíduo uma vacina com mais de 50% de eficácia ela já pode ter uma repercussão muito grande e muito boa na prevenção de novos casos da doença”, afirma.\nA professora do mesmo instituto da UFG, Moara Borges, afirma que o ideal é que aconteça um reforço com a segunda dose da vacina para que o organismo se especialize mais em se defender do vírus.\nPara a professora, com as duas doses da vacina o organismo “produz anticorpos mais rápido” e “faz identificar esse vírus mais rápido”. Dessa forma, o corpo consegue produzir a melhor resposta para combater o Sars CoV-2. Além da Coronavac, as vacinas desenvolvidas pelo laboratório Pfizer e pela Universidade de Oxford, em parceria com a Fiocruz, necessitam de duas doses para a imunização total.\nAs vacinas foram o principal mecanismo de redução da mortalidade por doenças infecciosas no último século. Segundo a professora Moara Borges, é um erro grave acreditar que com uma única dose as pessoas estarão protegidas e não serão capazes de infectar outras pessoas. Ela foi enfática ao afirmar que o objetivo da vacina é diminuir os casos graves. E lembrou que a vacina tem uma grande importância na questão de saúde pública, diminuição da lotação nos hospitais e o número de mortes.\nPlano do governo para a vacinação contra a covid-19\nDe acordo com o Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a covid-19, publicado em 21 de dezembro de 2020 pelo Ministério da Saúde, a Coronavac era uma das 13 vacinas em fase 3 de pesquisa clínica, etapa que avalia a segurança e a eficácia do imunizante. A partir dos dados levantados nesse estágio é que é possível submeter uma vacina ao registro e à aprovação para uso. Contudo, no dia 17 de janeiro, em uma reunião da equipe técnica e diretoria da Anvisa, o uso emergencial da Coronavac foi aprovado por unanimidade.\nDocumento\nPLANO NACIONAL DE OPERACIONALIZAÇÃO DA VACINAÇÃO CONTRA A COVID-19  \n PDF\nNo mesmo documento, o Ministério da Saúde destaca que o esquema vacinal da Coronavac, assim como a maior parte das vacinas candidatas, exige a aplicação de duas doses, no intervalo de 14 dias. Entretanto, o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, disse durante uma coletiva de imprensa realizada na cidade de Manaus (AM), em 11 de janeiro de 2019, que o programa de vacinação contra a covid-19 que será implementado pelo governo pretende priorizar a aplicação da primeira dose no maior número possível de pessoas, antes de iniciar a aplicação da segunda dose. No dia 18 de janeiro, o Ministério da Saúde começou a distribuição de doses da Coronavac pelo Brasil.\nEm nota, o Instituto Butantan informou que “os ensaios clínicos contemplaram a aplicação de duas doses do imunizante com intervalo de 14 dias, podendo chegar até 28 dias entre as aplicações, não sendo recomendado o ultrapassar o prazo previsto para que os números se assemelham aos apresentados nos testes”.\nO Instituto disse ainda que o estudo da Coronavac foi submetido e aprovado por um comitê internacional independente, e apresentado à Anvisa conforme as normas estabelecidas pela Organização Mundial da Saúde. “Os resultados não teriam sido enviados à Anvisa se o índice mínimo de eficácia global não tivesse sido atingido. Quem põe em dúvida o resultado apresentado especula contra a ciência e só favorece teorias conspiratórias”, finaliza a nota.\nTaxa de eficácia não funciona sozinha\nPara o professor João Bosco, do IPTSP/UFG, a utilização de qualquer imunizante, independentemente da taxa de eficácia, precisa ser combinada a uma ampla cobertura vacinal. Segundo ele, quanto mais baixa a eficácia, mais ampla deve ser a vacinação para alcançar um impacto similar ao da vacina com eficácia mais alta – e uma cobertura vacinal ampla diminui o surgimento de novos casos.\nA taxa da eficácia da Coronavac foi de 50,38%, significa que a cada 100 pessoas vacinadas que tiveram contato com o vírus, 50,38 não vão manifestar sintomas da doença por conta do efeito imunizante da vacina.\nA eficácia é a taxa calculada a partir da incidência dos casos de covid-19 em pessoas que foram vacinadas em uma pesquisa clínica e a incidência de casos da doença no grupo controle, que recebeu a aplicação de um placebo. A taxa de eficácia serve para o governo planejar a meta de vacinação e chegar à imunidade de rebanho. Contudo, a OMS já declarou que a imunidade coletiva não será alcançada em 2021. O ideal, neste momento da pandemia, é vacinar o maior número de pessoas e diminuir a gravidade da covid-19.\nA Sociedade Brasileira de Imunizações emitiu nota no dia 13 de janeiro avaliando os estudos científicos das vacinas, e explicando que eles possuem métodos e abordagens diferentes entre si. Por isso, as taxas de eficácia não são comparáveis.\nA Coronavac alcançou 78% de eficácia em casos leves e nenhum dos participantes que receberam as doses da vacina apresentou casos graves e moderados. A taxa de eficácia de 50,38% inclui todos os participantes que ficaram doentes independente da gravidade.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Conteúdos falsos sobre vacinação prejudicam o trabalho dos pesquisadores e diminuem a confiança sobre a necessidade da vacinação.\nA postagem do deputado Eduardo Bolsonaro alcançou 9,8 mil curtidas e 1,3 mil compartilhamentos até a publicação desta verificação. Ao fazer uma ironia usando um cifrão na pergunta que publicou – “Será que precisaríamos então de duas doses da vacina? $erá?” – levou leitores a acreditar que a segunda dose seria necessária para alcançar a eficácia total de 100% do imunizante, já outros entenderam que a eficácia divulgada serviria para justificar a compra de mais vacinas, fazendo com que o governo gastasse mais dinheiro.\nEssa não é a primeira vez que o Comprova verifica uma publicação do deputado. No final de julho de 2020, Eduardo Bolsonaro postou o trecho de um vídeo, que retirava de contexto o uso da cloroquina nos hospitais para tratamento de Covid-19.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["CoronaVac", "coronavírus", "eduardo bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06816872878258435203.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/falta-oxigenio-em-manaus-por-aumento-da-demanda-e-nao-por-divida-do-governo-do-amazonas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Falta oxigênio em Manaus por aumento da demanda, não por ‘dívida’ do governo do Amazonas", "subtitle": "Áudio que circula no WhatsApp divulga informação falsa de que White Martins interrompeu abastecimento por débito de R$ 52 milhões", "publication_date": "2021-01-18 00:00:00", "text_news": "É falso que a empresa White Martins tenha interrompido o abastecimento de oxigênio a Manaus por causa de uma dívida de R$ 52 milhões do governo do Amazonas. A alegação circula em áudio no WhatsApp, enviado por leitores do Estadão Verifica ao número 11 97683-7490. Tanto a empresa fornecedora quanto o governo estadual negam que o insumo esteja em falta por conta de débitos.\nA White Martins não conseguiu suprir a “demanda exponencial” do sistema de saúde de Manaus. Na semana passada, a empresa informou que levou sua produção ao limite, mas só conseguia produzir metade do volume necessário aos hospitais do Amazonas. A demanda por oxigênio aumentou cinco vezes nos primeiros 15 dias de janeiro, fazendo com que a companhia buscasse viabilizar a entrega de oxigênio de outros lugares, como da Venezuela.\nHomens carregam um cilindro de oxigênio no Hospital Universitário Getúlio Vargas em Manaus Foto: Raphael Alves/ EFE\nEm nota, a White Martins disse que não é verdade que tenha interrompido o abastecimento por causa de dívidas do governo estadual. A companhia acrescentou que “tem dedicado todos os esforços para fornecer a maior quantidade possível de oxigênio, alcançando um patamar muito superior às obrigações contratuais junto ao Estado do Amazonas”.  \nO governo do Amazonas também informou não ter débito de R$ 52 milhões com a empresa, responsável por 90% do abastecimento de oxigênio do estado. “Havia uma dívida remanescente com a empresa, no valor de R$ 1,2 milhão, referente ao ano de 2018, e foi feita negociação em novembro do ano passado”, comunicou a Secretaria de Estado de Saúde em nota. “A primeira parcela dessa negociação, no valor de R$ 100 mil, foi paga em dezembro de 2020”.\nTambém é falso que o governo amazonense tenha se recusado a comprar oxigênio da empresa Carboxi Gases. O áudio que circula no WhatsApp afirma que o dono da companhia, Marcelo Dutra, é opositor do governador do Amazonas, Wilson Lima. Mas em nota à imprensa local, a Carboxi informou enviar fornecimento suplementar do insumo a Manaus. \nEsse conteúdo também foi desmentido por Agência Lupa, Aos Fatos e Boatos.Org.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/1610751834931_180120214934.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Manaus [AM]", "Amazonas [estado]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2739764613211402556.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ford-vai-deixar-de-produzir-veiculos-de-passageiros-globalmente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Ford vai deixar de produzir veículos de passageiros globalmente", "subtitle": "Tuíte de um ex-ministro da Educação do governo Bolsonaro esconde que a empresa decidiu aumentar os investimentos para continuar produzindo carros em países vizinhos, como Argentina e Uruguai", "publication_date": "2021-01-15 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Post no Twitter do ex-ministro da Educação Abraham Weintraub, em que afirma que a saída da Ford não tem relação com o Brasil\nSão falsas as afirmações feitas em um tuíte pelo ex-ministro da Educação Abraham Weintraub de que a Ford não decidiu sair apenas do Brasil, e sim parar de produzir “veículos de passageiros” em todo o mundo. Desde 2018, a empresa vem anunciando a interrupção na fabricação de alguns modelos de carros de passeio – como o Focus e o Fusion – nos Estados Unidos. O anúncio da última segunda-feira (11), no entanto, foi do fechamento das três fábricas que a montadora tem no Brasil, enquanto aumenta os investimentos para continuar produzindo carros em países vizinhos, como Argentina e Uruguai.\nLEIA TAMBÉM\nDistribuição em massa de ivermectina não tem relação com os números da covid-19 na África\nO tuíte também afirma que a Ford estaria desistindo de competir com outros fabricantes de veículos europeus e asiáticos. Para o coordenador de Cursos Automotivos da Fundação Getúlio Vargas, Antônio Jorge Martins, ouvido pelo Comprova, isso não procede. Para ele, o que está por trás da decisão da Ford é a estratégia de produzir nos locais onde está presente e ofertar mais produtos tecnológicos, escolhendo um nicho de mercado.\nTambém não é verdade que a Ford irá produzir agora “apenas caminhonetes e o Mustang” em todo o mundo, como afirma o ex-ministro. No comunicado em que fala sobre o fechamento das fábricas no Brasil, a Ford diz que continuará atendendo a região da América do Sul com seu “portfólio global de veículos, incluindo alguns dos veículos mais conhecidos da marca como a nova picape Ranger produzida na Argentina, a nova Transit, o Bronco, o Mustang Mach 1, e planeja acelerar o lançamento de diversos novos modelos conectados e eletrificados”.\nDos quatro modelos citados, apenas um é uma ‘caminhonete’: a picape Ranger. O Bronco é um SUV e o Transit é um utilitário. Já o Mustang é um esportivo, o carro desse tipo mais vendido do mundo.\nPor fim, o fechamento das fábricas da Ford no Brasil faz parte, segundo a própria empresa, de um plano de reestruturação da América do Sul e tem a ver com perdas acumuladas nos últimos anos, agravadas com a pandemia. Mais de 12 mil pessoas serão demitidas com a saída da montadora do país.\nComo verificamos?\nPrimeiro, procuramos a Ford por e-mail para esclarecer se a decisão do fechamento das fábricas era referente apenas ao Brasil ou a outros países, como sugere a publicação do ex-ministro. A fabricante não nos respondeu, então consultamos o comunicado oficial enviado à imprensa sobre o fechamento das fábricas na segunda-feira, 11 de janeiro.\nEm seguida, buscamos reportagens que mostrassem a repercussão da saída da Ford do mercado brasileiro e com as autoridades do governo. Também consultamos material publicado pelo colunista especializado Fernando Calmon, do UOL, para verificar as informações obtidas para a construção desta reportagem.\nPor fim, entrevistamos o coordenador de Cursos Automotivos da Fundação Getúlio Vargas, Antônio Jorge Martins, sobre as decisões da Ford em relação a seu posicionamento no mercado.\nPara esclarecer com o autor da publicação sobre a fonte usada na divulgação das informações, entramos em contato com o Banco Mundial, no qual Abraham Weintraub é diretor-executivo. Até a publicação desta reportagem, o Projeto Comprova não obteve retorno.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais disponíveis no dia 14 de janeiro de 2020.\nVerificação\nFord fecha três fábricas no Brasil, mas investe na Argentina\nA decisão anunciada pela Ford no último dia 11 de janeiro foi de fechar as três fábricas que tem no Brasil: em Camaçari (BA), Taubaté (SP) e Horizonte (CE) – as duas primeiras fecham imediatamente. Países vizinhos, entretanto, como Argentina e Uruguai, permanecem com suas fábricas em funcionamento. Só na Argentina, a empresa anunciou investimento de US$ 580 milhões para ampliar a produção de veículos que serão, inclusive, vendidos ao Brasil.\nA decisão de fechar fábricas e parar de produzir veículos, entretanto, não é em todo o mundo, como afirma o tuíte verificado. Em 2018, a Ford anunciou que deixaria de produzir dois modelos de veículos de passeio nos Estados Unidos – o Fusion e o Focus -, como mostra esta matéria feita pelo Auto Esporte. No Brasil, com o fechamento das fábricas, saem de linha também os modelos Ka e Ecosport, que eram produzidos em Camaçari (BA).\nApesar de deixar de produzir carros no Brasil e interromper a fabricação de alguns modelos nos Estados Unidos, os veículos continuarão sendo produzidos, por enquanto, na Europa, segundo informou o colunista especializado Fernando Calmon, do UOL.\nCatálogo de veículos\nAs fábricas da Argentina e do Uruguai, diferentemente do que publicou o ex-ministro da Educação, vão continuar fabricando carros “de passageiros”. Em seu site, a Ford fala sobre a reestruturação na América do Sul e afirma que “continuará presente no Brasil” oferecendo um portfólio de “SUVs, picapes e veículos comerciais, provenientes da Argentina, Uruguai e outros mercados”.\nA montadora confirmou a produção da nova geração do Ford Ranger, o lançamento da inédita família Bronco, da nova geração do Mustang Mach-1 e do utilitário Transit. “A Ford planeja anunciar em breve novos modelos para o Brasil, incluindo um veículo híbrido plug-in, com expansão dos serviços conectados e introdução de novas tecnologias autônomas e de eletrificação”, diz o comunicado.\nAlém de confirmar que vai continuar oferecendo veículos comerciais, a Ford cita quatro modelos específicos em seu comunicado que serão produzidos nas fábricas da Argentina e do Uruguai: a Ranger, o Bronco, o Transit e o Mustang Mach-1.\nDiferentemente do que diz o tuíte – que a empresa fabricará no mundo todo apenas caminhonetes e o Mustang – somente um dos veículos citados é uma ‘caminhonete’: a picape Ranger. O Bronco é um SUV e o Transit é um utilitário. Já o Mustang é um esportivo, o mais vendido do mundo.\nMotivos para a saída\nNão é verdade que a decisão da Ford de sair do Brasil não tenha relação com o cenário brasileiro. O comunicado da empresa à imprensa deixa claro que a Ford fecha as três fábricas da montadora no Brasil “à medida em que a pandemia de covid-19 amplia a persistente capacidade ociosa da indústria e a redução das vendas, resultando em anos de perdas significativas”.\nImediatamente após o comunicado feito pela Ford, o Ministério da Economia e o presidente Jair Bolsonaro acusaram a empresa de não deixar clara a razão da saída do país. O presidente disse que a empresa queria subsídios para manter a operação no país.\nO vice-presidente, Hamilton Mourão, disse a jornalistas que considerava os motivos para a saída da Ford do país “meio fracos”, mas a própria fala de Mourão deixa claro que houve, sim, uma relação entre o fechamento das fábricas e a economia do país. Esta reportagem publicada pelo CORREIO mostra que, na conversa com jornalistas, Mourão reconheceu as dificuldades enfrentadas pelo setor automobilístico, mas avaliou que o mercado brasileiro teria condições de se recuperar. Mourão repetiu que a Ford ganhou “bastante dinheiro” no Brasil e, a exemplo de Bolsonaro, destacou que ela recebeu incentivos ao longo dos anos em que atuou no país.\n“A gente entende que no mundo inteiro a empresa está passando por problemas. A indústria automobilística está passando por problemas. Está havendo uma mudança”, disse Mourão.\nNesta quarta-feira (13), a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea) se pronunciou pela primeira vez após o anúncio de saída da Ford do país e disse que o setor não defende novos subsídios, e sim competitividade. Esta reportagem do jornal O Globo mostra que, segundo dados da Receita Federal, o setor automotivo acumula mais de R$ 50 bilhões em subsídios desde 2002.\nO presidente da Anfavea, Luiz Carlos Moraes, disse ao jornal O Globo que os incentivos tributários são uma forma de corrigir distorções do sistema de impostos brasileiro. Ao jornal, ele mostrou comparativos que indicam que o custo de produzir no Brasil é, por exemplo, 18% mais caro do que no México.\nO Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que tem R$ 335 milhões em empréstimos ainda ativos à Ford, pediu explicações à montadora sobre a saída do país. O Ministério Público do Trabalho (MPT) anunciou que já acompanha três inquéritos civis abertos nos locais onde a Ford anunciou o fechamento de suas fábricas: Camaçari (BA), Taubaté (SP) e Horizonte (CE). Só na Bahia, o fechamento da fábrica deixa cerca de 12 mil desempregados.\nPlano de reestruturação\nO plano de reestruturação da Ford para a América Latina deixa o Brasil de fora no que diz respeito à fabricação de automóveis, já que as três fábricas serão fechadas. No entanto, a empresa informou, em um comunicado à imprensa, que vai manter no país a sede administrativa da empresa na América do Sul, o Centro de Desenvolvimento de Produto, em Camaçari (BA), e o Campo de Provas, em Tatuí (SP).\n“A Ford está presente há mais de um século na América do Sul e no Brasil e sabemos que essas são ações muito difíceis, mas necessárias, para a criação de um negócio saudável e sustentável”, disse Jim Farley, presidente e CEO da Ford, no comunicado à imprensa.\nEle falou sobre o novo modelo de negócios. “Estamos mudando para um modelo de negócios ágil e enxuto ao encerrar a produção no Brasil, atendendo nossos consumidores com alguns dos produtos mais empolgantes do nosso portfólio global. Vamos também acelerar a disponibilidade dos benefícios trazidos pela conectividade, eletrificação e tecnologias autônomas suprindo, de forma eficaz, a necessidade de veículos ambientalmente mais eficientes e seguros no futuro”, diz.\nSegundo o coordenador de Cursos Automotivos da Fundação Getúlio Vargas, Antônio Jorge Martins, a afirmação do tuíte a respeito de uma desistência da Ford em competir com montadoras da Ásia e Europa não procede. “O que motivou e está motivando essa reestruturação mundial da Ford, não resta dúvida, é uma decisão estratégica no sentido de fazer com que a empresa comece não somente a produzir em todos os locais onde estará presente, mas ofertar produtos com maior conteúdo tecnológico. A empresa soube escolher seu nicho de atuação, pois, na prática, até 2018, trabalhava com caminhões, autopeças e veículos. Em 2019, fecharam a fábrica de caminhões no Brasil e várias partes do mundo, assim como algumas de auto peças na Europa. O foco desde aquele momento foi situar em carros e veículos com maior conteúdo tecnológico, conforme o setor gosta de falar, veículos de maior tecnologia embarcada”, explica.\n“Na medida em que o setor como um todo está exigindo investimento pesado, principalmente em termos de veículos autônomos e veículos elétricos, não há como todas as empresas caminharem em todas as direções. Isso fez com que a Ford escolhesse um nicho. A reestruturação ser motivada por uma decisão de deixar de competir com Ásia ou Europa, na minha opinião, não faz sentido”, afirma.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos relacionados à covid-19 e a políticas públicas do governo federal. Informações falsas ou enganosas como a checada acima são prejudiciais à sociedade e contribuem para uma interpretação distorcida da realidade – neste caso, da realidade econômica do país.\nNo conteúdo verificado, a afirmação de que a Ford não fechou fábricas apenas no Brasil busca minimizar os danos provocados pela saída do país de uma empresa que gerava milhares de empregos. Até a noite de quinta-feira, 14 de janeiro, a publicação já tinha 35,8 mil interações no Twitter, sendo compartilhada por quase 8 mil pessoas.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/weintraubford-02facebook_150120214925.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "pandemia", "ford", "jair bolsonaro", "ministério da economia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03736207036490215831.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/distribuicao-em-massa-de-ivermectina-nao-esta-ligada-aos-numeros-da-covid-19-na-africa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Distribuição em massa de ivermectina não tem relação com os números da covid-19 na África", "subtitle": "Impacto moderado do novo coronavírus é explicado por experiência com epidemias, pela baixa idade média das populações e pelo fato de a circulação de pessoas entre o continente e o resto do mundo não ser tão significativa", "publication_date": "2021-01-15 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte do Presidente Jair Bolsonaro sugere que a distribuição de ivermectina em países africanos, por meio de um programa da OMS para o tratamento de Oncocercose, estaria relacionado ao menor número relativo de casos de covid-19 nos países do continente.\nÉ enganoso relacionar a incidência relativamente baixa da covid-19 em alguns países africanos com a distribuição de ivermectina para o tratamento de doenças causadas por parasitas. A sugestão foi feita pelo presidente Jair Bolsonaro em um tuíte, no dia 5 de janeiro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nApesar dos números relativamente mais baixos de casos de coronavírus nos países do continente africano – sobretudo na comparação com os registros na Europa e nas Américas -, especialistas descartam qualquer relação com o uso de ivermectina. Para a própria Organização Mundial da Saúde, os resultados positivos no combate à pandemia podem ser atribuídos às medidas de distanciamento físico e social e à ampliação da capacidade do sistema de saúde.\nOutros fatores, como a experiência com epidemias, o fato da circulação de pessoas entre o continente e outras partes do mundo ser menor e a idade média mais baixa da população, também são apontados como possíveis influenciadores nos níveis da covid-19. Além disso, em vários países africanos, há a possibilidade de subnotificação dos casos do novo coronavírus.\nO Programa Africano para Controle da Oncocercose (APOC, na sigla em inglês), de fato distribuiu milhões de doses de ivermectina para o tratamento da doença também conhecida como “cegueira do rio” em alguns países africanos, mas a iniciativa, mencionada na postagem, foi interrompida em 2015. No ano seguinte, outro programa da Organização Mundial da Saúde (OMS), o Projeto Especial Expandido para Eliminação de Doenças Tropicais Negligenciadas, passou a distribuir a ivermectina e outros medicamentos para o combate a outras doenças comuns no continente e em outras partes do mundo. Em 2019, ano anterior à pandemia da covid-19, 152,9 milhões de pessoas receberam tratamento com ivermectina em países da África – em meio a uma população de mais de 1,3 bilhões de pessoas. A droga, porém, não tem eficácia comprovada contra o novo coronavírus. A própria OMS não recomenda a utilização do medicamento para o tratamento da infecção pelo Sars-CoV-2.\nComo verificamos?\nO primeiro passo da verificação foi checar os números da covid-19 no continente africano, especificamente nos países listados no tuíte. Para isso, utilizamos os dados disponibilizados pela própria Organização Mundial da Saúde.\nEm seguida, buscamos reportagens e publicações científicas que tentam explicar o motivo para a incidência relativamente mais baixa da covid-19 na África.\nSobre a distribuição de ivermectina, consultamos os registros da OMS relativos ao Programa Africano para Controle de Oncocercose e ao Projeto Especial Expandido para Eliminação de Doenças Tropicais Negligenciadas. Em boletins semanais, a Organização divulgou o número de comprimidos de ivermectina distribuídos globalmente e em países da África.\nEm uma última etapa, buscamos informações sobre a eficácia da ivermectina no tratamento da covid-19. Consultamos o posicionamento divulgado por órgãos como a OMS, a Anvisa e a FDA, além de entrevistas anteriores feitas pelo Projeto Comprova com diversos especialistas.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 13 de janeiro de 2021.\nVerificação\nA covid-19 no continente africano\nÉ verdade que os números de óbitos em decorrência da infecção pelo novo coronavírus nos países africanos listados por Bolsonaro são menores do que os registrados no Brasil. Porém, os dados apresentados na tabela anexada ao tuíte não refletem exatamente os dados de covid-19 do dia 4 de janeiro. Os dados atualizados pelo site oficial utilizado pela OMS mostram números superiores já no relatório do dia 3 de janeiro. Segue relação de infectados/vítimas fatais dos países selecionados pelo presidente:\nPAÍS CASOS CONFIRMADOS MORTES\nAngola 17.642 408\nCamarões 26.848 448\nRepública do Congo 17.997 596\nEtiópia 125.622 1.948\nMoçambique 19.309 169\nNigéria 90.080 1.311\nQuênia 96.802 1.685\nÁfrica Central 4.963 63\nRuanda 8.676 101\nFonte:Organização Mundial da Saúde| dados de 03/01/2021\nInicialmente, a expectativa de especialistas e analistas de todo o mundo era de que o número de mortes pelo novo coronavírus e as taxas de infecção pela doença no continente africano fossem altas, em função do alto índice de populações vivendo em condição de vulnerabilidade. A dificuldade de acesso aos equipamentos de proteção e higiene supostamente sustentava essas previsões. Porém, os números são outros e não há ainda uma confirmação científica sobre a causa dos números baixos nesta região.\nAlém da possibilidade de subnotificação dos casos e mortes pelo novo coronavírus em vários países da África, apontada desde os primeiros meses de 2020, especialistas também levantam outras hipóteses para a incidência da doença no continente.\nEm maio, em uma entrevista à BBC, o especialista em saúde global e emergências sanitárias no Centro de Genebra para Educação e Pesquisa em Ação Humanitária, Karl Blanchet, também destacou o fato da população de vários países africanos já ter lidado com outras epidemias graves no passado. Na mesma reportagem, o especialista africano em saúde pública da equipe de medicina tropical e humanitária do Hospital Universitário de Genebra, Frederique Jacquerioz, aponta a “baixa circulação existente entre os países do continente e o resto do mundo”.\nA capacidade de resposta a pandemias, a imunidade da população, já afetada por outras doenças e a média etária mais baixa – já que o continente possui a população mais jovem do mundo – também são apontadas pelo pesquisador do Centro de Relações Internacionais em Saúde da Fundação Oswaldo Cruz, Augusto Paulo Silva, ouvido em outubro pela Agência Brasil.\nUma matéria da revista Época que analisa este mesmo tuíte de Bolsonaro relembra que em junho de 2020, a diretora regional da OMS na África, Matshidiso Moeti, atribuiu o bom desempenho destes países na pandemia às medidas de isolamento implementadas e melhorias realizadas no sistema de saúde.\n“O que o Brasil pode aprender? Os países da África, desde muito cedo, implementaram medidas muito significativas de distanciamento social e físico. Isso nos deu um tempo a mais. Ao mesmo tempo, esses países trabalharam duro para ampliar a capacidade do sistema de saúde”, afirmou Moeti.\nO Programa Africano para Controle de Oncocercose\nA tabela publicada no tuíte do presidente menciona a distribuição em massa de ivermectina feita pelo Programa Africano para Controle de Oncocercose (Apoc, na sigla em inglês), voltado ao combate da doença, também chamada de “cegueira do rio”, por meio da aplicação de ivermectina. No entanto, o programa foi encerrado em 2015, após 20 anos de ações. Os últimos dados disponíveis na página do programa no site da OMS apontam que 100,8 milhões de pessoas nos países que integravam a iniciativa recebiam tratamento regular até o fim de 2012.\nA partir de 2016, outra iniciativa teve início para suceder o programa – o Projeto Especial Expandido para Eliminação de Doenças Tropicais Negligenciadas (Espen, na sigla em inglês). Este plano também prevê a distribuição de ivermectina, mas também de outros medicamentos para combater outras doenças comuns no continente além da oncocercose, como filariose linfática e esquistossomose.\nEm 2019, 152,9 milhões de pessoas receberam tratamento com ivermectina em países da África, conforme registro epidemiológico da primeira semana de novembro de 2020, disponível no site da OMS. Nos nove países citados por Bolsonaro na postagem, 105,4 milhões de pessoas receberam a medicação em massa com ivermectina. No entanto, três desses países não tiveram nenhuma pessoa submetida ao tratamento em 2019 porque, segundo o relatório, ele não era mais considerado necessário. São eles: Moçambique, Quênia e Ruanda.\nDocumento\nREGISTRO EPIDEMIOLÓGICO DA PRIMEIRA SEMANA DE NOVEMBRO DE 2020  \n PDF\nO número de pessoas tratadas preventivamente corresponde a uma cobertura de 70,4% do total de 217,2 milhões que requerem tratamento preventivo contra a doença oncocercose. Foi o segundo maior número desde 2011, atrás apenas de 2018, quando o alcance atingiu a marca de 160 milhões de pessoas tratadas.\nA Nigéria e a República Democrática do Congo foram os países com mais pessoas submetidas à medicação em massa, com 40,7 milhões e 39,8 milhões, respectivamente. Segundo dados de 14 de janeiro de 2021 da OMS, esses países tinham respectivamente o 14º e 15º menor número de mortes por milhão de habitantes por coronavírus na África, com 6,7 e 6,8 óbitos por grupo de 1 milhão. Entre os nove países citados por Bolsonaro, apenas Moçambique aparecia com número proporcionalmente menor de óbitos por covid-19.\nA ivermectina e a covid-19\nO uso de ivermectina como suposto tratamento ou prevenção ao novo coronavírus foi alvo de outras checagens do Comprova. Uma delas, em dezembro do ano passado, mostrou serem enganosas afirmações do pastor Silas Malafaia sobre o medicamento como medida preventiva à covid-19. Nesta verificação, o médico veterinário Marcelo Beltrão Molento, professor e pesquisador na Universidade Federal do Paraná (UFPR) que estuda a ivermectina há mais de 20 anos e é consultor da OMS, definiu como “uma desinformação gigantesca” dizer que o remédio impede a transmissão do vírus. Ele apontou problemas em alguns estudos conduzidos sobre a droga e possível papel de combater a forma grave de infecção pelo Sars CoV-2, como falta de grupo de controle, disse que comparar cidades de dinâmicas diferentes, como ocorreu em um estudo citado pelo pastor, era um tipo de erro que “enfraquece a credibilidade dos estudos”.\nMolento ainda avaliou um estudo laboratorial australiano, que identificou potencial da ivermectina para inibir a reprodução do novo coronavírus em culturas de células de primatas. Ele afirmou que “o fato de ser antiviral in vitro [em laboratório] não prova em absoluto o mecanismo de ação dela em humanos”, já que estudos laboratoriais ocorrem em condições controladas que não podem ser reproduzidas no corpo humano.\nNa mesma checagem, a microbiologista clínica e professora da Universidade de Brasília (UnB) Fabiana Brandão, afirmou ao Comprova que muitos dos ensaios clínicos da ivermectina ainda são pré-publicações e precisam passar por revisão por pares. Ela defendeu a necessidade de mais estudos sobre a droga e disse que algumas pesquisas precisam de “metodologias melhor delineadas”.\nA OMS e a OPAS “aconselham fortemente contra o uso de ivermectina para quaisquer outros propósitos diferentes daqueles para os quais seu uso está devidamente autorizado”. A Organização Pan-Americana de Saúde chegou a analisar a possível eficácia da ivermectina no tratamento da covid-19 com base em estudos publicados entre janeiro e maio de 2020, e concluiu que nenhum deles – nem os realizados em laboratório, in vitro, nem os que chegaram à fase clínica, comprovavam a eficácia da medicação.\nA agência reguladora dos Estados Unidos, Food and Drug Administration (FDA), afirma em seu site que o uso de ivermectina como prevenção à covid-19 deve ser evitado “uma vez que os seus benefícios e segurança para estes fins não foram estabelecidos.”. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) também se posicionou em nota divulgada em julho de 2020 sobre o fármaco afirmando que “até o momento, não existem medicamentos aprovados para prevenção ou tratamento da Covid-19 no Brasil. Nesse sentido, as indicações aprovadas para a ivermectina são aquelas constantes da bula do medicamento”\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Postagens imprecisas podem ser um risco adicional no contexto da pandemia, que já provocou a morte de quase dois milhões de pessoas no mundo.\nO tuíte enganoso do presidente Jair Bolsonaro, do dia 5 de janeiro, teve mais de 38 mil interações, entre retuítes, comentários e curtidas. Em julho do ano passado, o Comprova já havia desmentido vídeos que relacionavam os números da pandemia da covid-19 na África ao uso em massa da ivermectina.\nA Revista Época também publicou, no começo do mês, uma matéria que questionava a afirmação feita pelo presidente Bolsonaro.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["ivermectina", "África [continente]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3906075129038996352.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-video-de-ex-senador-que-compara-coronavac-com-ivermectina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso vídeo de ex-senador que compara Coronavac com ivermectina", "subtitle": "Magno Malta divulga remédio sem eficácia comprovada contra covid-19", "publication_date": "2021-01-15 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais um vídeo gravado pelo ex-senador Magno Malta que difunde mensagens enganosas sobre a vacina Coronavac, desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac Biotech e produzida no Brasil pelo Instituto Butantã. Além de propagar informações incorretas para desqualificar o imunizante, o autor recomenda o uso de medicamentos sem eficácia comprovada no tratamento da doença. \nMalta afirma que vacinas de covid-19 não têm comprovação científica, o que não é verdade. Embora desenvolvidos em um ritmo sem precedentes, os imunizantes passam por estudos laboratoriais e ensaios clínicos que seguem protocolos científicos rigorosos para investigar a eficácia e a segurança das substâncias, afirma a Organização Mundial da Saúde.\nLEIA TAMBÉM\nCálculo que mostra eficácia de 49,69% para Coronavac está errado, diz diretor do Butantã\nOs dados produzidos ainda são submetidos ao crivo de agências sanitárias que decidem autorizar, ou não, a aplicação emergencial ou definitiva de vacinas. No Brasil, a Anvisa avalia os resultados dos ensaios clínicos e o pedido para uso emergencial da CoronaVac e da vacina de Oxford.\nInformações sobre as etapas 1 e 2 dos testes da vacina da Sinovac Biotech estão disponíveis em artigo publicado na revista Lancet em novembro. Outras fabricantes, como a Pfizer e BioNTech, já divulgaram dados da última fase de estudos clínicos em periódicos científicos. \nEficácia é maior que 50%\nO ex-senador ainda se contradiz ao afirmar no vídeo que a comprovação científica da CoronaVac é que o produto tem “menos de 50% de eficiência”. Como mostra uma reportagem do Estadão, ao comparar somente o número de pacientes com sintomas da doença no grupo que recebeu a vacina e voluntários na mesma condição que receberam placebo (substância neutra) o índice de eficácia do imunizante seria de 49,69%. \nO protocolo de pesquisa do Instituto Butantã aplicou uma metodologia que também leva em conta o tempo de exposição ao risco de cada participante dos testes clínicos. Neste cálculo, o percentual de eficácia da vacina corresponde a 50,38%, como divulgado pelo Governo de São Paulo. O número está ligeiramente acima da margem de padrões aceitáveis de uma vacina definida pela Organização Mundial da Saúde (OMS).\nUma nota da Sociedade Brasileira de Imunologia (SBIm) destaca que o cálculo de eficácia global entre vacinas não é padronizado globalmente e que os índices de imunizantes de covid-19 não são comparáveis, uma vez que os estudos aplicam diferentes metodologias para caracterizar pacientes infectados. \n“A busca de vacinas para a covid-19 foca, no momento, em controle de sintomas”, diz o documento. “A vacina do Instituto Butantan diminui 50% a chance de qualquer pessoa ter qualquer sintoma leve, e 78% de mais sintomas. Não houve vacinados internados. Isso é um resultado muito bom, como é o da vacina de Oxford”. \nIvermectina\nAo desqualificar a CoronaVac, Magno Malta ainda sugere que a ivermectina, a cloroquina, o zinco e a azitromicina seriam capazes de resolver o que ele chama de “processo viral” da covid-19. Porém, ainda não há comprovação científica que os medicamentos listados pelo ex-senador funcionem para prevenir ou tratar a covid-19 em qualquer estágio da doença. \nA ivermectina, que é destacada pelo político capixaba, mostrou resultados promissores em testes laboratoriais conduzidos pela Universidade Monash, na Austrália, com células de primatas. Ainda faltam, porém, estudos clínicos randomizados com o devido rigor científico para atestar se o medicamento pode ter resultados benéficos contra o novo coronavírus no corpo humano, destacaram especialistas em uma verificação do projeto Comprova em que o Estadão colaborou. Experimentos conduzidos em laboratório acontecem em condições controladas que não podem ser reproduzidas em organismo vivo. \nO site da Anvisa destaca que “até o momento, não existem medicamentos aprovados para prevenção ou tratamento da Covid-19 no Brasil. Nesse sentido, as indicações aprovadas para a ivermectina são aquelas constantes da bula do medicamento”. A agência americana Food And Drug Administration desaconselha o uso da ivermectina e destaca que o medicamento não foi aprovado para prevenção ou tratamento da covid-19.\nJá um informe da Sociedade Brasileira de Infectologia de dezembro também não recomenda o tratamento farmacológico precoce para Covid-19 com qualquer medicamento, incluindo a cloroquina, azitromicina, ivermectina, zinco e outras substâncias, “porque os estudos clínicos randomizados com grupo controle existentes até o momento não mostraram benefício”. \nDocumento\nINFORME SBI  \n PDF\nNão, contrato com a Sinovac não foi assinado antes da pandemia\nO ex-senador também espalha informações falsas ao falar sobre o contrato do governo paulista com o laboratório chinês Sinovac. “Quando a tal da pandemia começou, lá trás, em julho do ano passado, João Doria já tinha assinado um contrato de vacina com o laboratório Sinovac. Lá na China. Ele já sabia que ia ter pandemia? Que ia ter um vírus que ia atacar o mundo inteiro?”, afirma Magno Malta. \nApesar da declaração não deixar claro exatamente a que período ele se refere, vale pontuar que o primeiro caso de covid-19 no Brasil foi confirmado em fevereiro de 2020. No início de julho do mesmo ano o País já registrava 1,5 milhão de infecções e cerca de 60 mil óbitos, segundo dados do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass). \nO contrato de parceria do Butantã com a Sinovac foi assinado em junho de 2020 e anunciado no dia seguinte. Na época, circularam conteúdos enganosos nas redes sociais que distorceram uma missão empresarial do Governo de São Paulo realizada em 2019 para insinuar que a administração paulista assinou um acordo com o laboratório antes da pandemia. Os boatos foram desmentidos por uma verificação do Comprova. \nO ex-senador usa a alegação enganosa para sustentar que a China primeiro “criou o vírus e depois a vacina”. Embora a origem exata do novo coronavírus ainda seja incerta, as melhores evidências até o momento indicam que o microorganismo foi originado na natureza, provavelmente da variação de outros coronavírus presentes em morcegos. Nesta quinta-feira, 14, a China confirmou que uma equipe de especialistas da OMS encarregada de investigar as origens do novo coronavírus chegou à Wuhan, cidade chinesa que foi o primeiro epicentro da pandemia. \nTambém é falso que a vacina da Sinovac não tem autorização na China. Desde novembro, o país concedeu um aval especial para que as vacinas da Sinovac e da Sinopharm sejam aplicadas em populações de alto risco. \nJá o apontamento de Malta de que o contrato entre o Butantã e a Sinovac seria um acordo “reservado que não fala sobre valores” tem respaldo em uma reportagem da CNN Brasil divulgada em novembro. Segundo a emissora, as duas partes assinaram termos de confidencialidade e o documento não especifica valores.\nVacinação sem aval da Anvisa \nMalta diz no vídeo que o governador João Doria anunciou que a população de São Paulo seria vacinada mesmo sem o aval da Anvisa. Em novembro, o tucano afirmou em entrevista ao site Metrópoles que se agências internacionais validassem a vacina, ela estaria validada no Brasil independentemente da própria Anvisa. \nA agência de vigilância sanitária rebateu “que a eventual aprovação de uma vacina pela autoridade regulatória da China NÃO implica aprovação automática para o Brasil”. Na sequência, o governador usou o Twitter para esclarecer o que ele classificou como uma confusão. “Há confusão em relação à minha declaração sobre a validação da CoronaVac junto à Anvisa. Existe diferença entre validar uma vacina fora do País e autorizar sua aplicação em território nacional”, afirmou.  \nCoronaVac não foi ridicularizada no exterior\nÉ falso que programas de televisão dos Estados Unidos estão fazendo piada com o índice de eficácia do imunizante, como sugere Malta no vídeo. Uma checagem recente do Estadão Verifica mostra que publicações enganosas nas redes sociais compartilharam um vídeo manipulado para insinuar que apresentadores de uma emissora de TV norte-americana estavam rindo dos resultados da vacina. O clipe original, no entanto, foi gravado em 2017 e mostra os apresentadores reagindo a um vídeo de gatinho.\nVeículos internacionais como a rede britânica BBC News, a CNN americana e a emissora do Catar Al Jazeera destacaram que a taxa de eficácia da vacina ficou abaixo do esperado e expuseram críticas de cientistas à comunicação dos resultados por parte do governo paulista\nAlém disso, falta contexto às afirmações de Malta acerca das decisões do Supremo Tribunal Federal sobre a pandemia do novo coronavírus. No vídeo, o autor diz que a corte retirou todo o poder de Jair Bolsonaro sobre a crise sanitária. Em abril, o STF determinou a autonomia de estados e municípios para deliberar medidas de combate à covid-19. \nA medida, no entanto, não isenta o governo federal de responsabilidades sobre a pandemia, como explicaram especialistas ao Estadão Verifica em julho. A respeito da vacinação obrigatória, o Supremo decidiu em dezembro que estados e municípios podem impor restrições a quem se recusar a ser vacinado, desde que sejam medidas razoáveis amparadas em leis. Isso não significa, que pessoas podem ser vacinas sem o próprio consentimento. \nSobre a ação da Rede Sustentabilidade no STF citada por Malta, o partido de fato apresentou entregou ao ministro Lewandowski uma petição para que a Anvisa analise o pedido de uso emergencial da CoronaVac em três dias. A Rede Sustentabilidade entregou ao ministro Ricardo Lewandowski uma petição para que a Anvisa analise o pedido de uso emergencial da CoronaVac, vacina fabricada pelo Instituto Butantan, em três dias.\nO Estadão Verifica tentou contato com Malta por telefone e via Facebook, mas não foi atendido.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/9/5/1610068056559.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "magno malta", "coronavírus", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5367720515919913164.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/especialistas-e-orgaos-de-saude-dizem-nao-existir-prova-de-relacao-entre-vacina-contra-covid-19-e-convulsao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Especialistas e órgãos de saúde dizem não existir prova de relação entre vacina contra covid-19 e convulsão", "subtitle": "Não há evidências que permitam associar espasmos de mulher nos Estados Unidos ao imunizante da Moderna", "publication_date": "2021-01-15 00:00:00", "text_news": "Especialistas e órgãos de saúde desconhecem qualquer associação entre vacinas contra a covid-19 e reações neurológicas, como convulsões. O assunto repercutiu nas redes sociais após Shawn Skelton, uma cuidadora de idosos em Indiana, nos Estados Unidos, publicar vídeos em que sofria espasmos na língua e no corpo. Médicos que a examinaram disseram que os sintomas eram causados por estresse.\nA americana relacionou o caso com a vacina da Moderna contra a covid-19, cuja dose afirmou ter recebido três dias antes do início dos sintomas. Não há, porém, relatos semelhantes nos estudos já divulgados e nos efeitos observados em pessoas que receberam o imunizante da Moderna — ou qualquer outro em uso contra o novo coronavírus. \nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490.\nEspecialistas desconhecem relação entre vacina e convulsão. Foto: Eduardo Munoz/Reuters\nProfessor de virologia da Universidade Feevale, no Rio Grande do Sul, Fernando Spilki ressalta que os efeitos adversos mais graves de vacinas, apesar de raros, costumam ser reações alérgicas logo após a aplicação, com manifestações cutâneas e respiratórias, sem qualquer ligação com espasmos. Dor de cabeça, cansaço e indisposição são as reações mais tardias observadas, dois ou três dias depois da aplicação de vacinas em geral, incluindo as utilizadas contra o SARS-CoV-2.\n“Essas reações não têm nada a ver com o processo da senhora do vídeo. O caso dela parece com desordens metabólicas ou no sistema nervoso, que também podem ser causadas por estresse. Não existe nada reportado em relatórios de vacinas que eu conheça. Ela parece estar passando por um outro quadro e, coincidentemente, ter tomado a vacina”, afirma o virologista.\nPara o neurologista Helton Martins, professor de neurocirurgia da Faculdade de Medicina da Unifenas/BH, o vídeo parece mostrar uma crise convulsiva tônico-clônica generalizada, comum em pacientes com epilepsia. O sintoma pode ocorrer por falta de controle medicamentoso das crises, por tumores e infecções cerebrais, trauma encefálico ou por distúrbios em eletrólitos, como sódio e potássio.\n“Além dos tremores causados por convulsões, temos vários causas de tremores que podem ser confundidos com uma crise convulsiva, como Tremor Essencial, coreia de Huntington e Parkinson. Não há, até o momento, indícios de que as vacinas possam causar efeitos ou complicações neurológicas. Todo estresse causado no corpo também pode levar a uma crise de convulsão, até mesmo em indivíduos que nunca tiveram antes”, diz Martins.\nVacina mRNA\nA vacina da Moderna utiliza a plataforma do RNA mensageiro (mRNA), que induz as células a produzirem uma proteína do vírus. Esse fragmento de RNA (material genético) dispara alarmes no sistema imunológico e o estimula a atacar, a partir da produção de anticorpos, caso o vírus real tente invadir. A tecnologia é estudada por cientistas há décadas, mas está sendo usada pela primeira vez em vacinas de escala global, tanto da Moderna quanto da Pfizer/BioNTech.\nOs especialistas também descartam qualquer relação entre o mRNA e os problemas relatados por Shawn Skelton. “Os componentes não têm nada associado a esse tipo de quadro. Não é uma manifestação que já tenha sido reportada em outros estudos do uso do RNA como elemento do transporte e da produção do antígeno vacinal no indivíduo. Os efeitos colaterais são os mesmos de qualquer vacina, como reações alérgicas, dor de cabeça, dor no corpo e cansaço nos dias seguintes”, esclarece Fernando Spilki.\nNa postagem em que relatou os espasmos, Shawn Skelton disse ter passado por dois hospitais, que a liberaram após examiná-la. Nos dias posteriores, a cuidadora de idosos afirmou que exames de ressonância magnética e de tomografia apresentaram resultados normais, e que médicos definiram o estresse como causa dos sintomas. \n“Eu sou estressada? Bom, quem no mundo não tem estresse? É coincidência que isso tenha acontecido depois da vacina? Acho que tudo é possível, mas sei que sou uma pessoa feliz e otimista que sempre tem um sorriso no rosto”, disse em uma das publicações. Na última quinta-feira, 14, Skelton afirmou que os espasmos e tremores “diminuíram muito” e que começou um tratamento graças a doações de seguidores.\nO Centro para Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês) declarou que “os efeitos colaterais da vacina tendem a ser leves e moderados e desaparecem rapidamente”, em resposta enviada ao Courier & Press, veículo local que acompanhou a história. O Estadão Verifica tentou entrar em contato com a Moderna e com Shawn Skelton, mas não recebeu respostas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [vacina]", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05323597520582837085.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-china-tenha-comprado-empresas-estatais-por-meio-de-joao-doria/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que China tenha comprado empresas estatais por meio de João Doria", "subtitle": "Texto que circula no Facebook e no WhatsApp cita também companhias privadas que não estão sob controle de chineses", "publication_date": "2021-01-14 00:00:00", "text_news": "É falso que a China tenha comprado empresas brasileiras — entre elas a Sabesp, a CPTM, a Comgás, a TV Bandeirantes e a CNN — por meio do governador de São Paulo, João Doria. As companhias citadas não foram vendidas para chineses. Leitores pediram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nA Companhia de Saneamento Básico de São Paulo (Sabesp) é uma empresa de economia mista cujo maior acionista é o o governo do Estado de São Paulo. A Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM) é uma empresa pública criada pela lei estadual nº 7.861, de 1992. Em nota, o governo estadual negou que as duas companhias tenham passado para o controle de chineses. “Nenhuma delas foi vendida para qualquer que seja o investidor”, diz o comunicado.\nA Comgás não tem participação do governo de São Paulo: é uma entidade privada que possui concessão para distribuição de gás canalizado em municípios paulistas. A maior acionista é a Compass Gás & Energia, empresa do grupo brasileiro Cosan.\nTodas as outras empresas citadas no conteúdo analisado não têm relação com o governo do Estado. A Band e a CNN Brasil legalmente não podem ser compradas pelo governo de outro país, por conta da Lei 10.610, de 20 de dezembro de 2002. A legislação limita a participação de capital estrangeiro em até 30% do capital total e votante. A Band já foi alvo de peças de desinformação sobre uma falsa venda para a China, checada pelo site Aos Fatos.\nAlém disso, não existe empresa brasileira chamada Aneel, como menciona o boato. No País atua a Enel, empresa italiana que adquiriu antigas estatais de distribuição em São Paulo, Rio de Janeiro, Ceará e Goiás. Já a Agência Nacional de Energia Elétrica, cuja sigla é Aneel, não é uma empresa, e sim uma agência reguladora do governo federal.\nO conteúdo checado faz referência ainda à uma “mineradora de extração de ferro em Minas Gerais”, mas não é possível saber qual. O texto também cita que a China teria intenção de pagar dívidas da TV Globo, comprar terras no Nordeste e comprar portos, incluindo o de Santos. Mas não há registro sobre negociações públicas desses objetos.\nNa peça é mencionada também a compra do Terminal de Contêineres do porto de Paranaguá, no Paraná. Na realidade, 90% dele foi vendido por R$ 2,9 bilhões para a operadora de terminais China Merchants Port (CMPort), em fevereiro de 2018. A negociação foi oficializada antes de João Doria assumir o governo de São Paulo.\nA primeira viralização do texto nas redes sociais foi em setembro de 2020 e voltou a circular neste mês.  Aos Fatos, Agência Lupa, Fato ou Fake e Boatos.org também verificaram esse conteúdo ano passado.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts_130120210759.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["China [Ásia]", "joão doria", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1258235106328822019.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ford-tenha-desistido-de-fechar-fabricas-no-brasil-posts-usam-video-de-2019/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Ford tenha desistido de fechar fábricas no Brasil; posts usam vídeo de 2019", "subtitle": "Senador Jacques Wagner, que aparece em imagens que viralizaram nas redes, esclareceu que a reunião noticiada no vídeo ocorreu há quase dois anos", "publication_date": "2021-01-14 00:00:00", "text_news": "Publicações enganosas nas redes sociais usam vídeos gravados em 2019 para disseminar boatos de que a Ford teria desistido de sair do Brasil. A montadora anunciou nesta segunda-feira, 13, que pretende desativar todas as fábricas da empresa no País e encerrar a produção de carros nacionais.\nAs imagens empregadas fora de contexto são de um blog chamado Gabinete de Comando. No clipe, um apresentador noticia que a Ford tinha planos de sair do País, mas que a equipe econômica do Governo Federal conseguiu reverter a situação. Em seguida, o vídeo mostra uma relato do senador Jacques Wagner (PT-BA) em que ele afirma que o ministro da Economia, Paulo Guedes, garantiu a continuidade dos subsídios da montadora até 2025.\nLEIA TAMBÉM\nFord anuncia fim da produção no Brasil após um século e vai demitir 5 mil funcionários\nNesta quarta-feira, 13, o ex-governador da Bahia usou o Facebook para esclarecer que o vídeo é antigo. “Circula nas redes um vídeo antigo, de março de 2019, no qual relato reunião com o ministro da Economia em que ele garantiu a continuidade dos subsídios federais para a Ford Brasil na Bahia até 2025”, diz o comunicado. Jacques Wagner, inclusive, compartilhou o discurso em 13 de março de 2019 em seu perfil na rede social.\nO autor do blog Gabinete de Comando também se pronunciou sobre o uso indevido do material. “Eu peço que desconsiderem o vídeo, é uma informação antiga”, afirmou em vídeo publicado nesta quarta-feira.\nAté esta quinta-feira, 14, a última notícia publicada no portal de imprensa da Ford Brasil tratava justamente do encerramento das operações de manufatura no Brasil. Apesar do fechamento das fábricas no País, a empresa manterá sua sede administrativa em São Paulo, o centro de desenvolvimento de produtos, na Bahia, e o campo de provas de Tatuí (SP).\nEste boato também foi verificado pelo Boatos.org e o Fato ou Fake, do G1.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/3/1584646055937.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "ford", "paulo guedes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7121455141589054125.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/governos-e-partidos-de-48-paises-contratam-empresas-privadas-para-campanhas-de-desinformacao-aponta-estudo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Governos e partidos de 48 países contratam empresas privadas para campanhas de desinformação, aponta estudo", "subtitle": "Relatório de grupo da Universidade de Oxford indica que 'tropas digitais' coordenam bots e canais de desinformação no Brasil", "publication_date": "2021-01-14 00:00:00", "text_news": "Cresceu o número de países em que governos e partidos políticos recorrem ao serviço de empresas privadas para manipular a opinião pública nas redes sociais em 2020, aponta um relatório da Universidade de Oxford, no Reino Unido. A pesquisa identificou que em ao menos 48 países companhias são contratadas para operar redes de desinformação ou de contas falsas nas plataformas digitais, em um negócio que movimentou US$ 60 milhões desde 2009. \nA quantidade de países onde esse fenômeno ocorre é 92% superior a registrada em 2019 e mais que o dobro do que o contabilizado em 2018. Os autores do estudo integram um grupo da universidade britânica que desde 2016 mapeia a ação global de “tropas virtuais” ligadas a atores políticos que disseminam a prática de propaganda computacional na internet — isto é, o uso de algoritmos, automação e contas operadas por humanos para espalhar informações e propagandas enganosas nas redes sociais.\n“Estas empresas frequentemente usam contas falsas, identificam audiências para micro direcionamento, ou utilizam bots e outras estratégias para estimular a tendência de certas mensagens políticas”, diz o relatório 2020 Global Inventory of Organized Social Media Manipulation.\nDocumento\nLEIA O RELATÓRIO COMPLETO  \n PDF\nTropas virtuais usam bots e contas ciborgues para manipular o debate público nas redes sociais. Foto: Willian Iven/Unplash\nPara os pesquisadores de Oxford, o cenário indica que essas tropas virtuais se tornam cada vez mais profissionais. “Nossa pesquisa de 2020 mostra que agências governamentais, partidos políticos e empresas privadas continuam a usar meios digitais para difundir propaganda política enganosa, poluindo o ecossistema da informação digital e suprimindo a liberdade de expressão e de imprensa”, afirmou a líder do estudo, Samantha Bradshaw.  “Uma grande parte desta atividade foi profissionalizada, ao ponto de empresas privadas oferecerem serviços de desinformação”, complementa a pesquisadora. \nCrescimento global\nO novo estudo  identificou que as “tropas virtuais” estão presentes em cada vez mais países ao redor do mundo. Atividades dessas redes ligadas a governos e partidos políticos foram observadas em ao menos 81 países, número 15% superior ao do ano passado. Para investigar o panorama global da desinformação, os pesquisadores analisaram informações publicadas pela imprensa profissional e consultaram documentos públicos e estudos acadêmicos.\nSegundo o relatório, no Brasil há evidências da atuação de agências governamentais, partidos políticos, empresas privadas e também influenciadores, que trabalham em conjunto com atores políticos para disseminar propaganda computacional. Em geral, os autores observaram o uso de tropas digitais em temas relacionados a eleições de diversos países. \nUm exemplo citado no relatório é o uso de contas falsas no Twitter pela campanha de Michael Bloomberg nas primárias do Partido Democrata nas eleições norte-americanas. Outro ponto destacado pelos autores é a atividade de redes de países autoritários para interferir no debate público de outras nações.  “Países autoritários como a Rússia, China e Irã capitalizaram na desinformação do coronavírus para amplificar narrativas antidemocráticas destinadas a minar a confiança em funcionários da saúde e agentes públicos”, afirmam os autores. \nEstratégias\nPara manipular o debate público nas redes sociais, as tropas virtuais se utilizam de diferentes estratégias e ferramentas. De acordo com o documento, o Brasil pertence ao grupo de 57 países em que foram registradas evidências do uso de bots ou contas automáticas. \nO País também está ao lado de outras 78 nações em que as redes de propaganda computacional recorrem a contas ciborgues, ou seja, que são operadas por humanos mas agem de maneira semelhante a bots — postando repetidamente para inflar o debate sobre um assunto nas redes sociais.\n“Nos Estados Unidos, adolescentes foram convocados por um grupo de jovens pró-Trump para espalhar narrativas a favor do presidente e conteúdos enganosos sobre o voto por correspondência e o impacto do coronavírus”, exemplifica o estudo. \nEm outros sete países, dentre eles a Argentina, tropas virtuais atuaram em campanhas de denúncia em massa com o intuito de derrubar e bloquear temporariamente o conteúdo de atores políticos adversários. \nPlataformas de desinformação\nO Brasil também aparece entre 76 países em que as “tropas virtuais” coordenam a criação de canais de conteúdos de desinformação. Os pesquisadores identificaram ainda a ação dessas redes na promoção de ataques a adversários políticos, ativistas e jornalistas. \nEm 90% dos países analisados, as campanhas de desinformação envolviam propagandas a favor de um governo ou partido político. Já a ação de tropas virtuais em ataque a adversários políticos ou à reputação de indivíduos foi identificada em 94% dos territórios.\nPara ilustrar, o relatório cita que tropas virtuais chinesas seguem coordenando ataques em grande escala à reputação de manifestantes em Hong Kong, tendência que já foi destacada na edição de 2019. \nAlém disso, em 73% das nações analisadas foram encontradas evidências de campanhas para intimidar e silenciar vozes opostas na internet; 48% promoveram conteúdos que favorecem a polarização. De acordo com pesquisadores, o crescimento e a profissionalização das tropas virtuais elevam o desafio de combate à desinformação nas redes sociais. \n“Mais do que nunca, o público precisa ter acesso a informação confiável sobre políticas e atividades governamentais. Companhias de mídias sociais precisam aumentar esforços em classificar desinformações e remover contas falsas sem a necessidade de intervenção do poder público”, afirma Philip Howard, coautor do estudo e diretor do Instituto de Internet da Universidade de Oxford.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/photo1423666639041f56000c27a9a_140120213545.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02615984478421364390.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-mostra-ancoras-rindo-de-clipe-de-gatinho-e-nao-de-taxa-de-eficacia-da-coronavac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo mostra âncoras rindo de clipe de gatinho, e não de taxa de eficácia da Coronavac", "subtitle": "Gravação de 2017 foi editada para parecer que jornalistas faziam piada com imunizante e o governador João Doria", "publication_date": "2021-01-13 00:00:00", "text_news": "É falso que um vídeo que viralizou no Instagram e no Twitter mostre âncoras de televisão rindo da taxa de eficácia da Coronavac. Na realidade, a gravação é de agosto de 2017, quando jornalistas da emissora local THV11, do estado americano do Arkansas, gargalhavam depois de reproduzir o vídeo de um gatinho. O clipe foi manipulado para incluir uma tarja com as frases em inglês “Governador Doria sem credibilidade” e “Eficácia da CoronaVac chega aos 49%”.\nO Instituto Butantã anunciou nesta terça-feira, 13, que a CoronaVac tem eficácia geral de 50,4%. Os dados indicam que a vacina reduziu em 50,38% o número de casos sintomáticos de covid-19 entre os participantes da pesquisa e em 78% o número de infecções leves mas que precisaram de alguma intervenção médica. Inicialmente, o governo paulista havia divulgado apenas a taxa mais alta, de 78%.\nNas redes sociais, perfis bolsonaristas passaram a criticar a taxa de eficácia do imunizante — embora cientistas considerem que o grau de proteção é suficiente para auxiliar no combate à covid-19. No Twitter, um usuário publicou o vídeo com os âncoras rindo e o comentário “(o governador de São Paulo, João) Doria e a eficácia da Coronovac viraram piada internacional” e obteve 8,5 mil curtidas e 2,9 mil retweets.\nNo vídeo original, de 2017, a âncora Laura Monteverdi não consegue parar de rir de um vídeo em que um gato salta de dentro de uma bolsa de papel. Veja abaixo:\nCompare imagens do vídeo original e do editado para incluir referências à Coronavac e a Doria. As roupas e as posições dos apresentadores são as mesmas nos dois vídeos.\nVídeo original. Foto: Reprodução/YouTube\nVídeo editado. Foto: Reprodução/Twitter", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts8_130120210224.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]", "joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2313524528177280793.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/reportagem-da-globo-que-indica-nao-usar-mascaras-e-de-marco-de-2020/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Reportagem da Globo que indica não usar máscaras é de março de 2020", "subtitle": "Post engana ao divulgar como atual uma matéria que foi levada ao ar no início da pandemia de covid-19, quando as recomendações da OMS eram diferentes", "publication_date": "2021-01-12 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem na rede social Facebook em que o autor compartilha um trecho de uma reportagem de uma TV local da Rede Globo sobre o uso de máscaras na pandemia da covid-19, onde se fala que o uso só é necessário para profissionais de saúde.\nÉ enganosa a publicação no Facebook que utiliza uma reportagem antiga de um jornal regional da Globo para insinuar que máscaras só devem ser usadas por pessoas doentes e profissionais de saúde. A informação de fato foi veiculada, mas em março do ano passado, quando esta era a recomendação da Organização Mundial de Saúde (OMS). Novos estudos, no entanto, fizeram com que a OMS ampliasse os critérios para o uso de máscaras.\nO vídeo foi compartilhado no perfil de Adriano Reis, candidato a vereador de Ribeirão Preto (SP) em 2020 pelo Partido Social Liberal (PSL), com a legenda “Meu Deusssss A globo falando a verdade sobre as máscaras. 2020 ta estranho mesmo (sic)”. No entanto, ao contrário do que a legenda insinua, a recomendação não é atual, mas do começo da pandemia.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) ampliou as recomendações para o uso das máscaras para o público em geral, sendo as de tecido indicadas para as pessoas com idade inferior a 60 anos, deixando as máscaras cirúrgicas disponíveis para o grupo de risco e profissionais de saúde.\nO Comprova buscou conversar com o repórter Wellington Hanna, que aparece no vídeo, para confirmar o período em que a reportagem foi ao ar. O autor da publicação também foi procurado.\nComo verificamos?\nPrimeiramente, observamos os elementos no vídeo que poderiam nos ajudar a identificar onde a reportagem havia sido feita. Primeiro, ao fundo da imagem, aparece o Congresso Nacional. No canto inferior esquerdo, a sigla DF, ao lado da logomarca do jornal. Foram os primeiros indícios de que a reportagem havia sido transmitida de Brasília, para o Distrito Federal.\nNa sequência do vídeo, aparece na imagem o nome do repórter, Wellington Hanna, e o local onde ele gravou a passagem, a Asa Norte, um bairro de Brasília.\nLogo depois, se inicia a entrevista com a médica infectologista Eliana Bicudo. Não há elementos na tela que remetam a uma localização, mas uma busca no Google pelo nome da médica leva a pelo menos três sites que apontam que ela trabalha na capital federal: o site oficial do Clidip – Hospital-Dia, Infectologia e Vacinas, onde ela faz parte do corpo clínico; o site do Hospital Home, também em Brasília, onde ela também trabalha; além do site Doctoralia, que lista a médica como infectologista em Brasília.\nO próximo passo foi procurar pela Globo Brasília, a fim de confirmar se a reportagem de fato havia sido feita por eles e veiculada lá, além do repórter Wellington Hanna. Conversamos com o repórter Gabriel Palma, da Globo Brasília, que disse ter quase certeza de que a matéria tinha ido ao ar no início da pandemia e que, depois de viralizar, o DFTV deu uma explicação aos telespectadores, afirmando que o material tinha ido ao ar no mês de março.\nGabriel, então, nos colocou em contato com Wellington Hanna para que ele próprio desse mais detalhes sobre o ocorrido. Hanna nos enviou um link do material publicado pelo Fato ou Fake, do G1, mostrando que a reportagem tinha ido ao ar em 18 de março e, já em outubro, vinha viralizando como se tivesse informações atualizadas.\nEntramos em contato, por e-mail, com a Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) e, por fim, buscamos informações sobre o dono do perfil que compartilhou o vídeo e entramos em contato com ele, mas não recebemos resposta até a publicação desta verificação.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 11 de janeiro de 2021.\nVerificação\nReportagem foi feita em março de 2020\nA reportagem compartilhada no perfil do Facebook é real. Ela foi veiculada no jornal Bom Dia DF, da TV Globo em Brasília, mas não agora e sim há dez meses. Quando foi ao ar, em março do ano passado, a Organização Mundial de Saúde (OMS) recomendava o uso de máscaras somente para pessoas doentes e para profissionais de saúde, o que mudou nos meses seguintes.\nAo Comprova, o repórter Wellington Hanna, responsável pela reportagem, nos enviou, através do WhatsApp, um material publicado pelo Fato ou Fake, do G1, no dia 14 de outubro do ano passado, explicando que a reportagem tinha ido ao ar em 18 de março e, diferente do que diziam postagens que viralizaram ainda em outubro passado, não representava uma recomendação atual sobre o uso de máscaras durante a pandemia.\nA infectologista Eliana Bicudo, ouvida pela reportagem em março passado, também passou a ser questionada por pacientes depois que o vídeo viralizou, meses depois de ter ido ao ar. À Globo Brasília, ela disse que a situação hoje é muito diferente daquela conhecida em março do ano passado, quando se entendia que só pessoas com sintomas respiratórios ou febre transmitiam a covid-19.\n“Já em abril, com a detecção de que o paciente assintomático pode transmitir o vírus e a doença também pode evoluir de maneira leve ou até assintomática, isso mudou completamente o discurso e foi máscara para todos”, explicou ela ao Fato ou Fake.\nOMS atualizou recomendações com base em novos estudos\nQuando a reportagem foi ao ar, em 18 de março de 2020, a recomendação da Organização Mundial de Saúde (OMS) era de que as máscaras fossem usadas apenas por pessoas doentes, responsáveis por cuidar delas e por profissionais de saúde. Na época, o órgão chegou a recomendar que as pessoas parassem de comprar máscaras cirúrgicas. A grande demanda pelas máscaras, assim como a escassez delas, provavelmente prejudicariam o combate ao coronavírus, informou a OMS, na época.\nEm 6 de abril de 2020, a OMS fez uma nova recomendação em relação ao uso de máscaras: eles mantiveram a recomendação apenas para doentes e profissionais de saúde, mas admitiram que o uso de máscara por pacientes sintomáticos e pré-sintomáticos ajudava a limitar a transmissão do vírus. Tanto o Ministério da Saúde quanto o Centro de Controle de Doenças (CDC), dos Estados Unidos, já tinham recomendado o uso irrestrito de máscaras caseiras, diante de estudo publicado na Nature Medicine em abril de 2020, que afirmava que o uso de máscaras freava a transmissão pelo SARS-CoV-2.\nNo dia 5 de junho deste ano, a OMS divulgou novamente outras recomendações para o uso de máscaras. Desta vez, além dos doentes e profissionais de saúde, o uso foi ampliado para pessoas em grupos de risco e para a população em geral em áreas onde já havia transmissão comunitária da doença – ou seja, quando não era mais possível dizer qual a origem da contaminação, o que indicava que o vírus já circulava por uma região. Na mesma ocasião, a OMS indicou os tipos de tecido recomendados para a produção de máscaras caseiras.\nAtualmente, a OMS recomenda o uso de máscaras como medida fundamental para suprimir a transmissão do vírus: “Devem ser usadas como parte de uma abordagem abrangente de ‘Faça tudo’, incluindo manter distanciamento físico de um metro ou mais de outras pessoas, evitar locais com aglomeração e contato próximo, garantir boa ventilação, limpar frequentemente as mãos e cobrir o espirro e a tosse com o cotovelo dobrado”, diz um trecho da recomendação no site oficial da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS), braço da OMS para as Américas.\nAs recomendações mais atuais são do dia 1º de dezembro de 2020. A OMS trata a orientação como provisória, já que é uma atualização das recomendações do dia 5 de junho de 2020 com base em novas evidências científicas sobre o uso de máscaras.\nA Agência Lupa e o Fato ou Fake também verificaram este conteúdo.\nO autor da publicação\nAdriano de Pádua dos Reis foi candidato a vereador em Ribeirão Preto (SP) pelo Partido Social Liberal (PSL), mas não foi eleito. Ele também foi candidato ao mesmo posto na eleição de 2016 pelo Partido Republicano da Ordem Social (PROS), onde chegou a ser eleito suplente. Em seu perfil na rede social Facebook, Adriano se diz empresário e “um cidadão de direita, conservador nos costumes e liberais na economia”.\nO Comprova tentou contato com o autor, mas não obteve resposta até o momento da publicação deste artigo.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. A postagem publicada no Facebook por Adriano de Pádua dos Reis, dia 24 de dezembro de 2020, teve mais de 5,2 mil comentários e 14 mil curtidas. Em janeiro de 2021, o Comprova verificou o vídeo publicado, pois o conteúdo enganoso, com 136 mil compartilhamentos, já havia viralizado na rede social. Veiculado no jornal Bom Dia DF, da TV Globo em Brasília, a reportagem não recomenda a não utilização de máscaras.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["máscaras", "coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3339081426545710798.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-oab-tenha-pedido-liberacao-de-r-790-mil-da-rouanet-para-daniela-santa-cruz/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que OAB tenha pedido liberação de R$ 790 mil da Rouanet para Daniela Santa Cruz", "subtitle": "Entidade de advogados pediu que governo autorizasse captação de recursos para 450 projetos culturais, mas esposa de Felipe Santa Cruz não seria beneficiada", "publication_date": "2021-01-08 00:00:00", "text_news": "É falso que a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) tenha pedido a liberação de R$ 790 mil em recursos da Lei Rouanet para Daniela Santa Cruz, esposa do atual presidente da entidade, Felipe Santa Cruz. Na verdade, a OAB apresentou um mandado de segurança para pedir que a Secretaria de Cultura do governo federal liberasse a captação de recursos para 450 projetos culturais que estavam com os processos parados. Daniela Santa Cruz não tem relação com nenhum dos projetos listados no documento.\nEsse boato foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. Pelo sistema Versalic, que permite a consulta a projetos que buscam financiamento pela Rouanet, é possível verificar que a produtora de Daniela Santa Cruz apresentou apenas uma proposta, em 2018. Trata-se de uma peça teatral de custo estimado de R$ 769 mil. No entanto, o projeto não chegou a captar nenhum recurso.\nLEIA TAMBÉM\nNão, resultado ‘positivo’ de kiwi em teste de covid-19 não prova ineficácia de exames\nAlém disso, o Cadastro Nacional de Empresa Jurídica da produtora de Daniela comprova que ela está inativa, o que faz com que não possa receber financiamento de leis de incentivo. \nDocumento\nDOCUMENTO DE EMPRESA DE DANIELA SANTA CRUZ   \n PDF\nEsse boato repercutiu nas redes sociais depois que o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) afirmou no Twitter que a OAB tinha pedido a liberação de R$ 1,2 bilhão em recursos para projetos culturais em meio à pandemia de covid-19. Na realidade, o mandado de segurança estima que o setor cultural tenha sofrido prejuízo de R$ 700 milhões devido à demora em liberar a captação de recursos para realização dos 450 projetos listados. O Estadão Verifica tentou confirmar com a Secretaria de Cultura o custo das propostas, mas não recebeu resposta até a publicação desta checagem. \nDocumento\nLEIA A ÍNTEGRA DO MANDADO DE SEGURANÇA   \n PDF\nA Lei Rouanet é uma política de incentivo fiscal. Isso quer dizer que a legislação permite que pessoas ou empresas patrocinem projetos culturais em troca de desconto no Imposto de Renda. Ou seja: o governo não investe diretamente nesses projetos, mas deixa de arrecadar tributos.\nPara que um projeto cultural seja autorizado a captar recursos junto a empresas, o produtor precisa submeter sua proposta à Secretaria de Cultura, que a analisa. Em seguida, a Comissão Nacional de Incentivo à Cultura (CNIC) verifica a admissibilidade do projeto. Por último, a secretaria publica uma portaria, no Diário Oficial da União, permitindo a captação de recursos.\nÉ nessa última etapa que, segundo a OAB, esses 450 projetos culturais ficaram parados. A entidade diz que todos foram aprovados e só aguardavam publicação das portarias, que deveria ser feita antes do encerramento do ano fiscal de 2020.\n“A publicação no Diário Oficial da União dos projetos culturais é que irá gerar a condição para que as empresas interessadas em patrocinar via lei Rouanet, e se valerem da renúncia fiscal, possam contratar com o produtor e assumir os patrocínios culturais”, explica o presidente da Comissão Nacional de Direito Autorais da OAB, Sydney Sanches. \nDocumento\nVEJA QUAIS SÃO OS 450 PROJETOS  \n PDF\nNotificação ao Twitter Brasil\nO presidente da OAB compartilhou em seu Twitter no dia 29 de dezembro de 2020 uma matéria do jornal O Globo afirmando que entraria com uma ação penal e indenizatória contra Eduardo Bolsonaro. Segundo ele, o deputado também colocou sua família em risco ao divulgar dados da produtora da esposa nas redes sociais. \nNo mesmo dia, a OAB apresentou uma intimação para que a rede social retirasse o post. Até a data de publicação desta reportagem, o tuíte estava no ar. \nDocumento\nNOTIFICACAO PARA O TWITTER BRASIL  \n PDF\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts6_080120210933.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["Lei Rouanet", "eduardo bolsonaro", "OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]", "covid-19", "pandemia", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03195008082408812159.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-resultado-positivo-de-kiwi-em-teste-de-covid-19-nao-prova-ineficacia-de-exames/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, resultado ‘positivo’ de kiwi em teste de covid-19 não prova ineficácia de exames", "subtitle": "Testes para detecção do novo coronavírus são fabricados para reagir com substâncias específicas; uso de amostras inadequadas podem distorcer o resultado", "publication_date": "2021-01-08 00:00:00", "text_news": "É enganoso um vídeo em que médicos italianos mostram que um kiwi apresentou resultado positivo em exame de covid-19. Postagens no Facebook e mensagens no WhatsApp usam as imagens para sugerir que os testes de diagnóstico da doença são ineficazes e que a pandemia do novo coronavírus seria uma “fraude”, com números epidemiológicos superdimensionados. \nEspecialistas consultados pelo Estadão Verifica, no entanto, esclarecem que o “experimento” dos médicos italianos não tem validade para determinar a eficácia dos testes de covid-19. Isso ocorre porque os exames são fabricados e testados para reagir com materiais biológicos humanos específicos e podem não funcionar adequadamente ao analisar outras substâncias. \nLEIA TAMBÉM\nNão, teste para detectar novo coronavírus não causa inflamação no cérebro\n“Você não pode pegar, por exemplo, um teste que foi validado para funcionar com sangue e usar saliva”, afirmou o médico infectologista do Grupo Sabin e vice-presidente da Sociedade Brasileira de Infectologia do Distrito Federal, Alexandre Cunha. “As substâncias presentes em cada um desses líquidos biológicos podem alterar o resultado. Então imagina trocar isso por uma fruta. É um absurdo”. \nA microbiologista Luciana Costa, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), destaca que, antes de chegarem ao mercado, exames de diagnóstico passam por testes de sensibilidade — a capacidade de apontar corretamente que uma pessoa está doente — e de especificidade — o potencial do exame dar negativo quando de fato não há infecção. \nNo caso dos exames de covid-19, os índices dos novos produtos são definidos a partir da comparação com testes moleculares ou RT-PCR, considerado padrão-ouro pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Segundo a cientista, diante da situação de emergência da pandemia, alguns testes de covid-19 são validados conforme o uso, mas os pacientes sempre recebem o resultado confirmado por um teste molecular. \n“Se você pega uma coisa totalmente aleatória, que nunca foi testada, e tem um resultado positivo, você não está invalidando os testes com a substância certa. Provavelmente, pode ter alguma coisa reagindo que não sabemos”, afirma Luciana. “O fabricante do teste pode dizer: olha eu não sei (o que houve), eu não testei meu produto com essa substância”. \nTeste de antígeno\nO exame utilizado pelos médicos italianos no vídeo é um teste de antígeno de fluxo lateral. Trata-se de um método capaz de identificar uma infecção pelo novo coronavírus na fase ativa da doença. \nUma página informativa do Centro de Controle de Doenças Infecciosas dos Estados Unidos (CDC) aponta que a sensibilidade do exame pode variar, mas geralmente é inferior aos parâmetros do RT-PCR. Já a especificidade costuma ser semelhante. \nA vantagem, por outro lado, é que os exames de antígenos são mais baratos e fornecem resultados mais rápidos, em períodos de 10 a 30 minutos. A autoridade sanitária americana destaca que a performance do exame depende bastante das circunstâncias em que é aplicado. \n“Tanto os testes de antígenos como os testes de amplificação de ácido nucleico [como o RT-PCR] têm melhor desempenho quando a pessoa testada contém carga viral elevada”, diz o CDC. “Também podem ser informativos em situações em que a pessoa tem uma exposição conhecida a um paciente com covid-19”. \nAinda de acordo com o CDC, pode ser necessário confirmar o resultado do teste de antígeno com um teste de RT-PCR, “especialmente se o resultado do exame for inconsistente com o contexto clínico”. Um documento da Organização Mundial da Saúde pontua que os testes de antígeno são uma ferramenta importante para expandir programas de testagem em massa. \nA professora Luciana Costa explica que o método funciona a partir da identificação de anticorpos específicos para proteínas do novo coronavírus fabricados em laboratório. Os anticorpos são produzidos em modelos animais e adicionados a uma membrana presente nos aparelhos de diagnósticos. \n“Toda vez que esse anticorpo entrar em contato com o antígeno, que é a proteína do novo coronavírus, ele vai grudar nessa proteína”, explica Luciana. “Isso precipita um corante, que vai indicar o resultado do teste. Se a cor aparece é porque ali tinha material viral”. \nIsso não significa, porém, que existem partículas virais do novo coronavírus no kiwi que foi “testado” pelos médicos italianos. \nTestes de covid-19 são alvos de desinformação\nEsta não é a primeira vez que resultados positivos de testes de covid-19 com amostras inadequadas alimentam conteúdos enganosos nas redes sociais. Em dezembro, o serviço de checagem de fatos da AFP desmentiu dois experimentos realizados com refrigerante de cola e purê de maçã. \nFabricantes e especialistas consultados pela agência apontaram os mesmos problemas que Alexandre Cunha e Luciana Costa pontuaram para o Estadão Verifica sobre o resultado positivo do kiwi: os exames de antígenos devem ser aplicados com material correto, sob a pena de apresentar resultados aleatórios. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/estadao-verifica-modelos-para-posts-26_130720201758.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4891985233909402864.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-homens-fotografados-em-invasao-ao-capitolio-sejam-infiltrados-antifas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que homens fotografados em invasão ao Capitólio sejam ‘infiltrados’ antifas", "subtitle": "Um deles é Jake Angeli, conhecido apoiador da teoria conspiratória QAnon e do presidente Donald Trump", "publication_date": "2021-01-07 00:00:00", "text_news": "É falso que duas pessoas que invadiram o Capitólio em Washington, nos Estados Unidos, sejam integrantes “infiltrados” do movimento antifascista. Uma publicação no site bolsonarista Terça Livre e postagens no Facebook afirmam que um homem de rosto pintado e chapéu com chifres e um rapaz de cabelos longos e moletom amarelo não são apoiadores do presidente Donald Trump, o que não é verdade. Veja os dois na foto abaixo.\nRapaz de amarelo e homem com chapéu com chifres foram acusados de serem ‘infiltrados’ antifascistas. Foto: Saul Loeb/AFP\nLEIA TAMBÉM\nQuem eram os grupos que invadiram o Capitólio e como se articularam pela internet\nO homem de rosto pintado é Jake Angeli, um conhecido apoiador da teoria da conspiração de extrema-direita QAnon. Em seu canal de YouTube ele se identifica como “Lobo de Yellowstone” e, segundo a agência EFE, costuma frequentar protestos pró-Trump em Phoenix, no Arizona. \nAngeli foi fotografado em um protesto do movimento Black Lives Matter em junho no Arizona, e essa foto tem sido usada como “prova” de que ele seria um infiltrado. A imagem, no entanto, foi cortada, e não mostra que Jake segurava um cartaz com os dizeres “Q me mandou”, em referência à teoria da conspiração. Um usuário do Twitter que disse ser o autor da imagem afirmou que o apoiador de Trump foi ao protesto para instigar brigas.\nYeah. My photo that these idiots don’t understand. Went to the march to start shit, wasn’t part of it. Instigated several fights. pic.twitter.com/07rOExpMfr\n— b (@brettlewis) January 6, 2021\nNão há evidências que o outro homem acusado de ser “infiltrado” se identifique com o movimento antifascista. O site Terça Livre afirma que o rapaz de moletom amarelo tem uma tatuagem que seria um “símbolo comunista ou antifa”. Esta reportagem da Folha de S. Paulo mostrou, no entanto, que a tattoo faz referência a um jogo de videogame chamado Dishonored. Veja uma imagem aqui.\nO Terça Livre diz ainda que o rapaz de cabelo longo faria parte da organização Philly Antifa, da Filadélfia. Mas como apontou a Agência Lupa nesta checagem, o “infiltrado” aparece um uma publicação que denuncia um neonazista chamado Jason Tankersley.\nOs sites Politifact e Snopes também publicaram checagens semelhantes. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/saulloebafp_070120215208.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5063827495328657264.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-une-informacoes-descontextualizadas-para-contestar-seguranca-de-vacinas-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo une informações descontextualizadas para contestar segurança de vacinas contra covid-19", "subtitle": "Número de reações adversas graves em imunizante da Pfizer/BioNTech está dentro do esperado, afirma especialista", "publication_date": "2021-01-07 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que viralizou no Facebook compila notícias fora de contexto e informações enganosas para contestar a eficácia e a segurança das vacinas contra a covid-19. Nenhum dos casos citados, como a ocorrência de reações alérgicas nos Estados Unidos e no Reino Unido, afeta a confiança de especialistas em relação aos dados existentes sobre os principais imunizantes que estão sendo aplicados ao redor do mundo.\n“Para vocês que estão com esperança nessas ‘vacinas’”, ironiza a postagem. Um leitor solicitou a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO Centro para Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês) dos Estados Unidos anunciou nesta quarta-feira, 6, os números observados na vacinação com o imunizante da Pfizer-BioNTech entre os dias 14 e 23 de dezembro de 2020. Em cerca de 1,9 milhão de americanos que receberam a vacina, apenas 21 apresentaram anafilaxia, uma reação alérgica grave. A média foi de 11,1 casos a cada milhão de doses.\nDados de vacina da Pfizer-BioNTech estão dentro do esperado, diz especialista. Foto: Reuters/Dado Ruvic\n“Os dados estão dentro da margem esperada. É um número considerado normal para vacinas. O CDC vai continuar monitorando, claro, mas não é nada que justifique alteração na recomendação, na suspensão ou na conduta”, explica Renato Kfouri, diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm). O CDC recomenda uma injeção intramuscular de epinefrina para tratar as suspeitas de anafilaxia, que ocorreram até 15 minutos após a vacinação em 71% dos casos.\nO vídeo enganoso também relembra a morte, em outubro, de um voluntário brasileiro do teste da vacina da Universidade de Oxford em parceria com a AstraZeneca, o médico João Pedro Rodrigues Feitosa. A causa, porém, foi uma pneumonia viral causada pela covid-19, sem qualquer relação com efeitos adversos do imunizante. Segundo veículos de imprensa, como a TV Globo, o médico estava no grupo controle, que recebe placebo no lugar da vacina.\nOutro trecho contido na publicação apresenta uma entrevista do médico Paulo Porto Real à jornalista Leda Nagle. Ele diz, de forma equivocada, que duas pessoas morreram após receber a vacina da Pfizer no Reino Unido. A informação é falsa, e o próprio médico publicou uma errata em seu perfil no Instagram. \nAlterações genéticas\nNa entrevista, Porto Real também questiona a segurança da vacina ao citar uma recomendação do Serviço Nacional de Saúde do Reino Unido (NHS, na sigla em inglês), que pediu aparelhos de desfibrilação e reanimação cardiopulmonar nos ambientes de imunização. De acordo com Renato Kfouri, no entanto, a medida é de praxe em qualquer vacinação no país europeu. “Lá, toda sala de vacina deve ter equipamentos de choque anafilático. Não é nenhuma recomendação especial para a vacina de covid-19”.\nO conteúdo checado também apresenta um vídeo do médico Marcelo Parseghian, que alerta para supostas mudanças no DNA humano em decorrência da aplicação de vacinas contra a covid-19. Especialistas, porém, consideram impossível que um imunizante cause alterações genéticas. Não existe comprovação científica sobre essa hipótese, que vem sendo levantada por opositores da vacina em redes sociais.\nParseghian afirma que as vacinas contra a covid-19 aplicadas no mundo estão “pulando etapas”. A hipótese também é negada por Kfouri. O diretor da SBIm esclarece que as fases 1 e 2 dos testes clínicos foram unificadas, aceleração permitida pelo desenvolvimento de tecnologias de plataformas anteriores. “Continuaremos observando as vacinas, mas elas são extremamente seguras, tanto que estão sendo licenciadas. Não tem como ser diferente”. \nComo o Projeto Comprova já mostrou nesta checagem, a Organização Mundial de Saúde (OMS) garante que, apesar da rapidez com que as vacinas têm sido desenvolvidas, as pesquisas continuam a seguir os mais altos padrões de segurança. “Dada a necessidade urgente de vacinas contra a covid, investimentos financeiros sem precedentes e colaborações científicas estão mudando a forma como as vacinas são desenvolvidas”, diz a entidade.\n“Isto significa que algumas das etapas do processo de pesquisa e desenvolvimento têm acontecido em paralelo, mantendo, ao mesmo tempo, padrões clínicos e de segurança rigorosos”, informa a OMS.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [vacina]", "pfizer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3892469878623592872.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/governo-portugues-descartou-relacao-entre-morte-de-mulher-e-vacina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Governo português descartou relação entre morte de mulher e vacina contra covid-19", "subtitle": "Familiares também disseram que Sonia Acevedo não apresentou efeitos colaterais indesejáveis após receber imunizante da Pfizer/BioNTech", "publication_date": "2021-01-07 00:00:00", "text_news": "A vacina Pfizer/BioNTech contra covid-19 não foi a causa da morte de uma mulher em Portugal, informou o governo do país europeu. No dia 1º de janeiro, uma assistente operacional do Instituto Português de Oncologia (IPO) do Porto morreu, dois dias após ser vacinada. Esse caso tem sido compartilhado no WhatsApp e nas redes sociais em um movimento para desacreditar a segurança das vacinas. Ao Estadão Verifica, o hospital esclareceu que os resultados preliminares da autópsia indicaram que a causa da morte não está associada ao imunizante.\nEnfermeira durante vacinação contra covid-19 em São José das Matas, Portugal. Foto: EFE/EPA/PAULO CUNHA\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que ‘companheira de cela’ de Dilma tenha negado sofrer tortura durante ditadura\nO IPO do Porto informou que Sonia Acevedo, de 41 anos, recebeu a vacina anti-SARS-CoV-2 no dia 30 de dezembro de 2020 e não relatou efeitos colaterais indesejáveis. Ao jornal português Correio da Manhã, seu pai Abilio Acevedo, confirmou que ela estava bem, não teve nenhum problema de saúde e não apresentou sintomas após a vacinação. \nSonia está entre os 538 trabalhadores do instituto que receberam a vacina Pfizer-BioNTech. Em nota, o IPO do Porto lamentou a morte da assistente operacional.\nA vacinação para profissionais da saúde em Portugal iniciou-se no dia 27 de dezembro. No início de 2021 idosos que vivem em casas de repouso receberam as primeiras vacinas. Portugal é um dos países da Europa que tem implementado o plano vacinal mais rapidamente. Cerca de 32 mil imunizantes foram administrados em 10 dias.\nUma campanha nas redes sociais busca desacreditar a segurança das vacinas contra covid-19 aprovadas por órgãos sanitários de diversos países. Em dezembro, postagens tiraram de contexto as circunstâncias de óbitos registrados ainda na fase de testes do imunizante Pfizer/BioNTech. Seis voluntários morreram, mas quatro tinham tomado placebo. A agência dos Estados Unidos que regula medicamentos e alimentos, Food and Drug Administration (FDA), descartou relação entre as outras duas mortes e o imunizante.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/portugalstartscovid19_070120211947.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "pandemia", "pfizer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8731400518103443226.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-companheira-de-cela-de-dilma-tenha-negado-tortura-durante-ditadura/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que ‘companheira de cela’ de Dilma tenha negado sofrer tortura durante ditadura", "subtitle": "Jornalista citada em boato nas redes sociais disse que sequer conheceu a ex-presidente", "publication_date": "2021-01-07 00:00:00", "text_news": "É falso que a jornalista Mirian Macedo tenha afirmado que ela e a ex-presidente Dilma Rousseff nunca foram torturadas. Mirian negou, em publicação em um blog pessoal em 2016, que tenha sido companheira de cela da petista. A jornalista afirmou que sequer conheceu a ex-presidente. A tortura sofrida por Dilma durante a ditadura militar está documentada em relatório da Comissão Nacional da Verdade, publicado em 2014.\nDocumento\nRELATÓRIO CNV\n   PDF\nDilma era da liderança da Vanguarda Armada Revolucionária Palmares (VAR-Palmares) e foi presa em janeiro de 1970. Segundo o relatório, ela sofreu tortura psicológica e física, com uso de socos, choques elétricos, palmatória e pau de arara. A ex-presidente teve sequelas como hemorragia uterina e danos na arcada dentária. Os homens identificados como seus torturadores no documento são o capitão Benoni de Arruda Albernaz, chefe na Oban, e o tenente-coronel Maurício Lopes Lima, chefe no DOI-CODI.\nNo WhatsApp e no Facebook, circula uma imagem que diz que Mirian Macedo teria confessado ter cometido crimes sem passar por tortura. A foto que ilustra o boato, no entanto, não é de Mirian, e sim de outra jornalista, Iza Salles. Em 2014, ela disse à BBC Brasil ter ficado presa com dezenas de outras mulheres, incluindo Dilma Rousseff, e relatou ter sido torturada com choques elétricos.\nO boato que circula nas redes sociais diz ainda que Dilma foi presa por ter participado no atentado a bomba que resultou na morte do soldado Mário Kozel Filho, mas isso também é falso. Como já mostrou o Estadão Verifica, o ataque ocorreu em 1968, quando a ex-presidente ainda não fazia parte do grupo responsável pelo ato, a Vanguarda Popular Revolucionária (VPR). Dez acusados foram presos e dois mortos pela ditadura militar. \nNo final de dezembro, o presidente Jair Bolsonaro levantou dúvidas sobre a tortura sofrida por Dilma. A apoiadores, ele cobrou que “mostrassem um raio-X” para provar uma fratura na mandíbula. Por meio de uma nota enviada à imprensa, a ex-presidente rebateu a provocação de Bolsonaro, classificando o presidente como “sociopata”, “fascista” e “cúmplice da tortura e da morte”.\nAgência Lupa, Aos Fatos e Boatos.Org também checaram este conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts5_070120211014.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["dilma rousseff", "comissão nacional da verdade", "fake news [notícia falsa]", "ditadura militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02517708284953241239.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-manual-de-testes-da-vacina-da-pfizer-nao-indica-riscos-de-alteracoes-geneticas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, manual de testes da vacina da Pfizer não indica riscos de alterações genéticas", "subtitle": "Recomendação de uso de métodos contraceptivos para voluntários do estudo é medida de segurança padrão de ensaios clínicos; não há evidências de que a vacina de covid-19 cause problemas reprodutivos", "publication_date": "2021-01-06 00:00:00", "text_news": "Mensagens enganosas nas redes sociais distorcem informações sobre o protocolo de estudos clínicos da vacina contra a covid-19 desenvolvida por Pfizer e BioNTech, para insinuar que o imunizante pode causar problemas reprodutivos e danos genéticos aos pacientes. Não há qualquer evidência científica de que a vacina possa ter esses efeitos adversos. O que ocorreu foi que, durante a fase de testes, a farmacêutica pediu que voluntários não fizessem sexo sem proteção; mas esse é um procedimento padrão em estudos clínicos.\nEm tuíte publicado nas redes sociais em dezembro, o médico Alessandro Loiola afirma que o manual de testes da vacina Pfizer orienta que os participantes não devem fazer sexo sem proteção até 28 dias após a segunda dose devido ao “risco de segurança reprodutiva”. Loiola sugere, de forma enganosa, que isso teria relação com a possibilidade de “alterações genéticas transmissíveis”. Não existe nenhuma prova de que isso seja verdade.\nLEIA TAMBÉM\nVacina da covid com base em RNA marca nova era para produção de imunizantes\nO documento da Pfizer informa que participantes homens do estudo devem concordar em não ter relações sexuais sem utilizar métodos contraceptivos, como preservativos, com mulheres que possam ficar grávidas. Há regras também para voluntárias mulheres, que devem usar métodos para prevenir a gravidez durante os testes. \nDocumento\nDOCUMENTO – PFIZER  \n PDF\nSegundo a fabricante, trata-se de um procedimento padrão que abrange estudos clínicos de outros medicamentos e vacinas. “Em qualquer estudo clínico que não prevê a participação de gestantes, existe a recomendação para uso de métodos anticoncepcionais eficazes. Essa é também uma exigência dos comitês de ética em pesquisa”, explicou a Pfizer, em nota ao Estadão Verifica.\nA empresa também informou por e-mail que não houve registro de infertilidade ou de problemas relacionados à reprodução entre os voluntários do estudo. Segundo dados publicados na revista científica de medicina New England Journal of Medicine, o perfil de segurança do imunizante é caracterizado por efeitos adversos leves a moderados, como fadiga e dor de cabeça. \nO Estadão Verifica tentou entrar em contato com Alessandro Loiola por meio do e-mail de contato de um site gerenciado pelo médico, mas não obteve resposta.\nMinimização de riscos\nA imunologista e professora da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre Cristina Bonorino pontua que o pedido para que voluntários usassem métodos contraceptivos é uma medida de segurança de estudos clínicos. A especialista explica que a ideia é minimizar ao máximo o risco de efeitos adversos inesperados nos participantes. Mas isso não significa que a vacina possa causar algum dano genético ao paciente.\nEm nota, a Pfizer explicou que o “uso de métodos eficazes de contracepção deve ser aplicado para homens e mulheres em idade reprodutiva, visto que o objetivo é preservar o feto em todas as fases, desde a sua formação, de qualquer eventual efeito que um medicamento ou uma vacina em estudo possam causar”.\nEsse procedimento encontra respaldo em documentos do Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos (NIH). Um guia de desenvolvimento de protocolos clínicos publicado pelo órgão orienta que pesquisadores devem considerar o uso de métodos contraceptivos para voluntários homens e mulheres em caso da ausência de dados sobre os riscos reprodutivos de uma substância. \nDocumento\nPROTOCOLOS CLÍNICOS – NIH  \n PDF\nOs protocolos dos imunizantes contra covid-19 da Astrazeneca com a Universidade de Oxford, da Moderna e da Janssen, assim como manuais de diferentes companhias para vacinas contra outras doenças, incluem nos critérios de inclusão de participantes o uso de métodos contraceptivos ou a adoção de abstinência sexual para mulheres com potencial de gravidez.\nDocumento\nPROTOCOLO ASTRAZENECA  \n PDF\nDocumento\nPROTOCOLO MODERNA  \n PDF\nProtocolo Janssen\nDocumento\nPROTOCOLO OUTRAS DOENÇAS  \n PDF\nProtocolo de testes não é bula\nPara Cristina Bonorino, é essencial diferenciar o protocolo de pesquisa clínica e a bula das vacinas. Ela pontua que o primeiro documento traz considerações gerais de precaução para evitar riscos aos voluntários do estudo, enquanto a bula informa orientações específicas, com instruções de uso e contraindicações definidas a partir dos resultados das pesquisas clínicas. \nEm relatório enviado à Food And Drug Administration (FDA), órgão sanitário dos Estados Unidos, a Pfizer e a BioNTech apontaram que o imunizante é contraindicado apenas para pacientes com histórico de alergias severas. Sobre questões reprodutivas, a empresa informa que não há dados suficientes a respeito dos riscos associados à gravidez ou reprodução. \nA FDA orienta que, embora não tenham ocorrido estudos específicos com mulheres grávidas e lactantes, não há contraindicação para o recebimento da vacina. “As mulheres grávidas ou em período de amamentação devem discutir os potenciais benefícios e riscos da vacinação com o seu prestador de serviços de saúde”, diz o órgão americano. \nO órgão dos EUA destaca que “não há evidências científicas de que a vacina da Pfizer pode causar infertilidade em mulheres”.\nJá o governo britânico acrescenta que estudos com animais não indicaram efeitos nocivos diretos ou indiretos à gravidez, ao desenvolvimento embrionário ou no período pós-natal. A recomendação é que o imunizante deve ser administrado em mulheres grávidas quando o risco de exposição à infecção pela covid-19 é elevado e não pode ser evitado, ou quando a mulher tem alguma condição que aumenta o risco de desenvolver quadros graves da doença. \n“Nessas circunstâncias, os médicos devem discutir os riscos e benefícios da vacinação com a mulher, que deve ser informada sobre a ausência de dados de segurança para a vacina em gravidez”, diz documento do governo britânico. \nDocumento\nDOCUMENTO GOVERNO BRITÂNICO  \n PDF\nVacina de RNA não tem mecanismo para alterar o código genético\nA professora Cristina Bonorino ressalta que também não há evidências de que vacinas de RNA mensageiro possam provocar alterações no DNA de pacientes. A tecnologia do imunizante usa microfragmentos de material genético sintetizados em laboratório para levar até as células as instruções para produzir proteínas específicas do vírus. Com isso, as células desenvolvem a capacidade de reconhecer e anular o novo coronavírus em caso de infecção. \nDe acordo com a imunologista, o material aplicado nas vacinas de mRNA não tem os mecanismos necessários para interferir no DNA de quem recebe o imunizante. “É diferente de um vírus de RNA, que tem um maquinário todo adaptado para se copiar e se inserir no material genético da célula. Para isso, é necessária uma série de enzimas e proteínas”, explica.\nA pesquisadora lembra que apesar do uso dessa tecnologia de imunização representar uma novidade, as vacinas de RNA mensageiro já são estudadas há décadas. Segundo ela, esse tipo de imunizante não foi utilizado anteriormente devido aos desafios de minimizar a instabilidade das moléculas de RNA. \nO Centro de Controle de Doenças Infecciosas dos EUA (CDC) corrobora com os apontamentos da pesquisadora. “Foram realizados ensaios clínicos em fase inicial com vacinas [de mRNA] contra a gripe, Zika, raiva e citomegalovírus (CMV). Entre os desafios encontrados nestes ensaios iniciais, estavam a instabilidade do RNA livre no organismo, resultados inflamatórios involuntários, e respostas imunes modestas. Os recentes avanços tecnológicos na biologia e química mitigaram estes desafios e melhoraram a estabilidade, segurança e eficácia [das vacinas]”, afirma o órgão em página oficial.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/5/1607570365658.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícia falsa]", "vacina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3462391344562316827.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-kamala-harris-nao-fingiu-ter-tomado-vacina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, Kamala Harris não ‘fingiu’ ter tomado vacina contra covid-19", "subtitle": "Campanha anti-vacina nas redes afirma que vice-presidente eleita dos EUA fez 'encenação' em torno da imunização, mas há vários registros fotográficos do momento em que dose é administrada", "publication_date": "2021-01-06 00:00:00", "text_news": "É falso que a vice-presidente eleita dos Estados Unidos, Kamala Harris, tenha “fingido” tomar vacina contra a covid-19. A americana foi vacinada no dia 29 de dezembro, em transmissão ao vivo na televisão. Além de vídeos que mostram o momento da imunização, várias fotos retratam o instante em que a agulha perfurou o braço da senadora (1, 2, 3).\nKamala Harris recebe dose da vacina da Moderna contra covid-19. Foto: Leah Milis/Reuters\nA vacinação de Kamala foi divulgada por veículos de imprensa de todo o mundo, como The Guardian, LA Times, CNN, BBC, The Telegraph, entre outros.\nHarris também divulgou a filmagem, de um ângulo diferente, do momento em que recebe a primeira dose da vacina da Moderna.\nGetting the COVID-19 vaccine will save your life. I have absolute confidence in our scientists and look forward to getting my second shot. pic.twitter.com/a2NQmSL0Xb\n— Kamala Harris (@KamalaHarris) December 30, 2020\nNo Facebook e no WhatsApp, o vídeo da vacinação de Kamala tem sido compartilhado acompanhado de um texto que afirma que a “Vice Presidente do Biden [está] fingindo estar tomando a vacina contra Covid. Pasme, amigo, a agulha da seringa, simplesmente, dobra!”. \nNa verdade, não é a agulha que dobra. Depois de administrar a dose em Kamala, a enfermeira dobra uma espécie de tampa plástica, que protege a agulha. Veja nesse vídeo de uma fabricante de seringas como funciona o processo:\nNessa foto, publicada pela agência Reuters, é possível ver claramente a agulha e a proteção plástica cor-de-rosa. Abaixo, observe a imagem mais de perto para ver as diferentes partes que compõem a seringa.\nKamala Harris é vacinada. Foto: REUTERS/Leah Millis\nFotos: REUTERS/Leah Millis\nEsse boato também foi checado por Agência Lupa, Aos Fatos e Fato ou Fake. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/55627228_060120213716.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["kamala harris", "fake news [notícia falsa]", "vacina", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3103664824773592474.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/brasileiros-criaram-maquina-de-testes-de-covid-19-mas-produto-ainda-esta-em-testes-e-nao-tem-preco/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Brasileiros criaram máquina de testes de covid-19, mas produto ainda está em testes e não tem preço", "subtitle": "Publicações nas redes sociais fazem afirmações enganosas sobre o aparelho, que não foi analisado pela Anvisa", "publication_date": "2021-01-06 00:00:00", "text_news": "Uma dupla de capixabas diz ter desenvolvido uma máquina capaz de efetuar testes de diagnóstico para covid-19 em apenas dez segundos. O produto foi apresentado por um ex-vereador na Câmara Municipal da cidade de Serra, no Espírito Santo, em dezembro. Desde então, mensagens nas redes sociais compartilham informações descontextualizadas sobre o produto, incluindo afirmações imprecisas acerca do preço estimado dos exames — que ainda não foram estabelecidos.\nO produto ainda não foi analisado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e não há dados publicados sobre sua eficácia. A Secretaria Estadual da Saúde do Espírito Santo confirmou ao Estadão Verifica que estabeleceu uma parceria “para colaboração no desenvolvimento e validação do método” do aparelho, mas o acordo ainda está em “fase inicial de tratativas”.\nUma publicação no Facebook afirma que a máquina de testes tem “custo mínimo, (…) ‘quase’ R$ 0,00!”. O cientista da Computação Sergio Schirmer, que é um dos responsáveis pelo projeto e hoje mora na Califórnia (EUA), explicou ao Estadão Verifica que a tecnologia ainda está em fase de testes e ainda depende do aval da Anvisa para chegar ao mercado brasileiro. Segundo ele, a intenção é desenvolver uma alternativa mais barata que outros exames, mas ainda não há estimativas de quanto o novo método pode custar.\nComo funciona a máquina\nO aparelho é desenvolvido há pelo menos três anos por Schirmer em parceria com o engenheiro eletricista Williams Dias. Os dois são sócios em uma startup chamada Radiolife. A ideia que deu origem à companhia era elaborar um sistema capaz de diagnosticar câncer, mas com a pandemia a dupla adaptou a proposta para atender a demanda por testes de covid-19.\nEles desenvolveram uma tecnologia de radiofrequência para detectar sinais do novo coronavírus em amostras de salivas de pacientes. Schirmer compara o funcionamento do produto a um aparelho de microondas. “O microondas envia uma frequência específica que ‘ressona’ somente com a molécula da água. A nossa tecnologia funciona com um princípio semelhante. [A máquina] pode ‘ressonar’ com o RNA ou proteínas do vírus”, explicou.\nO cientista pontua que a startup fez parcerias com laboratórios nacionais para comparar os resultados com testes RT-PCR, o exame molecular que coleta amostras das vias respiratórias dos pacientes com um cotonete extenso e é considerado o padrão-ouro para a detecção da covid-19.\nOs estudos também ajudaram a treinar a inteligência artificial da máquina a reconhecer o espectro de frequência do novo coronavírus. Schirmer afirma que resultados preliminares indicam que a máquina tem uma sensibilidade (probabilidade de apontar corretamente que uma pessoa está doente) próxima ao de exames RT-PCR para covid-19. Esses dados, no entanto, ainda precisam ser validados por agências reguladoras e não foram disponibilizados publicamente pela startup.\nPreço indefinido\nSegundo Schirmer, ainda não é possível estimar um custo para a aplicação dos testes. “Nós estamos conversando com indústrias para licenciar nossa tecnologia de forma que elas possam produzir o equipamento com a estrutura já existente. Tudo isso vai determinar o preço dos testes”, afirmou. Ele pontua, no entanto, que a proposta é que um preço reduzido viabilize a adoção do equipamento em massa e amplie o alcance dos exames de covid-19.\nSobre os posts que dizem que o método deve custar quase zero reais, Schirner acredita que houve uma confusão com a fala do vereador que apresentou o produto. “Acho que ele quis dizer especificamente que a nossa tecnologia não exige o uso de reagentes”. Segundo ele, o único custo que pode existir além do equipamento é o tubo de ensaio usado para armazenar a amostra da saliva dos pacientes.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts4_060120213706.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4539537683348363621.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-a-escultura-diva-foi-feita-com-dinheiro-publico-e-patrocinio-do-sebrae/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que a escultura ‘Diva’ foi feita com dinheiro público e patrocínio do Sebrae", "subtitle": "Sebrae informou ao Comprova que não houve nenhum auxílio financeiro para a realização da obra. Tanto o Serviço quanto a Usina da Arte, entidade que financiou a obra, informaram que existe sim uma parceria entre os dois desde 2017, mas apenas de formação e apoio a empreendedores de comunidades vizinhas.", "publication_date": "2021-01-05 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Um artigo de opinião veiculado no Jornal da Cidade Online afirma que a obra intitulada ‘Diva’, da artista Juliana Notari, foi feita com dinheiro público, através do patrocínio do Sebrae.\nÉ falso que a obra ‘Diva’, da artista visual Juliana Notari, tenha sido financiada com dinheiro público, através de patrocínio do Sebrae, conforme afirma um artigo de opinião veiculado no site Jornal da Cidade Online. Tanto o Sebrae quanto a Usina de Arte – instituição onde a obra foi produzida e a verdadeira responsável por financiá-la – negaram a existência de qualquer apoio financeiro do Sebrae ou de recursos públicos à obra de arte, instalada em uma usina desativada em Pernambuco.\nLEIA TAMBÉM\nVital Brazil desenvolve soro contra covid-19, mas medicamento ainda não foi testado em humanos\nEm resposta ao Comprova, o Sebrae e a Usina da Arte informaram que existe sim uma parceria entre os dois desde 2017, mas apenas de formação e apoio a empreendedores de comunidades vizinhas. Eles acrescentaram que não houve nenhum auxílio financeiro para a realização da obra ‘Diva’, o que foi confirmado pela artista Juliana Notari.\nVale salientar que o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) é uma entidade privada, embora seja financiada, assim como as outras entidades do chamado Sistema S, com contribuições compulsórias de empresas brasileiras.\nO Comprova tentou contato por e-mail com o Jornal da Cidade Online, mas não obteve retorno até a publicação. O post foi retirado do ar. Na segunda-feira, 4 de janeiro, mesmo dia da postagem, havia 3,8 mil interações. No Instagram, uma conta chamada União Patriótica Brasil usou a mesma montagem de imagens publicadas no Jornal da Cidade Online (a artista ao lado da obra) para repetir as acusações feitas pelo artigo verificado. O post tinha 585 curtidas até a tarde de terça-feira (5).\nComo verificamos?\nPrimeiro, fizemos contato com o Sebrae e com a Usina da Arte para entender se, de fato, havia sido feito algum repasse para a realização da obra ‘Diva’. Questionamos se existia esse patrocínio do Sebrae e, se sim, qual teria sido o investimento para a obra em questão.\nTambém pesquisamos como funciona o sistema S, do qual o Sebrae faz parte. As entidades que fazem parte desse sistema são privadas e administradas por federações ou confederações independentes de empresas brasileiras.\nProcuramos a artista Juliana Notari, que frisou que a obra ‘Diva’ não teve financiamento do Sebrae, apenas da Usina da Arte, que é uma instituição privada. Ainda sobre os argumentos de que a obra seria criticada por movimentos sociais por não representar mulheres pretas, Juliana afirmou que a cor vermelha foi utilizada para remeter a uma ferida aberta, ao sangue, uma característica importante de seu trabalho.\nProcuramos também o Jornal da Cidade Online, que não retornou nosso e-mail. Nele, questionamos a fonte das informações sobre o patrocínio do Sebrae para a obra.\nVerificação\n‘Diva’ não foi financiada com dinheiro público\nEmbora o texto publicado pelo Jornal da Cidade Online seja um artigo de opinião, o autor utiliza uma informação falsa para sustentar sua argumentação: a de que a obra, criticada por ele, recebeu dinheiro público em seu financiamento, através do Sebrae. A informação é falsa por dois motivos – primeiro, porque a obra não recebeu financiamento público. Segundo, porque não recebeu patrocínio do Sebrae.\nA obra é descrita pela autora, Juliana Notari, como “uma enorme escavação em formato de vulva/ferida medindo 33 metros de altura, por 16 metros de largura e 6 metros de profundidade, recoberta por concreto armado e resina”. O trabalho foi executado ao longo de mais de 11 meses e é fruto da residência artística de Juliana na Usina de Arte, em convênio com o Museu de Arte Moderna Aloisio Magalhães (Mamam), que é parceiro da Usina, em Pernambuco. O Mamam foi responsável por convidar a artista para o Programa de Residência Artística, mas todo o financiamento ficou a cargo da Usina de Arte.\nSegundo Juliana Notari, em e-mail ao Comprova, “o financiamento e viabilização da obra são de responsabilidade da Usina de Arte, que é um espaço privado”. Ela afirmou que o Sebrae, mesmo sendo parceiro da Usina, não teve nenhuma participação no processo de Residência Artística, “nem financeiramente, nem de nenhuma outra ordem”.\nA Usina de Arte é descrita por seus responsáveis como um “parque artístico botânico” que vem sendo administrado por uma entidade sem fins lucrativos – a Associação Socioambiental e Cultural Jacuípe. O parque fica numa antiga usina de açúcar localizada no quilômetro 10 da rodovia PE-99, em Água Preta (PE). Em resposta ao Comprova, a Usina de Arte informou que, no espaço, encontram-se instaladas mais de 30 obras de arte de diversos artistas e que “nenhum dinheiro público foi recebido para construção / implantação do jardim nem das obras de arte”.\nNos agradecimentos à realização da obra de Land Art – um movimento que funde arte e natureza -, em sua conta no Instagram, a artista Juliana Notari menciona diretamente seis pessoas, ligadas à realização da obra e à administração da Usina de Arte e do Mamam.\nA obra\n‘Diva’ foi a primeira obra a tomar forma na segunda edição do Projeto de Residências Artísticas da Usina de Arte, fruto de um convênio firmado com o Mamam. Ela foi iniciada ainda em janeiro de 2019, mas, segundo a própria Usina, houve uma longa pausa em sua execução por conta do processo de isolamento social demandado pela pandemia da covid-19. No final de dezembro de 2020 foi, finalmente, concluída e inaugurada num antigo canavial, que faz parte da área da hoje Usina de Arte.\nEm 30 de dezembro, ao postar imagens da obra concluída em seu Instagram, a artista Juliana Notari, indicada como 1ª residente pela Usina de Arte, escreveu um texto sobre o significado da obra. Ela afirma que usa a arte para dialogar, a partir de uma perspectiva feminina, com questões de gênero e com questionamentos da relação entre a cultura e a natureza, numa sociedade ocidental falocêntrica (que põe o órgão sexual masculino como superior) e antropocêntrica (que considera a humanidade superior às demais espécies). “Atualmente essas questões têm se tornado cada vez mais urgentes. Afinal, será através da mudança de perspectiva da nossa relação entre humanos e entre humano e não-humano, que permitirá com que vivamos mais tempo nesse planeta e numa sociedade menos desigual e catastrófica”, afirma.\nA Usina de Arte também postou, em sua conta oficial no Instagram, imagens da obra de Juliana. “Diva” passou a ser a imagem de perfil da Usina na rede social e uma série de stories defendendo a obra foram repostados pela conta da entidade após uma enxurrada de críticas à produção.\n“Neste momento o Mamam e a Usina de Arte reiteram sua política de respeito à liberdade artística que é condição inerente a qualquer forma de criação. A escolha de caminhos livres para o exercício da atividade artística é, e sempre foi, caminho norteador das atividades do Mamam. O Museu sempre foi, e será, a ponte de ligação entre as muitas vozes geradoras da(s) História(s), e as discussões transformadoras de uma sociedade democrática e evolutiva”, diz o post feito no dia 3 de janeiro.\n‘Toda ferida profunda sangra’\nO artigo de opinião verificado afirma que a cor da obra foi problematizado por “coletivos raciais”: o autor diz que, por ela ser rosa, não representaria a mulher preta, embora sejam majoritariamente negros os profissionais que executaram o projeto.\nPor e-mail, Juliana Notari falou sobre a cor da obra. “Diva é uma ferida. Como toda ferida profunda, sangra”, aponta Juliana. “A intervenção em um dos morros da usina foi pintada de vermelho. Um vermelho vivo que remete a uma ferida aberta, ao sangue, que é um dado importante no trabalho, e fez parte de minha trajetória em outras obras realizadas antes desta – na performance Dra. Diva (2003-2008), na vídeo performance Amuamas (2018), e em outros trabalhos anteriores”, completa. A Folha de S.Paulo publicou uma reportagem com um perfil da artista.\nHá mais duas polêmicas geradas em torno da obra e citadas no texto do Jornal da Cidade – um possível impacto ambiental gerado pela escavação da montanha e uma exclusão da comunidade trans de uma representatividade a partir da vagina. Juliana respondeu às duas, em entrevista ao jornal O Globo. Para ela, a questão da vagina não se trata de uma disputa. “Ela não anula o pênis ou as pessoas que não têm vulva”. Segundo ela, a vulva é apenas uma das várias potências do corpo humano e sua obra dialoga com as pessoas que vivenciam a força do órgão.\nTambém ao Globo, a artista falou sobre as críticas de impacto ambiental. Ela explicou que o local escolhido para a obra é uma terra já seca e castigada pelo fogo, já que servia de monocultura para a cana. “Aquele lugar ali tinha apenas barro, com mato ainda crescendo”. Juliana acrescentou que a obra não acumula água, pois há um sistema interno de canalização, e que “a acusação de poluição chega a ser um pouco hipócrita”.\nA Usina de Arte também falou ao Comprova sobre a cor da pele dos trabalhadores envolvidos na execução de Diva. “Sobre os trabalhadores, eram brasileiros comuns, com suas variações de etnias conforme nossa tão conhecida miscigenação”, respondeu, através de mensagem direta no Instagram.\nSebrae é parceiro da Usina de Arte, não patrocinador\nO Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) é parceiro da Usina de Arte desde 2017 – a logomarca do Serviço aparece no site da Usina -, mas não se configura como patrocinador do parque artístico.\nPor e-mail, o Sebrae-Pernambuco tratou como falsa a informação de que teria patrocinado a obra Diva. “Diante de notícia falsa veiculada na segunda-feira (4), o Sebrae esclarece que não concedeu qualquer apoio financeiro à obra de arte instalada em Pernambuco. De fato existe parceria com a Usina, mas de formação e apoio para empreendedores de comunidades vizinhas”, diz o e-mail.\nA Usina de Arte informou que a parceria firmada com o Sebrae desde 2017 é “exclusivamente voltada para ações educativas e de empreendedorismo” e que a informação de que haveria um financiamento público para a obra foi usada de forma “inconsequente e leviana”.\nComo funciona o Sistema S?\nEm seu próprio site oficial, o Sebrae se identifica como uma ‘entidade privada‘ que promove a competitividade e o desenvolvimento sustentável dos empreendimentos de micro e pequenas empresas”. Assim como outras entidades do Sistema S, é financiado com contribuições compulsórias de empresas brasileiras. Elas pagam essa contribuição ao governo, que as repassa ao Sistema S. No entanto, esta não é a única forma de financiamento, uma vez que as entidades promovem cursos, alguns deles pagos, como mostrou esta reportagem do UOL.\nO Sebrae foi criado em 1964 por iniciativa do então Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE) – atual BNDES. Como entidade, o Sebrae existe desde 1972 e faz parte do chamado Sistema S, um “termo que define o conjunto de organizações das entidades corporativas voltadas para o treinamento profissional, assistência social, consultoria, pesquisa e assistência técnica, que além de terem seu nome iniciado com a letra S, têm raízes comuns e características organizacionais similares”, conforme consta no Glossário Legislativo da Agência Senado.\nAs nove instituições são prestadoras de serviços e são administradas de forma independente por federações e confederações empresariais dos principais setores da economia. Apesar de prestarem serviços de interesse público, essas entidades não são ligadas a nenhuma das esferas de governo, conforme este texto publicado pela Agência Brasil.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Apesar de o texto verificado ser um artigo de opinião, ele utiliza informações falsas para influenciar a opinião pública de forma negativa a respeito de uma obra de arte.\nO financiamento público para a arte é legal e pode ser obtido por meio de editais públicos com critérios diversos, mas não foi o caso da obra executada em Pernambuco. A informação de que há dinheiro público no trabalho, além de ser falsa, dá a entender que a obra, em função de seu conteúdo, não poderia receber financiamento. O texto no site do Jornal da Cidade Online, publicado em 4 de janeiro, tinha 3,8 mil interações, mas foi retirado do ar. Uma conta no Instagram utilizou as mesmas imagens e informações e tinha, até a tarde desta terça-feira (5), 585 curtidas.\nNo ano passado, o Comprova verificou que publicações enganavam ao associar Bolsonaro à aprovação de verba para um filme sobre sua eleição. Em 2019, mostrou que um filme de Carlos Vereza não havia usado recursos da Lei Rouanet, mas também não se enquadrava nos critérios.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/esculturadevagina-02facebook_050120211415.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["arte"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/613151200465797855.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vital-brazil-desenvolve-soro-contra-covid-19-mas-medicamento-ainda-nao-foi-testado-em-humanos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vital Brazil desenvolve soro contra covid-19, mas medicamento ainda não foi testado em humanos", "subtitle": "Mensagens no WhatsApp e no Facebook enganam ao afirmar que substância teria 'eficácia de 100%' contra o novo coronavírus", "publication_date": "2021-01-04 00:00:00", "text_news": "Mensagens que circulam no WhatsApp e no Facebook enganam ao afirmar que o Instituto Vital Brazil encontrou a cura para a covid-19 com “eficácia de 100%”. Na realidade, a instituição realiza pesquisa com um soro que apresentou bons resultados in vitro, mas ainda não foi testado em humanos — portanto, ainda não há dados sobre sua eficácia. Segundo o instituto, o estudo está em fase de “delineamento dos protocolos clínicos junto à Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) e à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)”.\nA pesquisa teve início em maio, quando pesquisadores do Vital Brazil, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Fiocruz e Instituto D’Or inocularam cavalos com uma proteína do novo coronavírus. Depois de sete semanas, verificaram que, em quatro dos cinco cavalos testados, um dos componentes do sangue — o plasma — tinha “de 20 a 100 vezes mais anticorpos neutralizantes contra o novo vírus do que os plasmas de pessoas que tiveram a doença”.\nPesquisador inocula vírus em cavalo. Foto: Divulgação/Instituto Vital Brazil\nNos testes em laboratório, o soro produzido bloqueou a ação do novo coronavírus. Depois de autorizada, a fase de ensaios clínicos terá 41 voluntários, de acordo com o Vital Brazil. O instituto também produz soros contra doenças como raiva e tétano e contra picadas de abelhas, cobras e outros animais peçonhentos.\nEm algumas publicações no Facebook, a mensagem sobre o soro com “eficácia de 100%” é compartilhada junto com um vídeo da GloboNews de agosto de 2020. A reportagem mostra o desenvolvimento da pesquisa e deixa claro que ainda são necessários testes em humanos.\nMedicamentos e vacinas precisam passar por várias etapas de pesquisa para serem aprovados. Em alguns casos, substâncias que têm resultados promissores in vitro podem não apresentar a mesma eficácia in vivo. É o que ocorre com a ivermectina: um estudo laboratorial conduzido pela Universidade Monash, na Austrália, identificou o potencial do medicamento de inibir a reprodução do novo coronavírus em culturas de células de primatas, mas o mesmo resultado ainda não foi confirmado em humanos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/1590588121591_040120212240.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03516754408021174207.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-maju-coutinho-na-praia-sem-mascara-e-de-2019-anterior-a-pandemia-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de Maju Coutinho na praia sem máscara é de 2019, anterior à pandemia de covid-19", "subtitle": "Imagens da apresentadora do Jornal Hoje foram tiradas de contexto nas redes sociais", "publication_date": "2021-01-04 00:00:00", "text_news": "Fotos de maio de 2019 da apresentadora do Jornal Hoje, Maju Coutinho, circulam fora de contexto nas redes sociais. Nas imagens, ela caminha ao lado do marido na orla do Leblon, no Rio de Janeiro. Postagens no Facebook, no entanto, afirmam que os registros são recentes, e criticam a jornalista por não usar máscara. Um post com mais de 2 mil compartilhamentos na rede social diz: “Olha a Maju do ‘fique em casa e não se aglomere’, da Globo”.\nA foto, na verdade, é de 26 de maio de 2019, com crédito de JC Pereira, da AG News. As imagens de Maju na orla do Leblon foram reproduzidas nos sites Metrópoles e Quem. Ela fez um passeio com o marido, o publicitário Agostinho Paulo Moura, e tirou fotos com fãs.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA imagem de Maju já havia sido tirada de contexto nas redes sociais em março de 2020. Na ocasião, o Fato ou Fake desmentiu que a apresentadora estivesse no Rio. A jornalista disse ser alvo de ataques nas redes sociais por causa do boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Maju Coutinho", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9112303875273765376.html.html"}
