{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-cloroquina-nao-foi-usada-contra-gripe-espanhola-em-1918/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, cloroquina não foi usada contra gripe espanhola em 1918", "subtitle": "Droga popular em grupos bolsonaristas só foi descoberta em 1934 pela empresa alemã Bayer", "publication_date": "2021-02-28 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook e no WhatsApp a imagem de um anúncio de uma farmácia, publicado em um jornal antigo, em português arcaico, com o seguinte texto: “Contra a Hespanhola, comprimido de Chloro Quinino, específico infallível contra a grippe epidêmica”. As mensagens insinuam que a cloroquina é usada em pandemias desde 1918, época em que o Brasil foi atingido pela chamado gripe espanhola, e que “só os médicos formados no período petista não sabem”.\nFoto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO anúncio é verdadeiro, como constatou a agência AFP, mas não se trata de uma alusão à cloroquina, droga que tem muitos fãs em grupos bolsonaristas, apesar das evidências de que é ineficaz contra covid-19. A cloroquina só foi descoberta em 1934, pelo laboratório Bayer.\nO anúncio da época da gripe espanhola cita o quinino, outra substância usada na indústria farmacêutica e que, como a cloroquina, tem propriedades que ajudam a combater o parasita que causa a malária. Ao Estadão Verifica, a Fiocruz informou que “não são o mesmo medicamento, pois têm diferenças nas suas estruturas”.\nEm 22 de outubro de 1918, o Estadão noticiou que a corrida pelo sal de quinino levou as autoridades a determinarem as farmácias passassem a exigir receita médica para a venda. A medida era uma forma de evitar o desabastecimento do produto.\nReportagem do ‘Estadão’ de 22 de outubro de 1918. Foto: Acervo Estadão\nA cloroquina só seria desenvolvida na década de 1930 pela empresa alemã Bayer e recebeu o nome comercial Resochin. Ela tem uso regulamentado para tratar pacientes com malária, lúpus e artrite reumatoide. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a Food and Drugs Administration (FDA), dos Estados Unidos, não recomendam seu uso contra a covid-19.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts_010320210604.png", "video_link": "", "authors": ["Daniel Bramatti", "Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06332817327118584205.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-jornal-charlie-hebdo-tenha-publicado-charge-com-satira-de-lula-e-critica-ao-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que jornal Charlie Hebdo tenha publicado charge com sátira de Lula e crítica ao STF", "subtitle": "Montagem combina charge adulterada de veículo peruano com capa antiga do jornal francês", "publication_date": "2021-02-28 00:00:00", "text_news": "Voltou a circular nas redes sociais uma capa falsamente atribuída ao jornal satírico francês Charlie Hebdo com uma charge do ex-presidente Lula assediando estátua da Justiça e uma mensagem ofensiva ao Supremo Tribunal Federal (STF). \nA figura, no entanto, é uma montagem que altera material publicado pelo jornal peruano Perú 21 em 2015, cuja versão original não faz qualquer referência ao petista ou à corte brasileira. A imagem legítima retrata o ex-presidente do Peru Alan García, que faleceu em 2019.  \nCapa da revista El Otorongo, da empresa de mídia peruana Perú 21. Imagem: Reprodução/Peru21\nJá o cabeçalho usado para simular a identidade visual do Charlie Hebdo foi apropriado de uma edição de setembro de 2012, mostra uma mensagem do jornal no Twitter. A charge principal fazia uma sátira com o profeta islâmico Maomé em meio a reações violentas a um filme “anti-islâmico”, reportou o HuffPost na época.  \nO site do Charlie Hebdo apresenta as capas de todas as edições semanais desde janeiro de 2018. Nenhuma delas, porém, retrata o STF ou políticos brasileiros. \nConteúdo enganoso (esquerda) se apropria do cabeçalho da edição 1057 do Charlie Hebdo (direita). (Reprodução/Facebook e Twitter/Charlie Hebdo)\nBoato antigo\nUma verificação do G1 mostra que a charge falsa circula nas redes sociais desde 2015. A matéria aponta que a montagem ganhou força nas redes sociais após o STF aceitar o julgamento de um habeas corpus de Lula em 2018. A imagem também viralizou diante da nomeação fracassada do ex-presidente para o cargo de ministro da Casa Civil durante o governo Dilma, em 2016. \nDesta vez, o conteúdo voltou a se espalhar nas redes sociais dias depois de o Supremo determinar a prisão do deputado bolsonarista Daniel Silveira (PSL-RJ) por divulgar um vídeo com apologia ao Ato Institucional 5 (AI-5) e discurso de ódio contra os integrantes da Corte.  \nO Charlie Hebdo já foi usado em outras charges enganosas. Em abril de 2019, após o Superior Tribunal de Justiça (STJ) reduzir a pena do ex-presidente Lula, caricaturas dos ministros do STF Dias Toffoli e Alexandre de Moraes, falsamente atribuídas ao jornal, foram compartilhadas nas redes sociais. Outra montagem usou uma figura de ministros da Corte sentados a uma mesa, em alusão à Santa Ceia, com a frase em francês “Suprema Corte do Brasil acha que Lula é um santo”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/ot030715-01portthumb440x507_220220213202.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["STF", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "Luiz Inácio Lula da Silva", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3420981405272912881.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/meme-atribui-a-lula-falsa-frase-sobre-conquista-de-eleitores-com-dinheiro-para-comprar-cachaca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Meme atribui a Lula falsa frase sobre conquista de eleitores com dinheiro para comprar cachaça", "subtitle": "Não há registro de que ex-presidente tenha feito declaração; além de atacar petista, boato estimula preconceito contra população do Norte e do Nordeste", "publication_date": "2021-02-28 00:00:00", "text_news": "É falso que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) tenha declarado que eleitores do Norte e do Nordeste votam “eternamente” em determinados políticos e os tratam “como se fossem Deus” se estes derem “10 reais para o camarada tomar cachaça”. Não há qualquer registro na imprensa da suposta declaração do petista, que também foi negada pelo partido. Postagem com esse conteúdo teve mais de 30 mil visualizações no Facebook nos últimos dias.\nÉ falso que Lula tenha declarado que eleitores do Norte e do Nordeste votam em quem der R$ 10 reais para ‘tomar cachaça’. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVídeo é manipulado para parecer que Lula falou em comprar votos de baianos\nA peça causa desconfiança por não apontar nenhuma informação que permita descobrir onde e quando a frase supostamente foi dita por Lula. Além disso, apresenta uma série de erros de pontuação e exibe o primeiro nome do ex-presidente com grafia incorreta. O Estadão Verifica procurou as frases no Google e chegou apenas a comentários de internautas e outras postagens semelhantes.\nEm agosto do ano passado, o PT divulgou nota em que negou a veracidade do conteúdo: “Nas últimas semanas, recebemos, em nossa central, diversas denúncias de uma frase falsamente atribuída a Lula. O ex-presidente não afirmou que no Brasil, principalmente nas regiões Norte e Nordeste, basta dar 10 reais para o camarada tomar cachaça que ele o tratará como Deus e votará em você”.\nUma pesquisa reversa da imagem indica que o registro mais antigo da peça de desinformação é de julho de 2019, mesma época em que o Estadão Verifica desmentiu outro boato envolvendo Lula e supostas declarações sobre compra de votos por R$ 10. Era um vídeo manipulado do petista em entrevista para a Rádio Metrópole, de Salvador (BA), em 2017. \nNa gravação original, Lula defende a recuperação da economia por meio do estímulo ao consumo pela população de baixa renda. “Vamos dar ao povo a chance de resolver o seu problema. Vamos incluí-lo no mercado. Você dá R$ 10 para o pobre, ele vira consumidor. Você dá R$ 10 milhões para o rico, ele deixa na conta bancária”, disse. O vídeo manipulado exclui as primeiras duas frases e substitui por outro trecho da entrevista, quando o ex-presidente fala em ser “candidato (a presidente nas eleições de 2018) para ganhar, se Deus quiser, com a ajuda do povo baiano”.\nA agência de checagem Aos Fatos também classificou essas postagens como falsas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/lula10reais_240220213110.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "estadão verifica", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0835582343345564774.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuite-em-apoio-a-bolsonaro-e-falsamente-atribuido-ao-jornalista-boris-casoy/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tuíte em apoio a Bolsonaro é falsamente atribuído ao jornalista Boris Casoy", "subtitle": "Mensagem que fala em 'melhor governo da história' é de autoria de um perfil que teve a conta suspensa pelo Twitter por violação aos termos de uso", "publication_date": "2021-02-28 00:00:00", "text_news": "É falso o tuíte atribuído ao jornalista Boris Casoy em que ele supostamente declara apoio ao presidente Jair Bolsonaro para que faça “o melhor governo da nossa história”, sem corrupção. Essa mensagem foi escrita por uma conta que não tem nenhuma relação com Casoy e foi excluída pelo Twitter. O perfil oficial do jornalista foi criado apenas em novembro de 2020, mais de um ano depois da data informada na postagem falsificada. Apesar de antiga, a declaração acumulou mais de 3,7 mil compartilhamentos recentemente no Facebook.\nA peça analisada pelo Estadão Verifica é um print de uma postagem no Twitter de 19 de fevereiro de 2019. O cabeçalho mostra uma foto e o nome de Boris Casoy, mas o nome de usuário causa estranheza: @licitabrasil1. Ao procurar pelo endereço, o blog descobriu que a conta está atualmente suspensa por violação dos termos de uso da rede.\nPostagem no Twitter atribuída a Boris Casoy não foi escrita pelo jornalista. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nNa internet, existem outras reproduções de tuítes dessa mesma conta com um nome diferente: “Marcus Teixeira”. Em checagem naquela época, a Agência Lupa também constatou que a conta apresentava outras informações de perfil não relacionadas ao jornalista Boris Casoy. A atribuição falsa, portanto, pode ter sido feita mais tarde com montagens, ou a descrição do perfil foi trocada pouco depois do print.\nO jornalista Boris Casoy nem sequer tinha conta no Twitter no momento em que o tuíte começou a circular. Ele mesmo afirma isso em vídeo divulgado pela RedeTV em 25 de fevereiro de 2019: “Eu não tenho Twitter. Tudo que está sendo difundido em meu nome é falso. Fake, como dizem os mais moderninhos”. Ele ingressou na rede apenas em 12 de novembro de 2020, com o usuário @BCasoyOficial, para divulgar um programa que apresenta no YouTube, o “Jornal do Boris”, também exibido na TV Gazeta.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/boriscasoy_220220212050.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "Boris Casoy", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1375175070574959714.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/charge-antiga-com-criticas-ao-judiciario-e-de-jornal-brasileiro-nao-frances/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Charge antiga com críticas ao Judiciário é de jornal brasileiro, não francês", "subtitle": "Imagem de 2018 foi resgatada no momento em que grupos bolsonaristas criticam o STF pela prisão do deputado Daniel Silveira", "publication_date": "2021-02-28 00:00:00", "text_news": "É falso que o jornal francês Le Monde tenha publicado charge com crítica ao Judiciário brasileiro. Circula nas redes sociais um meme com a suposta charge, alegando mostrar “o tribunal brasileiro com homens de toga assassinando a Justiça e o povo assistindo a tudo com camisa de futebol”. A imagem está fora de contexto. \nFoto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO mecanismo de busca reversa do Google mostrou que a charge foi capa da edição 128 do jornal brasileiro Le Monde Diplomatique Brasil, em março de 2018. Naquela edição, o jornal, que não tem relação com o francês Le Monde, fazia críticas ao que enxerga como papel do Judiciário na “legitimação das medidas que implicam retrocessos para a classe trabalhadora e outros grupos em posição subalterna”.\nA imagem é uma crítica não só ao Judiciário, mas também ao Poder Executivo e às Forças Armadas, tendo em vista que juntam-se aos togados, no cenário de uma execução, um homem com a faixa presidencial e outros dois de farda.\nA vítima da execução é a figura da deusa grega Têmis, que representa a Justiça. Seus olhos vendados representam a imparcialidade, e a balança em sua mão, o equilíbrio de suas decisões.\nJá o meme que acrescenta uma interpretação enganosa à charge voltou a viralizar no momento em que o Supremo Tribunal Federal (STF) recebe críticas de grupos bolsonaristas pela prisão do deputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ). Silveira postou um vídeo no qual ataca o STF e faz apologia ao Ato Institucional nº 5 (AI-5). Ele teve sua prisão confirmada por unanimidade pelos 11 ministros da Corte e pelo plenário da Câmara dos Deputados.\nConteúdo semelhante foi verificado pelo e-farsas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts2_220220211506.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "Poder Judiciário"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3870351611768867009.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/drenagem-postural-para-pacientes-de-covid-19-com-falta-de-ar-e-ineficaz-e-pode-causar-danos-cuidado-com-dicas-enganosas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Drenagem postural para pacientes de covid-19 com falta de ar é ineficaz e pode causar danos; cuidado com dicas enganosas", "subtitle": "Segundo especialistas, procedimento caseiro não deve ser visto como alternativa à suplementação de oxigênio", "publication_date": "2021-02-28 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUma postagem publicada no Facebook indica a drenagem postural – um procedimento antigo, que permite que a secreção dos brônquios escorra por ação da gravidade – como alternativa no tratamento de pacientes com covid-19 que sintam falta de ar e que não tenham acesso a oxigênio hospitalar. O Estadão Verifica conversou com especialistas que esclareceram que a publicação é enganosa e que a técnica não tem eficácia para pacientes com o vírus e, muito menos, pode substituir o uso de oxigênio em casos de falta de ar.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO boato viraliza desde o começo do ano, quando pessoas morreram em hospitais do Amazonas pela falta de oxigênio, e já teve ao menos 56,2 mil compartilhamentos. O texto acompanha uma imagem com dois desenhos de como a pessoa poderia se posicionar utilizando alguns utensílios domésticos, como cadeira e travesseiros. A publicação ainda traz instruções: “Se sentir alguma dificuldade para respirar ou muita mucosidade, inale e exale lentamente nesta posição, de 15 a 20 minutos, 3 vezes por dia ou todo o tempo que precisar.”\nTécnica pode agravar quadro de falta de ar. Foto: Reprodução\nSegundo Evaldo Marchi, pneumologista e diretor da Faculdade de Medicina de Jundiaí, é errado indicar a drenagem postural – um método antigo e raramente usado em hospitais – como tratamento para pacientes com o novo coronavírus, já que a técnica não tem eficácia para reduzir a falta de ar. “A covid-19 é uma doença que atinge os alvéolos, e não a árvore brônquica. A falta de ar acontece por causa de um infiltrado no parênquima pulmonar que obstrui os alvéolos e dificulta a troca de oxigênio, ou seja, não é um problema brônquico de acúmulo de secreção que poderia ser resolvido pela posição do corpo.”\nPara Marchi, a drenagem pode até ser perigosa se realizada em domicílio, da maneira como é representada na imagem em circulação, e sem auxílio médico. “Se uma pessoa obesa ficar nessa posição, por exemplo, o peso do abdômen pode pressionar e causar até mais falta de ar.”\nDe acordo com José Eduardo Afonso Jr, pneumologista do Hospital Israelita Albert Einstein, o que vem sendo usado nos hospitais é a pronação, que é uma manobra de fisioterapia em que o paciente é colocado de barriga para baixo para que as áreas posteriores do pulmão possam se abrir e tenham maior ventilação.\nMas até a pronação é uma manobra de fisioterapia complementar, ou seja, é utilizada em casos específicos e não pode substituir o tratamento realizado no hospital. “Não são todos os pacientes que respondem à pronação”, afirmou José Eduardo Afonso Jr. “É um tratamento complementar para ajudar na ventilação, mas, antes de ser aplicado, é necessária a realização de análise pela equipe médica. Não tem cabimento fazer qualquer manobra dessas em casa sem ir ao hospital. O quadro pode se agravar e levar a uma insuficiência respiratória aguda.”\nPara Raquel Stucchi, infectologista da Unicamp e Consultora da Sociedade Brasileira de Infectologia, toda pessoa com covid-19, mesmo se sentindo bem, deve ir ao hospital para fazer monitorização com oximetria de dedo. “Em adultos e idosos, pode ocorrer a hipóxia silenciosa – condição em que a pessoa tem falta de oxigênio e não percebe. Sempre que a oximetria ficar menor que 95%, ou se a pessoa sentir cansaço para fazer atividades corriqueiras, ela deve procurar o atendimento médico presencial, tendo ou não oxigênio no hospital onde ela está.”\nSegundo a infectologista, a orientação de fazer a pronação pode ser adotada até por consulta virtual. Mas a oximetria é necessária. “Se no atendimento não houver indicação de internação nem de oxigênio suplementar, deitar de bruços favorece uma melhor oxigenação do pulmão para pacientes com covid, mas isso só pode ser feito depois de avaliação médica.”\nRaquel Stucchi esclarece ainda que a técnica é utilizada na área médica em crianças com quadro de resfriado, não de covid-19. “Quando a criança está com muito catarro, a gente deita de bruços e fica dando tapinha nas costas dela para soltar a secreção.”\nCaso o paciente esteja com falta de ar e, por algum motivo, tenha demora no atendimento, é recomendável que ele preserve energia e evite ao máximo fazer esforço até que a equipe médica consiga atendê-lo. Dessa forma, deve-se evitar qualquer tipo de manobra em casa, recomendou José Eduardo Afonso Jr.\nEste conteúdo também foi verificado pela agência Polígrafo, de Portugal.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Letícia Simionato"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "oxigênio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01916657462622356726.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-a-informacao-de-que-sigilo-telefonico-e-bancario-de-adelio-bispo-e-protegido-pelo-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa a informação de que sigilo telefônico e bancário de Adélio Bispo é protegido pelo STF", "subtitle": "Boato surgiu quando mandado de segurança impetrado pela OAB foi usado em favor do advogado que defende o réu do atentado a Bolsonaro", "publication_date": "2021-02-27 00:00:00", "text_news": "Adélio Bispo, réu no ataque a Jair Bolsonaro, não tem o sigilo telefônico e bancário protegido pelo Supremo Tribunal Federal ou pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). A informação falsa é uma variação de um boato que envolvia somente a OAB. O rumor envolvendo o STF surgiu em 2020 e voltou a ser compartilhado nas redes sociais recentemente.\nConforme a Polícia Federal informou ao Estadão Verifica em 2019, todo o material apreendido com Adélio Bispo já foi analisado e não houve liminar impedindo os trabalhos dos investigadores. Bispo foi considerado inimputável em incidente de insanidade mental no âmbito do processo que investigou o atentado contra Bolsonaro. A perícia médica constatou que ele é uma pessoa perigosa, e Adélio permanece preso.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm 21 de dezembro de 2018, a Polícia Federal realizou operação de busca e apreensão no escritório do advogado de Adélio, Zanone Manuel de Oliveira Oliveira, sob o pretexto de investigar quem estaria pagando seus honorários e checar supostas ligações com a facção Primeiro Comando da Capital (PCC). Foram recolhidos documentos e aparelhos eletrônicos do advogado. No mês seguinte, a OAB de Minas Gerais impetrou mandado de segurança ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1) pedindo a suspensão da análise dos materiais. Segundo a Ordem, a ação violaria o sigilo profissional do exercício da advocacia.\nEste conteúdo também foi verificado pela Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "adelio bispo de oliveira"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08900537629997315235.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-novo-presidente-da-petrobras-tenha-demitido-300-funcionarios-da-companhia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que ‘novo presidente’ da Petrobras tenha demitido 300 funcionários da companhia", "subtitle": "General Joaquim Silva e Luna ainda não assumiu o comando da petroleira, uma vez que sua indicação deve passar pela análise de órgãos internos da empresa", "publication_date": "2021-02-26 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo no Facebook com a tarja “Faxina na Petrobras” faz várias afirmações sobre a empresa e diz que o “novo presidente” já teria demitido 300 funcionários.\nÉ falso que o general Joaquim Silva e Luna, novo indicado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) para o comando da Petrobras, tenha demitido mais de 300 funcionários do prédio central da companhia, como sugere vídeo viral no Facebook. O conteúdo mistura trechos de uma reportagem veiculada no Jornal Nacional e um áudio inverídico que circula no WhatsApp.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA matéria original não menciona demissões de funcionários da Petrobras e destaca que o nome de Silva e Luna ainda precisa ser “referendado” pelo conselho administrativo da estatal. O general ainda não assumiu o comando da petroleira, uma vez que sua indicação deve passar pela análise de órgãos internos da empresa. Ele não teria como, portanto, ter demitido ninguém.\nO vídeo verificado também apresenta um boato infundado de que 3,2 mil funcionários ligados ao ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (2003-2005), do PT, teriam criado empresas paralelas para revender o combustível da Petrobras a preços elevados no Brasil. Não há registros públicos ou notícias na imprensa profissional que sustentem essa alegação.\nEm nota ao Comprova, a Petrobras negou que as afirmações contidas no post sejam verdadeiras. A empresa ainda desmentiu mensagens semelhantes segundo as quais o general Silva e Luna desocupou um andar inteiro do edifício da Petrobras e empregou a inteligência do Exército e a Polícia Federal na companhia. A PF disse em nota que a corporação não havia sido informada sobre esse tipo de operação.\nAlém disso, o post confunde a localidade do edifício-sede da Petrobras, que fica no Rio de Janeiro, e não em Brasília.\nComo verificamos?\nO Comprova entrou em contato por e-mail e telefone com a assessoria de imprensa da Petrobras, que nos informou que as alegações do vídeo eram falsas. A reportagem também conversou com a assessoria da Polícia Federal para esclarecer se de fato a corporação foi acionada para ocupar um andar do prédio da estatal.\nBuscamos por notas oficiais da Petrobras para entender o patamar do processo de indicação do general Silva e Luna ao comando da companhia. No site da empresa também acessamos conteúdos com explicações sobre a composição do preço dos combustíveis e acerca da possibilidade da prática de valores mais baixos em outros países.\nA fim de confirmar a localização do edifício sede da Petrobras, o Comprova buscou pelo estabelecimento na ferramenta Google Maps e verificou que a central da empresa está no Rio de Janeiro. Também buscamos por notícias ou artigos que pudessem sustentar a acusação sobre o uso de empresas estrangeiras por funcionários da Petrobras, mas não encontramos qualquer registro que comprovasse o boato.\nVerificação\nO vídeo mostra inicialmente um trecho de uma reportagem ao vivo do Jornal Nacional. O repórter lê uma nota à imprensa do Ministério de Minas e Energia sobre a indicação do general Joaquim Silva e Luna ao comando da Petrobras, reproduzida pelo presidente Jair Bolsonaro em suas redes sociais.\nNa sequência, o clipe emenda um trecho em que o repórter descreve o currículo do militar, mas suprime uma parte anterior com a informação de que o nome de Silva e Luna ainda seria analisado por um conselho da empresa. Então entra a voz do autor do áudio falso que diz ter recebido informações de que “o negócio está fervendo em Brasília com o negócio da Petrobras”.\n“Botaram o presidente novo, um general. Disse que até 11 horas da manhã, ele tinha demitido, do prédio central da Petrobras, 300 fucionários”, afirma a gravação. Indicado na sexta-feira, 18, porém, o general Joaquim Silva e Luna ainda não assumiu a presidência da companhia.\nNesta terça-feira, 23, o Conselho de Administração da Petrobras autorizou a convocação de uma assembleia para substituir o atual diretor da empresa, Roberto Castello Branco. Em nota, a Petrobras afirma que a indicação de Silva e Luna ainda “será submetida ao processo de análise de gestão e integridade da companhia” e ao Comitê de Pessoas da empresa. O artigo lembra ainda que o mandato do conselho hoje presidido por Castello Branco perdura até o dia 20 de março de 2021.\nNão há evidências sobre ‘maracutaia’ de funcionários\nO autor afirma que Bolsonaro teria descoberto uma rede de 3,2 mil funcionários “ligados” a José Dirceu responsáveis por uma “maracutaia” para aumentar o preço da gasolina. Segundo o boato enganoso, esses funcionários usam empresas estrangeiras para comprar o petróleo brasileiro no exterior e revender mais caro no Brasil.\nA assessoria da Petrobras disse ao Comprova que as “as informações das mensagens não procedem, não possuem qualquer fundamento”. Também não havia registros na imprensa ou em canais oficiais sobre esse suposto esquema até o fechamento desta reportagem. Os recentes reajustes no preço dos combustíveis se devem ao alinhamento da política de preços da empresa ao mercado internacional.\nDesde dezembro, o barril de petróleo acumula alta de 35%. De acordo com a estatal, esse alinhamento é “fundamental para garantir que o mercado brasileiro siga sendo suprido sem riscos de desabastecimento pelos diferentes atores responsáveis pelo atendimento às diversas regiões brasileiras: distribuidores, importadores e outros refinadores, além da Petrobras.”.\nA companhia ressalta ainda que a cotação do combustível vendido às refinarias representa apenas uma parcela do preço cobrado nas bombas de abastecimento. Como mostra figura publicada no site da empresa, a política da Petrobras incide em cerca de 34% do preço que chega ao consumidor. O restante reflete impostos federais e estaduais, assim como custos de distribuição e revenda.\nCombustível é mais barato no Paraguai?\nA gravação alega ainda que o novo presidente da Petrobras teria revisado as notas fiscais de todos os produtos exportados para o Paraguai, Argentina e Uruguai. A mensagem exagera ao insinuar que a gasolina chegaria aos consumidores desses países pelo preço de R$ 1,62.\nUma reportagem do Estado de Minas, publicada em 2017, mostra que o litro do combustível chegou a ser comercializado no Paraguai por R$ 2,62. O site da filial paraguaia da Petrobras, porém, mostra que o preço recomendado da gasolina da empresa atualmente varia de 4.700 a 7.950 guaranis, o equivalente a R$ 3,87 e R$ 6,54 em conversão direta. Em 2019, a Petrobras licenciou o uso da sua marca pela empresa Nextar.\nApesar do tom alarmista do vídeo, a própria Petrobras explica que o valor do combustível da empresa praticado no Brasil pode ser maior do que em outros países. “O preço cobrado no Brasil pela gasolina que sai da refinaria equipara-se aos preços de outros países que possuem mercados de derivados abertos e competitivos. No entanto, há uma grande variação na lógica de formação de preços de bomba em cada país”, justifica.\nDe acordo com a companhia, além de diferenças nos preços de produtores, distribuidores e revendedores, o ambiente regulatório de cada nação, como impostos e subsídios, também impactam no preço dos produtos.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre Covid-19 e políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO vídeo verificado foi publicado em 23 de fevereiro de 2020 por um perfil no Facebook e, até a publicação da reportagem, acumulava 99 mil compartilhamentos e 72 mil reações na plataforma. O conteúdo circula também nos formatos de imagem, texto e áudios nas redes sociais e, segundo verificações de outros veículos, é amplamente difundido no Whatsapp.\nA Agência Lupa, o Aos Fatos e o site Boatos.org também desmentiram os boatos.\nO Comprova já fez verificações anteriores que miravam a Petrobras. Em 2019, desmentimos que um leilão entregaria metade do petróleo brasileiro a estrangeiros e mostramos que contratos do presidente da OAB com a empresa eram regulares.\nFalso, para o Comprova, é conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nEsta verificação contou com apoio do programa de estágio em jornalismo firmado entre o Comprova e a FAAP.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/lunaesilvademitiu300-03twitter_260220214846.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["petrobras", "gasolina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5986655205294474292.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-atribui-a-bolsonaro-obras-em-estradas-no-mt-feitas-tambem-por-outros-governos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo atribui a Bolsonaro obras em estradas no MT feitas também por outros governos", "subtitle": "Conteúdo atribuiu exclusivamente ao governo Bolsonaro atos que também são da gestão estadual e obras de pavimentação realizadas em governos anteriores.", "publication_date": "2021-02-26 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo publicado no Facebook que atribui a pavimentação de uma estrada que liga cinco municípios no Mato Grosso ao governo do presidente Bolsonaro.\nEm vídeo publicado no Facebook, um caminhoneiro diz que está numa estrada asfaltada que liga Comodoro, no Mato Grosso, a outros quatro municípios do estado e que isso seria obra do governo Bolsonaro. Ele diz também que os caminhoneiros precisam propagar, porque “a mídia não vai divulgar o que o presidente está fazendo”. O vídeo, que já foi compartilhado 56 mil vezes desde sua publicação em 29 de agosto de 2020 no perfil de uma pastora da Assembleia de Deus que mora no Pará, é enganoso.\nO trajeto mencionado pelo narrador tem cerca de 582 km e usa três rodovias, somente uma delas federal, a BR-364. E, embora alguns trechos tenham recebido obras de restauração durante o governo Bolsonaro, a pavimentação já havia sido feita bem antes do atual presidente ser empossado.\nLEIA TAMBÉM\nPara exaltar governo Bolsonaro, vídeo distorce informações sobre asfaltamento da Transamazônica\nProcurado pelo Comprova, o Departamento Nacional de Infraestrutura e Transportes (DNIT) informou que, em 2020, foram restaurados 78,8 quilômetros da BR-364/MT, com investimento de R$ 37 milhões, mas não precisou quando os trechos mencionados no vídeo foram pavimentados. O órgão argumentou que, como uma rodovia nunca é entregue ao tráfego de uma só vez, não tem o histórico. “Os trechos são pavimentados ao longo de muitos anos. Esta rodovia, especificamente, tem 4.141,5 km de extensão, com início em Limeira (SP) e final na fronteira com o Peru”, descreveu o órgão, na nota.\nO Comprova encontrou registros da pavimentação nos trechos mencionados no vídeo. O Diário de Cuiabá já mencionava obras de pavimentação da BR-364 na região em 2001. Outra notícia, publicada em 2006 no site do governo de Mato Grosso, relata a inauguração de três trechos da estrada, entre Comodoro e Diamantino, da qual participaram o então presidente Lula e o governador do MT à época, Blairo Maggi.\nAs rodovias MT-170 e MT-235, que estão no trajeto entre Comodoro e Juína, são estaduais. O governo do Mato Grosso afirmou que realizou obras de restauração de 75,5 quilômetros entre o entroncamento da MT-249 até o município de Campo Novo do Parecis.\nO Comprova entrou em contato com a pastora Agricola Neta de Aquino Carrera, autora da primeira postagem do vídeo no Facebook. Ela reside na cidade paraense de Ananindeua, localizada ao norte de Belém. Em entrevista por WhatsApp, ela contou que recebeu o vídeo de um caminhoneiro que conheceu em um grupo de Facebook e que ele seria o autor. Agricola, no entanto, diz não lembrar do nome, que já teria apagado o registro e a gravação de seu celular e que não tem certeza da veracidade do conteúdo, pois apenas compartilhou o vídeo.\nComo verificamos?\nEntramos em contato com as prefeituras das cidades citadas, com o governo do estado do Mato Grosso e com o Departamento Nacional de Infraestrutura e Transportes (DNIT).\nAnalisamos as imagens para verificar se as placas poderiam auxiliar  na identificação dos trechos mostrados da gravação, com ajuda do Google Maps e outras ferramentas.\nUtilizamos o Google Maps para ver se os trechos citados no vídeo conferiam com o posicionamento do governo de Mato Grosso.\nCom os locais informados e identificando alguns elementos no vídeo que pudessem auxiliar na localização em que a gravação foi realizada, como a ponte com placas pela qual o motorista passa, próximo a um campo aberto, chegou-se a um possível local no Google Maps e confirmando que o vídeo foi gravado na BR – 364.\nCaptura de um trecho do vídeo\nCaptura do Google Maps da ponte sobre o Rio Juína, na BR – 364\nCaptura de um trecho do vídeo, após o motorista passar pela ponte\nCaptura do Google Maps do trecho logo após a ponte sobre o Rio Juína, na BR 364\nVerificação\nO vídeo verificado mostra um homem dirigindo e exibindo uma estrada à sua frente. Ele afirma que a rodovia é obra da administração de Jair Bolsonaro e faz agradecimentos à gestão, citando também o ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas. O homem menciona ainda que a estrada garante acesso do município de Comodoro até Campos de Júlio, Sapezal, Campo Novo e Juína, todos no estado do Mato Grosso. Na legenda, o post critica a imprensa por não mostrar a obra, e reforça que Bolsonaro está garantindo auxílio e fortalecendo o agronegócio.\nAs estradas\nPara ir de Comodoro a Juína, passando por Campos de Júlio, Sapezal e Campo Novo, municípios citados no vídeo, é necessário utilizar três rodovias, uma delas federal e as outras duas, estaduais.\nO trajeto entre Comodoro e Campos de Júlio é feito pela BR-364 e tem 74 km.\nPara ir de Campos de Júlio a Sapezal são 57 km, também pela BR-364.\nDe Sapezal a Campo Novo do Parecis são 108 km feitos pela MT-235.\nDe Campo Novo a Juína são 344 km e para fazer esse trajeto, o motorista deve transitar por 242 km da MT-170 e outros 103 km da BR-364.\nO que dizem os governos\nEm contato com os governos estadual e federal, o Comprova confirmou que houve obra de recuperação em 2020 em trechos citados no vídeo, mas as intervenções não foram feitas exclusivamente pela administração de Bolsonaro.\nO DNIT informou, em nota, que o trecho da BR-364 tem um serviço de manutenção contratado por licitação, que realiza as obras à medida que surgem demandas para garantir condições de trafegabilidade e segurança. E que, quando o contrato está próximo de ser encerrado, é realizado outro processo de licitação para sempre ter uma empresa responsável pelos trechos das rodovias sob sua administração. A rodovia federal é uma das estradas que liga as cidades de Comodoro, Campos de Júlio, Sapezal, Campo Novo e Juína, citadas no vídeo. Em 2020, foram realizadas obras de restauração de 78,8 km da BR-364/MT, com investimentos de R$ 37 milhões.\nQuestionado sobre a pavimentação da estrada, o DNIT informou que, como uma rodovia nunca é entregue ao tráfego de uma só vez, não tem o histórico. “Os trechos são pavimentados ao longo de muitos anos. Esta rodovia, especificamente, tem 4.141,5 km de extensão, com início em Limeira [SP] e final na fronteira com o Peru”, descreveu o órgão, na nota.\nJá entre Sapezal e Campo Novo do Parecis a rodovia é a MT-235, sob responsabilidade do governo de Mato Grosso. A administração estadual afirmou em nota, que nessa rodovia foi realizada a restauração de 75,5 km do entroncamento da MT-249 até o município de Campo Novo do Parecis. Os serviços foram entregues em maio de 2020, com investimento de  R$ 4,34 milhões. A MT-235 foi pavimentada em 2009, na gestão do então governador Blairo Maggi (2003-2010).\nQuem é a autora da publicação\nAgricola Neta de Aquino Carrera tem 47 anos, é pastora da Assembleia de Deus no Pará e foi candidata a vereadora em 2020 pelo Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB),  do vice-presidente Hamilton Mourão, na cidade de Ananindeua, no Pará.\nEm entrevista por WhatsApp, ela contou ao Comprova que um caminhoneiro em um grupo de Facebook do Mato Grosso do Sul pediu apoio para compartilhar o vídeo. A pastora garante que foi o próprio autor quem enviou o vídeo para o seu celular. Mas ela não lembra o nome do homem e apagou os registros do aparelho.\nPerguntada se poderia confirmar a veracidade do conteúdo que publicou, ela disse não ter certeza, pois apenas compartilhou o vídeo.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre Covid-19 e políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO vídeo verificado pelo Comprova foi publicado em agosto de 2020 por um perfil pessoal no Facebook. Desde então foi compartilhado 56 mil vezes. Recentemente foi compartilhado pelo grupo de Facebook Fechados com Bolsonaro 2022 e nele alcançou 5,8 mil curtidas e 3,2 compartilhamentos na rede social.\nO Comprova já fez verificações anteriores a respeito de publicações sobre obras e outros possíveis feitos por parte do governo federal, como sobre uma obra na rodovia Transamazônica durante o governo Bolsonaro, imagens antigas com obras atribuídas ao presidente e fotos fazendo uma comparação da situação da rodovia BR-163 nos governos petistas e no atual.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/transamazonica.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Mato Grosso [estado]", "projeto comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01200477386207121672.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-o-boato-de-que-mais-de-25-mil-anistiados-por-ditadura-recebam-salarios-de-mais-de-r-40-mil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso o boato de que mais de 25 mil anistiados por ditadura recebam ‘salários de mais de R$ 40 mil’", "subtitle": "Dados do governo federal mostram que 7,2 mil pessoas receberam o benefício em agosto de 2020; valor médio da pensão para civis foi de R$ 3.880", "publication_date": "2021-02-26 00:00:00", "text_news": "É falso que 25 mil anistiados políticos da Ditadura Militar no Brasil recebam indenizações superiores a R$ 40 mil mensais, como afirma publicação viral no Facebook. Além de exagerar a quantidade de beneficiários, a mensagem ignora que o valor da compensação é limitado pelo teto constitucional e depende de fatores individuais do anistiado, por exemplo, a ocupação que ele exercia quando afetado pelo regime militar. \nA análise e aprovação dos benefícios são atribuições da Comissão da Anistia, que desde 2019 está ligada ao Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Os pagamentos para civis e militares, entretanto, são competência do Ministério da Economia e do Ministério da Defesa, respectivamente.\nLEIA TAMBÉM\n‘Estadão Verifica’ lança novo serviço por WhatsApp\nA soma do número de pagamentos realizados pelas pastas indica que, em setembro de 2020, pouco mais de 7,2 mil pessoas receberam a reparação mensal. O Ministério da Economia já publica informações até janeiro de 2021, enquanto os dados mais atualizados da Defesa são de setembro.\nO Verifica comparou o número de beneficiados de setembro com os registros de agosto (7.221), julho (7.237) e junho (7.265) e não constatou diferenças significativas na quantidade de indenizações pagas. \nOs valores naquele mês variam de um salário mínimo (R$ 1.045, em 2020) a R$ 49 mil. Somente oito anistiados, todos civis, receberam indenizações mensais superiores a R$ 40 mil.\nSegundo os dados do Ministério da Economia, a compensação foi paga a cerca de 3,9 mil civis em setembro. O valor médio das indenizações, excluindo registros abaixo do salário mínimo, corresponde a R$ 3.880.  Já os documentos do Ministério da Defesa apontam que o órgão destinou pagamentos a 3.288 militares, com valor médio de R$ 12.5oo mil. O maior repasse foi de R$ 32.900 mil.\nÉ importante ressaltar que, na planilha da Economia, há indenizações referentes a novembro que ultrapassam R$ 98 mil. Por e-mail, o órgão explicou que as quantias somam o “décimo terceiro salário”, ao qual anistiados políticos têm direito.\nQuem pode receber o benefício?\nA indenização a anistiados políticos é regida pela Lei 10559, aprovada em 2002. O texto determina que pessoas atingidas por atos institucionais ou complementares, por motivação exclusivamente política, entre 18 de setembro de 1946 até 5 de outubro de 1988, podem solicitar reparação ao Estado.\nOs critérios incluem profissionais do setor privado ou servidores públicos que foram punidos, demitidos ou compelidos ao “afastamento das atividades remuneradas que exerciam”, assim como, estudantes que foram de alguma forma prejudicados pelo regime.  A indenização é transferível a filhos e cônjuge, ou seja, o filho de um anistiado político pode receber o valor após a morte de seus pais. \nTipos de indenização\nA legislação define dois tipos de pagamentos: a indenização mensal continuada e a indenização única. A primeira categoria é destinada aqueles que comprovam vínculos empregatícios na época. O valor, de acordo com a lei, “será igual ao da remuneração que o anistiado político receberia se estivesse na ativa”. \nNeste caso, o cálculo do benefício ainda considera eventuais graduações,“direitos e vantagens” incorporados à categoria profissional de quem recebe a indenização.  A quantia, no entanto, não pode exceder o teto constitucional, que corresponde ao salário dos ministros do Supremo Tribunal Federal, atualmente em R$ 39,2 mil. O benefício também não pode ser inferior ao salário mínimo. \nNa planilha do Ministério da Economia, porém, aparecem algumas remunerações acima do teto constitucional e abaixo do piso determinado pela lei. Ao Estadão Verifica, a pasta explicou que os valores inferiores ao salário mínimo configuram “complementos de indenização”.\nSobre os valores acima do teto, o ministério afirma que todos são limitados pelo “abate-teto” constitucional. Trata-se de um dispositivo legal que abate da pensão a quantia acima do teto contitucional. Há, no entanto, uma única exceção que segue o cumprimento de uma decisão judicial. \nJá a indenização única consiste no pagamento de trinta salários mínimos (R$ 33 mil, em valores atualizados) por ano de punição do anistiado. Essa modalidade abrange quem não tem meios de comprovar uma atividade laboral durante o regime militar. A prestação é limitada por um teto de R$ 100 mil. \nPortanto, os salários de “mais de 40 mil” sugeridos no post enganoso nem sequer são previstos em lei. A compensação a anistiados políticos é objeto frequente de boatos enganosos nas redes sociais . Em setembro, o Verifica desmentiu um post que dizia que uma jornalista de recebia pensão de R$ 27 mil. Já o Aos Fatos desmontou uma narrativa falsa que associava o benefício a uma série de artistas e políticos. \nOnde encontrar os dados\nOs dados do Ministério da Economia estão disponíveis no site da pasta em uma planilha bastante extensa com todos os pagamentos desde 2002. As informações sobre militares podem ser encontradas no site da Defesa. Com exceção dos dados referentes a setembro, os demais são separados por cada segmento das Forças Armadas. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/3/0/1604885271603.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["ditadura militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3330688407788646821.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-deputada-flordelis-tenha-votado-a-favor-da-prisao-de-daniel-silveira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que deputada Flordelis tenha votado a favor da prisão de Daniel Silveira", "subtitle": "Parlamentar acusada pelo Ministério Público do Rio de Janeiro de planejar assassinato do marido não compareceu à sessão da Câmara que referendou decisão do STF contra bolsonarista que atacou ministros da Corte", "publication_date": "2021-02-26 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a deputada federal Flordelis (PSD-RJ) tenha votado a favor da prisão do colega bolsonarista Daniel Silveira (PSL-RJ), como alegam postagens com mais de 7 mil compartilhamentos no Facebook. A parlamentar não compareceu à sessão da Câmara que referendou a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) pela prisão em flagrante de Silveira depois de ele ter publicado vídeo contendo discurso de ódio contra ministros da Corte e apologia ao Ato Institucional nº 5 (AI-5) da ditadura militar. \nO Estadão Verifica checou a informação pelo sistema de votação da Câmara dos Deputados, que pode ser acessado por qualquer cidadão. Os dados que interessam neste caso são aqueles referentes à Comunicação de Medida Cautelar (CMC) nº 1/2021, descrita no portal da Câmara como “prisão em flagrante por crime inafiançável do senhor deputado Daniel Silveira”. Os registros de votação da pauta mostram o nome de Flordelis ao lado de um campo em branco, o que significa que ela não esteve presente.\nO placar foi de 364 votos favoráveis e 130 contrários, além de três abstenções. Dezesseis deputados, incluindo Silveira e Flordelis, não compareceram na sessão. A votação ocorreu no dia 19 de fevereiro, de forma virtual, nominal e aberta. Eram necessários pelo menos 257 votos dos 513 deputados para aprovar o parecer da relatora, a deputada Magda Mofatto (PP-GO), que recomendou a manutenção da prisão em flagrante autorizada pelo Supremo.\nDeputada Flordelis não compareceu na votação da Câmara que manteve a prisão de Daniel Silveira, ao contrário do que sugere boato. Foto: Reprodução / Arte: Estadão\nNas redes sociais, a assessoria de Flordelis justificou a falta dizendo que a parlamentar teve um mal-estar e precisou de atendimento médico em hospital de Brasília. “Por força de todo o nervosismo com minha situação jurídica e política atual e do estresse que o momento me ocasiona, fui tomada por um mal súbito (ainda sequelas de um AVC), que me obrigou a buscar ajuda médica no dia de hoje (19 de fevereiro)”, escreveu em nota publicada pelo jornal O Globo. \nO PSD, partido da deputada, orientou a bancada a votar “sim” pela manutenção da prisão de Silveira, assim como outras 16 legendas. Apenas os líderes de PSL, PTB, PSC e Novo optaram pela soltura, enquanto Podemos, PROS e Patriota liberaram os seus deputados para decidir da forma que quisessem. Flordelis declarou, no mesmo comunicado distribuído para a imprensa, que está “firmemente na trincheira daqueles que defendem e respeitam o Estado Democrático de Direito”. Na prática, a ausência acabou beneficiando o deputado, ainda que nem tenha chegado perto de influenciar o resultado. \nAos Fatos e Agência Lupa também checaram esse conteúdo e o classificaram como falso.\nPortal da Câmara dos Deputados mostra que Flordelis não votou sobre prisão de Daniel Silveira. Foto: Reprodução / Câmara dos Deputados\nEntenda os casos Flordelis e Daniel Silveira\nA deputada Flordelis, que também é pastora evangélica e cantora gospel, foi acusada pelo Ministério Público do Rio de Janeiro de ser a mandante do assassinato do marido, o pastor Anderson do Carmo — morto a tiros ao chegar em casa, em 16 de junho de 2019, na cidade de Niterói. Dez pessoas, incluindo oito membros da família, estão presos. Ela responde em liberdade por conta da imunidade parlamentar e está sendo monitorada com tornozeleira eletrônica. Nesta terça, 23 de fevereiro, a deputada foi afastada do cargo pelo Tribunal de Justiça do Rio e passou a responder processo no Conselho de Ética da Câmara.\nO deputado Daniel Silveira foi preso em flagrante pela Polícia Federal na noite de 16 de fevereiro deste ano, em Petrópolis (RJ), após divulgar vídeo com ataques contra integrantes do STF e apologia ao AI-5, auge da repressão do regime militar no Brasil. A prisão foi autorizada por liminar do ministro Alexandre de Moraes e mais tarde confirmada, por unanimidade, pelos demais ministros. A tese de prisão em flagrante não é medida que encontra consenso entre juristas e advogados criminalistas ouvidos pelo Estadão, ainda que os especialistas concordem com o fato de a conduta ter sido enquadrada como criminosa.\nA Constituição prevê que a prisão de parlamentares deve ser submetida ao plenário em até 24 horas para que a maioria decida se mantém ou não a decisão. Essa é a votação de que trata o boato. Com 364 a favor, maioria absoluta da Casa, o plenário da Câmara referendou a prisão de Silveira. O Planalto evitou se envolver na questão, mesmo com o deputado fazendo parte da base aliada. A Comissão de Ética também começou a analisar processo contra o parlamentar por quebra de decoro nesta semana.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/flordelis_240220213735.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["daniel silveira", "flordelis", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9055063075383563784.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-afirmar-que-castello-branco-concedeu-bonus-milionario-a-si-mesmo-na-petrobras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso afirmar que Castello Branco concedeu ‘bônus milionário’ a si mesmo na Petrobrás", "subtitle": "Executivo não tem poder de aumentar o próprio rendimento sozinho; proposta que altera o limite de remuneração variável para diretores passou por instâncias administrativas e foi aprovada pelos acionistas no ano passado", "publication_date": "2021-02-26 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais que o presidente da Petrobras, Roberto Castello Branco, teria concedido “bônus milionário” para si mesmo e a outros diretores da empresa. O conteúdo engana ao sugerir uma canetada do executivo em causa própria. Na realidade, a proposta em questão passou pelo Ministério da Economia, por conselheiros da empresa e foi aprovada pelos acionistas em assembleia antes de ser colocada em prática no ano passado. \nA alegação aparece em texto divulgado por um site chamado “Agenda do Poder”, que  teve mais de 10 mil compartilhamentos no Facebook nesta semana — poucos dias depois do anúncio da demissão de Castello Branco pelo presidente Jair Bolsonaro frente à polêmica dos reajustes nos preços dos combustíveis. Leitores do blog também pediram que o conteúdo fosse checado pelo WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 97683-7490.\nPetrobrás passa por turbulências após reajustes nos preços dos combustíveis e troca de comando. Foto: Sergio Moraes / Reuters\nO texto enganoso faz referência a um documento apresentado pela Petrobrás aos acionistas em março de 2020. Segundo notícia publicada pelo jornal Folha de S. Paulo, a empresa propôs triplicar o teto de pagamento de bônus para os seus diretores na época, passando de R$ 3,3 milhões para R$ 12,5 milhões ao todo. Esse aumento está relacionado ao lucro recorde de R$ 40 bilhões da empresa em 2019, cujo resultado financeiro serve de base para o cálculo da remuneração variável do ano seguinte.\nOutros fatores que contribuíram para o maior provisionamento, segundo a empresa, foram a criação de um novo cargo na cúpula da Petrobrás — o de diretor de Transformação Digital e Inovação — além do pagamento de parcelas atrasadas referentes a 2018, que somaram R$ 700 mil no ano passado. Os salários não foram reajustados. A Petrobrás reservou R$ 14 milhões para essa finalidade — o que representa remuneração fixa de R$ 120 mil por ano para cada diretor, em média, incluindo décimo terceiro. \nPara todas as despesas com os administradores, incluindo salários, benefícios, bônus por desempenho e encargos, a empresa sugeriu limite de gasto de R$ 43,3 milhões entre abril de 2020 e março de 2021. Nos 12 meses anteriores, foi de R$ 34,2 milhões. O montante não corresponde necessariamente ao desembolso. As condições foram aprovadas pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária (AGO), em julho de 2020. \nEm resposta ao Estadão Verifica, a Petrobrás ressaltou que o presidente não tem poder para aumentar seu próprio salário sozinho. “Qualquer eventual alteração na remuneração dos executivos passa obrigatoriamente por diversas instâncias de aprovação, incluindo o Conselho de Administração da companhia, Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (Sest) e Assembleia Geral Ordinária de Acionistas”, disse a empresa, em em nota. A Sest é um órgão vinculado ao Ministério da Economia, enquanto o conselho é formado por 11 integrantes (sete deles indicados pela União, outros três eleitos pelos acionistas minoritários e um representante dos empregados).\nA Petrobrás argumentou ainda que essa alta na remuneração variável dos executivos faz parte de uma estratégia mais ampla de premiar a “meritocracia” dentro da empresa, por meio do Plano de Prêmio por Performance (PPP), criado em 2019, que abrange todos os funcionários da empresa, com ou sem função de liderança. “O modelo de remuneração do PPP da diretoria executiva foi aprovado seguindo todos os procedimentos de governança corporativa de uma empresa de capital misto e listada em Bolsa”, declarou.\nEsse plano enfrenta críticas de representantes de sindicatos de petroleiros ouvidos pelo jornal Folha de S.Paulo. Eles reclamam que a nova política amplia a distância entre os valores pagos ao alto comando da companhia e os empregados de menor remuneração. Enquanto o presidente poderia receber até 13 salários, caso cumpra todas as metas, os funcionários sem cargo de liderança estariam sujeitos a um teto de apenas 2,6 vezes o rendimento mensal.\nA alta no limite de valores previsto para premiação dos executivos também causou desconforto por ocorrer em meio a um plano de cortes de custos da estatal para enfrentamento da pandemia, que incluiu redução de jornada e congelamento de horas extras. O BNDESPar, dono de 0,24% das ações ordinárias e 7,06% do capital total da Petrobrás, chegou a rejeitar a proposta na assembleia por esse motivo, causando mal-estar no grupo, segundo o jornal Valor Econômico.\nRoberto Castello Branco, presidente da Petrobrás. Foto: Fernando Frazão / Agência Brasil\nEm reportagem recente, o Estadão mostrou que a remuneração do presidente da Petrobrás corresponde a aproximadamente um quarto da média das principais empresas abertas que compõem o Ibovespa, segundo levantamento de outubro de 2020. Na Petrobrás, o maior salário é de R$ 2,7 milhões ao ano, incluindo remuneração fixa e bônus por performance, contra R$ 11,3 milhões na média das principais companhias do mercado. A remuneração chama atenção quando comparada com os demais cargos do serviço público e, principalmente, com os ganhos médios do brasileiro — mas parece comum ou até abaixo da média no mundo corporativo. \nEsses números também rebatem outra alegação do texto, de que Roberto Castello Branco teria “sonegado” informações sobre as gratificações recebidas pelos responsáveis pelo comando da Petrobrás. A companhia publica, anualmente, um formulário de referência contendo as maiores e menores remunerações recebidas pelos principais cargos. O documento é obrigatório para informar os investidores sobre o andamento dos negócios. \nA remuneração de cada executivo não é detalhada individualmente, mas essa situação não difere das demais empresas listadas na Bolsa. A Comissão de Valores Mobiliários (CVM), órgão regulador do mercado, exige apenas que sejam informadas as remunerações mínima, média e máxima dos executivos. A determinação consta na Instrução CVM Nº 480, de 7 de dezembro de 2009. Castello Branco assumiu o comando da Petrobrás em 3 de janeiro de 2019, quase uma década depois da publicação da norma.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/petrobras_240220212026.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["petrobras", "roberto castello branco", "fake news [notícia falsa]", "estadão verifica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1465609088788526115.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-romeu-zema-tenha-aceitado-desafio-de-bolsonaro-e-cortado-icms-sobre-combustivel/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Romeu Zema tenha aceitado ‘desafio de Bolsonaro’ e cortado ICMS sobre combustível", "subtitle": "Ao contrário do que afirma boato em circulação desde o ano passado, o governador de Minas Gerais assinou carta contra a proposta do presidente e afirmou que não poderia arcar com perdas nas receitas", "publication_date": "2021-02-25 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), tenha aceitado “zerar” o Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) que incide sobre os combustíveis em Minas Gerais. O boato foi compartilhado pela primeira vez em fevereiro do ano passado e voltou a circular recentemente no Facebook. Na época, o próprio Zema afirmou que não poderia arcar com perdas nas receitas. A proposta não vingou em nenhuma localidade do País.\nNão é verdade que governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), tenha aceitado ‘zerar’ ICMS sobre combustíveis. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nEm 5 de fevereiro de 2020, ao enfrentar pressão de apoiadores sobre o preço elevado dos combustíveis, o presidente Jair Bolsonaro “desafiou” os governadores a cortarem o ICMS, uma das principais fontes de arrecadação dos Estados, em troca de abrir mão dos tributos federais sobre os mesmos produtos. “Está feito o desafio aqui. Eu zero o (imposto) federal hoje e eles (governadores) zeram ICMS”, afirmou o presidente, sem explicar como compensaria a perda de recursos do governo com PIS, Cofins e Cide, calculada naquele momento em R$ 27 bilhões. \nPoucos dias antes, Bolsonaro tinha prometido enviar uma proposta ao Congresso para alterar a forma de cobrança do ICMS sobre gasolina e diesel. O presidente defendeu a incidência de um valor fixo por litro, e não mais sobre a média de preço cobrado nos postos, e que o tributo deveria ser calculado sobre o valor vendido nas refinarias. Incomodados com a sugestão e a forma como ela foi divulgada — por meio de conta nas redes sociais — 23 governadores assinaram um comunicado criticando a ideia, no dia 3 de fevereiro. \nEles argumentaram que o ICMS é a principal fonte de receita dos Estados para a manutenção de serviços essenciais e que estes possuem autonomia para estabelecer as alíquotas, entre outros pontos. “Os governadores dos Estados têm enorme interesse em viabilizar a diminuição do preço dos combustíveis. No entanto, o debate acerca de medidas possíveis para o atingimento deste objetivo deve ser feito nos fóruns institucionais adequados e com os estudos técnicos apropriados”, afirmam, na carta. Um dos signatários foi o governador de Minas Gerais, Romeu Zema, como noticiou o Estadão na época. \nZema também manifestou contrariedade em relação à proposta de Bolsonaro, ao menos duas vezes, pelo Twitter. Em 4 de fevereiro, o governador escreveu que o preço dos combustíveis envolve uma série de fatores e que “gostaria muito de anunciar redução de imposto”, mas o Estado de Minas Gerais precisa “se reerguer” primeiro, porque está “falido”. Oito dias depois, o assunto apareceu novamente nas redes do político. “ICMS dos combustíveis: infelizmente não posso cometer essa irresponsabilidade agora, embora fosse meu sonho. Quem não quer pagar menos imposto? Respeito o presidente, mas a proposta, de certa maneira, representa pouco para o governo federal. Para os Estados, representa muito”, afirmou.\nO preço dos combustíveis envolve uma série de fatores, incluindo impostos federais e estadual. Como disse, queria muito anunciar redução de imposto. Mas nosso Estado precisa, primeiro, se reerguer. Está falido e estou trabalhando para reverter essa situação.\n— Romeu Zema (@RomeuZema) February 4, 2020\nICMS dos combustíveis: infelizmente não posso cometer essa irresponsabilidade agora, embora fosse meu sonho. Quem não quer pagar menos imposto? Respeito o presidente, mas a proposta, de certa maneira, representa pouco para o Governo Federal. Para os Estados, representa muito.\n— Romeu Zema (@RomeuZema) February 12, 2020\nDepois de meses, boato ressurge diante da escalada nos preços dos combustíveis\nA inflação no preço dos combustíveis está afetando o bolso dos brasileiros em 2021. Foram quatro reajustes pela Petrobrás desde o início do ano, com alta acumulada de 27,5% para o diesel e 34,8% para a gasolina. O anúncio mais recente aconteceu nesta quinta-feira, 18 de fevereiro. De acordo com a empresa, os preços estão alinhados com o mercado internacional, ou seja, com a cotação do petróleo, matéria-prima dos combustíveis, nas principais bolsas de negociação do mundo.\nA situação causou desconforto no Planalto, que no final de janeiro chegou a acompanhar com atenção um movimento de paralisação dos caminhoneiros, mas que “fracassou e fez água”, na avaliação do governo. Para rebater a insatisfação crescente em uma de suas principais bases de apoio, Bolsonaro repetiu a promessa de propor ICMS fixo sobre combustíveis. Desta vez, cumpriu — o projeto de lei foi encaminhado ao Congresso no dia 12 de fevereiro. \nO presidente também criticou publicamente os reajustes mais recentes da Petrobrás. No início do mês, reagiu à notícia dizendo que haveria uma “chiadeira com razão” à política de preços da estatal. Na quinta, diante do anúncio da alta mais forte até agora no ano, Bolsonaro prometeu zerar os impostos federais sobre o óleo diesel, por dois meses, e para o gás de cozinha, de forma permanente, a partir de 1º de março. Ele também ameaçou publicamente o presidente da Petrobrás, que deve deixar o cargo.\nLevando em conta o preço médio divulgado semanalmente pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), a queda para o gás de cozinha, se ocorrer o corte de tributos, é calculada em cerca de R$ 2,30 por botijão de 13 kg e, no caso do diesel, de R$ 0,34 por litro. O governo ainda não informou o impacto da isenção dos impostos federais sobre o diesel nem a medida que compensará a perda de arrecadação, como exige a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). Entenda o impacto dos cortes de impostos nesta reportagem.\nEm meio a esse cenário, os boatos sobre o “desafio” do presidente para os governadores voltaram a circular nas redes desde o início de fevereiro, numa tentativa de responsabilizar os chefes dos Estados pela alta dos preços e blindar o presidente da República. Além da postagem sobre Zema, também desmentida por Agência Lupa e Boatos.org, o Estadão Verifica checou um conteúdo parecido envolvendo o governador de Goiás, Ronaldo Caiado. Em comum, ambas as postagens não citam qualquer fonte.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/zemaicms_190220214945.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "romeu zema", "Minas Gerais [estado]", "ICMS [Imposto sobre circulação de mercadorias e prestação de serviços]", "combustível"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6057399878124924281.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ronaldo-caiado-tenha-aceitado-zerar-icms-de-combustiveis-post-antigo-circula-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Ronaldo Caiado tenha aceitado zerar ICMS de combustíveis; post antigo circula fora de contexto", "subtitle": "Em 2020, governador de Goiás aceitou dialogar sobre proposta de baixar imposto, mas não se comprometeu com a medida", "publication_date": "2021-02-25 00:00:00", "text_news": "Posts enganosos nas redes sociais sugerem que o governador de Goiás, Ronaldo Caiado (DEM), teria “aceitado” zerar o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) de combustíveis a pedido do presidente Jair Bolsonaro. As mensagens, no entanto, resgatam um episódio ocorrido em fevereiro de 2020 que nem sequer resultou na alteração do tributo. \nMesmo assim, novos conteúdos que insinuam o sinal verde de Caiado foram publicados recentemente no Facebook. Até mesmo publicações antigas voltaram a circular em massa na plataforma. \nLEIA TAMBÉM\nGoverno encaminha a Congresso projeto que muda cobrança de ICMS em combustíveis\nEm 2020, Jair Bolsonaro propôs publicamente que governadores zerassem a incidência do imposto estadual sobre os combustíveis em troca de isenção em impostos cobrados pelo Governo Federal. Pelo Twitter, Ronaldo Caiado manifestou apoio ao debate da proposta do presidente, mas não chegou a afirmar que teria aceitado a oferta. \n“Minha posição em relação a redução do ICMS dos combustíveis será de levar adiante proposta que @JairBolsonaro fez ontem a nós, durante seu pronunciamento no evento de 400 dias de governo: buscar o diálogo para solução diante de problema que municípios, estados e União têm culpa.”,escreveu o governador de Goiás em 6 de fevereiro de 2020.\nDias depois, no entanto, Caiado concedeu uma entrevista à Rádio CBN em que classificou o corte do imposto como “inviável”. O governador havia participado de uma reunião com os líderes do Executivo de outros Estados e o ministro da Economia, Paulo Guedes. O representante do governo federal teria tentado apaziguar os ânimos e afirmado que a discussão sobre a incidência de impostos sobre combustíveis seria tratada na reforma tributária. \nProcurada para comentar as publicações enganosas, a assessoria de Ronaldo Caiado não se manifestou.\nO governador de Minas Gerais, Romeu Zema (NOVO), também é alvo de boatos enganosos que sugerem que ele teria aceitado zerar o ICMS sobre combustíveis em seu estado. As mensagem acerca do líder do Executivo mineiro foram desmentidas por Estadão Verifica, Agência Lupa e Boatos.Org.\nNovo projeto do governo federal\nA recirculação de conteúdos sobre Ronaldo Caiado e o ICMS de combustíveis coincide com o debate em torno de um projeto de lei recentemente apresentado pelo presidente Jair Bolsonaro que busca unificar a alíquota do tributo sobre combustíveis nos estados brasileiros. \nA proposta estabelece um valor fixo por litro e determina que as Unidades Federativas devem regulamentar as normas por meio do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz). A medida consiste em um aceno do governo aos caminhoneiros, categoria que tem contestado o preço do diesel. \nPor outro lado, como informou o Estadão, o Comitê Nacional dos Secretários da Fazenda (Comsefaz)\nDocumento\nDIVULGOU UMA NOTA  \n PDF\ncontrária ao projeto. Para o grupo, as alterações na incidência de impostos sobre combustíveis devem ser discutidas na reforma tributária. O comunicado diz, porém, que as fazendas estão abertas ao diálogo.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/8/1613170019188.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03563438646276101253.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deputada-bolsonarista-nao-pode-fazer-andar-impeachment-contra-ministros-do-stf-caso-assuma-ccj-da-camara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deputada bolsonarista não pode ‘fazer andar’ impeachment contra ministros do STF caso assuma CCJ da Câmara", "subtitle": "Boato sugere que magistrados da Corte seriam contrários à eleição de Bia Kicis para comando de comissão por medo de afastamento, mas eventual processo depende apenas do Senado", "publication_date": "2021-02-25 00:00:00", "text_news": "Um boato nas redes sociais alega que ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) estariam “apreensivos” com a possibilidade de Bia Kicis (PSL-DF) assumir a presidência da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara porque a deputada bolsonarista poderia “fazer andar pedidos de impeachment” contra os magistrados. A afirmação é falsa. Os ministros da Corte de fato estão sujeitos a impedimentos se cometerem crime de responsabilidade, conforme a Constituição — mas o processo não passa pela Câmara, e sim pelo Senado. \nPosts desinformam ao afirmar que a deputada Bia Kicis (PSL-DF) poderia ‘fazer andar pedidos de impeachment’ contra ministros do STF na liderança da CCJ. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nImpeachment de ministro do Supremo Tribunal Federal: como funciona?\nAssim como no caso do presidente da República, o procedimento de um pedido de impeachment de um ministro do STF é regido pela Lei 1.079/1950. As regras, porém, são diferentes dependendo de quem está sendo julgado. A própria legislação promove uma separação conforme o cargo: nas duas primeiras partes, trata do presidente e de ministros de Estado; na terceira, de ministros do STF e do procurador-geral da República; e na quarta, de governadores e secretários estaduais.\nQuando o alvo da denúncia é o presidente, o processo precisa ser aberto na Câmara, analisado primeiro pelos deputados e depois remetido ao Senado, exatamente como ocorreu no afastamento da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), em 2016. No caso dos ministros do Supremo, por outro lado, a lei estabelece que a denúncia deve ser encaminhada e aceita pelo Senado Federal. O processo inteiro ocorre na Casa, sem qualquer envolvimento dos deputados. \nA assimetria é anotada no art. 80 da Lei 1.079/1950: “Nos crimes de responsabilidade do Presidente da República e dos Ministros de Estado, a Câmara dos Deputados é tribunal de pronúncia e o Senado Federal, tribunal de julgamento; nos crimes de responsabilidade dos Ministros do Supremo Tribunal Federal e do Procurador Geral da República, o Senado Federal é, simultaneamente, tribunal de pronúncia e julgamento”.\nAlém disso, com base na legislação, nem o presidente da CCJ do Senado tem como intervir diretamente no andamento das denúncias de impeachment contra ministros do Supremo, muito menos o da Câmara. Isso porque a decisão de iniciar o processo é exclusiva do presidente do Senado. Uma vez aberto, o pedido deve ser analisado por uma comissão especial, formada por 21 senadores, conforme regimento interno. O grupo é responsável por emitir um parecer sobre a denúncia, que é votado em plenário (veja abaixo como funciona o processo de impeachment de ministros do STF em detalhes).\nComo funciona o impeachment de ministros do STF\nInfogram\nEntenda a indicação de Bia Kicis para a CCJ\nAliada do presidente Jair Bolsonaro, a deputada Bia Kicis (PSL-DF) anunciou, em 3 de fevereiro, que comandaria a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJ) da Câmara dos Deputados. Embora haja formalmente eleição para o comando da comissão, o nome do presidente é definido previamente por acordo. \nA indicação de Kicis foi acertada durante as negociações de apoio do PSL à eleição de Arthur Lira (PP-AL), novo presidente da Casa. Se confirmada como chefe da CCJ, caberá a ela liderar os trabalhos do grupo que tem como atribuição analisar a constitucionalidade de todos os projetos da Câmara. A comissão é considerada a mais importante entre os parlamentares.\nAos 59 anos, a deputada é ex-procuradora do Distrito Federal e emergiu na política na esteira dos protestos em favor do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT). Com bandeiras conservadoras e que agradam extremistas nas redes sociais, ela se aproximou do núcleo de Bolsonaro ainda em 2014 e se tornou fiel escudeira na pré-campanha de 2018. \nNo ano passado, a deputada destacou-se pela postura negacionista durante a pandemia e como uma das principais disseminadoras de informações falsas sobre a covid-19. Ela também é uma das investigadas em dois inquéritos que tramitam no Supremo (das fake news e dos atos antidemocráticos), já defendeu publicamente o impeachment dos ministros Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, e chegou a xingar outro magistrado, Celso de Mello, de “juiz de merda”.\nEm entrevista ao Estadão, Bia Kicis disse que suas prioridades na CCJ serão a reforma administrativa e as “pautas de costumes”, como ensino doméstico e não obrigatoriedade de vacinação contra a covid-19. Ela defende ainda um projeto para acabar com o que chama de “ativismo judicial”, em razão da existência de uma suposta “usurpação de poder do Legislativo” pela Corte, na sua opinião. “Não quero o STF interferindo nas minhas funções de parlamentar”, disse. Partidos de oposição vêm se movimentando para barrar a indicação, que também não é unanimidade entre os próprios aliados de Lira.\nCríticas de ministros do STF\nSegundo a jornalista Andréia Sadi, do portal G1, ministros do STF criticaram a escolha de Kicis para o comando da CCJ a integrantes do governo Bolsonaro logo após o anúncio. Na avaliação de magistrados ouvidos pelo blog, a indicação, se confirmada, “desmoralizaria” os trabalhos da comissão que cuida justamente da legalidade de propostas, como emendas constitucionais. Em outra notícia da CNN, ministros disseram que essa situação seria uma “declaração de guerra” à Corte.\nAo contrário do que alega o boato, no entanto, não é possível afirmar quais os ministros que demonstraram desconforto com a indicação da deputada para a CCJ. Os comentários foram feitos off the record — ou seja, sem a identificação da fonte. O Estadão Verifica não encontrou declarações públicas de Gilmar Mendes, Dias Toffoli, Marco Aurélio Mello e Alexandre de Moraes sobre o assunto na imprensa. A peça de desinformação inventa que os quatro ministros “criticaram abertamente a indicação da parlamentar”.\nArquivamento de denúncias no Senado\nO STF nunca teve ministro processado ou afastado por crime comum ou de responsabilidade em 128 anos de história do tribunal, segundo levantamento do jornal Folha de S. Paulo. Apesar de serem alvos de dezenas de pedidos de impeachment, nenhuma dessas denúncias prosperou até hoje.\nA possibilidade de impedimento dos magistrados está prevista no art. 52 da Constituição Federal, onde determina que “compete privativamente ao Senado Federal processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal”, entre outras autoridades do Poder Judiciário. O rito de impeachment e a descrição dos crimes de responsabilidade aparecem na Lei 1.079/1950. Entre os crimes, estão o de proferir julgamento sob suspeição, exercimento de atividade político-partidária e quebra de decoro.\nEm dezembro de 2020, o então presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), decidiu arquivar 35 denúncias contra ministros do STF apresentadas desde o início do mandato, em 2019. As justificativas dos pedidos iam do inquérito das fake news aos votos no julgamento que criminalizou a homofobia. Nas decisões, Alcolumbre citou ausência de requisitos formais, entendimentos do próprio Supremo sobre as condutas questionadas e impacto “drástico” do impedimento.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/biakicisccj_180220210517.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "bia kicis", "impeachment"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7140419401991645583.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-atribui-declaracao-falsa-sobre-posse-de-armas-ao-papa-francisco-e-usa-foto-de-quartel-para-insinuar-contradicao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato atribui declaração falsa sobre posse de armas ao Papa Francisco e usa foto de quartel para insinuar contradição", "subtitle": "Não é verdade que pontífice tenha declarado que cristãos não devem possuir armamentos nem que mantenha um arsenal em seu 'porão' no Vaticano", "publication_date": "2021-02-25 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o Papa Francisco tenha dito que “um bom cristão não deve possuir qualquer arma” ao mesmo tempo que mantém um arsenal em seu “porão”, como insinua postagem compartilhada mais de 20 mil vezes no Facebook recentemente. O conteúdo distorce um discurso antigo do chefe da Igreja Católica e tira de contexto uma foto que mostra os alojamentos da Guarda Suíça do Vaticano.\nNão é verdade que Papa Francisco tenha dito que ‘um bom cristão não deve possuir qualquer arma’, nem que foto mostre ‘porão’ do pontífice. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nBoato espalha foto adulterada do Papa fazendo gesto obsceno\nA peça é uma adaptação de um boato que circulou nos Estados Unidos a partir de 2018 e foi desmentido por agências de checagens como Politifact e Snopes. Na época, sites americanos sensacionalistas criaram uma narrativa falsa envolvendo uma conversa do Papa Francisco com jovens da cidade italiana de Turim, em 2015. Segundo essas postagens, o Papa teria afirmado que pessoas que possuem armas de fogo não podem se dizer cristãs, o que não é verdade.\nO que Francisco disse realmente naquele comício foi que fabricantes de armas estão sendo hipócritas ao se declararem cristãos. “Pessoas, gestores e empresários que se dizem cristãos e fabricam armas, isso leva a um tanto de desconfiança, não é?”, disse. Em seguida, o pontífice também criticou aqueles que investem na indústria armamentícia, dizendo que “a duplicidade é moeda corrente hoje… eles dizem uma coisa e fazem outra”. Ele não fala sobre indivíduos que possuem armas.\nAs postagens falsas analisadas agora pelo Estadão Verifica sugerem que o Papa Francisco teria dito uma frase semelhante: “Um bom cristão não deve possuir qualquer arma”. Também não há registro dessa declaração em veículos de imprensa e outras fontes confiáveis de informação na internet. No máximo, o Papa defendeu recentemente que o dinheiro de armas seja investido no combate à pandemia de covid-19 e pediu que o mundo seja livre de armas nucleares.\nFoto é de quartel, não do ‘porão do Papa’\nNas postagens falsas, a frase é acompanhada por uma foto do arsenal da Guarda Suíça Pontifícia, erroneamente descrita como sendo do “porão do Papa”. O Estadão Verifica não conseguiu determinar a origem da fotografia, mas chegou até ela em um texto do site Newly Swissed, escrito em setembro de 2010, sobre a força de segurança que tem como missão proteger o líder máximo da Igreja Católica. \nCom essa imagem em melhor definição, é possível notar a presença ao fundo de um homem vestido com o uniforme clássico da Guardia Svizzera — uma malha colorida ao estilo renascentista, com faixas vermelhas, amarelas e azuis, geralmente usada pelos soldados durante cerimônias na Cidade do Vaticano. Além disso, o mesmo local aparece em vídeo do canal Vatican News sobre a história da Guarda Suíça e o significado dos equipamentos.\nFoto compartilhada em site em 2010 mostra guarda do Vaticano vestindo uniforme clássico ao fundo. Foto: Reprodução / Newly Swissed\nEssas filmagens mostram que o arsenal fica localizado no quartel-general da Guarda Suíça, o que também é confirmado em uma reportagem do portal de notícias Observador, de Portugal. Segundo a publicação, as reservas do armamento ficam em caves próximas à praça central do quartel e incluem “armas históricas e atuais, armaduras, capacetes e alabardas, a principal arma da guarda de honra”. O texto também descreve a localização do quartel como sendo uma pequena entrada à esquerda de quem passa pela Porta de Sant’Anna, vindo do bairro romano do Borgo Pio.\nCom base na descrição da reportagem do Observador e nas filmagens aéreas do Vatican News, o Estadão Verifica localizou o quartel da Guarda Suíça Pontifícia no Google Maps e comparou com a posição da residência oficial do Papa Francisco, a Casa Santa Marta. Os edifícios estão separados por toda a extensão da Praça de São Pedro — que é o local onde milhares de fiéis se juntam para acompanhar missas e outros eventos da Igreja em frente à Basílica de São Pedro. \nResidência do Papa Francisco fica distante do quartel da Guarda Suíça. Foto: Reprodução / Google Maps\nO quartel dos Suíços fica realmente próximo do Palácio Apostólico, que vinha sendo a residência oficial dos pontífices, incluindo a do anterior, o Papa Bento XVI. Porém, mesmo que Francisco fixasse residência por lá, continuaria sendo um erro chamar o arsenal militar de “porão do Papa”. Os alojamentos dos soldados permanecem separados do prédio do líder religioso, como mostra a imagem abaixo.\nQuartel da Guarda Suíça fica ao lado do Palácio Apostólico, mas ainda em separado. Foto: Reprodução / Google Maps\nDe acordo com a Enciclopédia Britannica, a Guarda Suíça do Vaticano é “o menor exército do mundo” e protege o Papa desde 1506. Os soldados, independentes das Forças Armadas da Suíça, são contratados pela Igreja Católica e passam por uma rotina rígida de treinamentos para garantir a segurança do pontífice e das principais instalações religiosas do Vaticano, além da residência de verão do Papa em Castel Gandolfo. Os novos recrutas são exclusivamente homens, solteiros, cidadãos suíços, com idades entre 19 e 30 anos e altura mínima de 1,74 metro, entre outros requisitos.\nBoato circula no Brasil após decretos sobre armas\nAs peças de desinformação sobre o Papa Francisco ganharam alcance nas redes sociais em meio a debates sobre o controle de armas de fogo, tanto nos Estados Unidos, em 2018, quanto agora no Brasil. No caso dos americanos, o boato apareceu poucos meses depois de um massacre em uma escola na Flórida que matou 17 pessoas, seguido de intenso debate na opinião pública sobre reformas na legislação.\nNa semana passada, o presidente Jair Bolsonaro assinou quatro decretos que flexibilizam os limites para compra e estoque de armas e munição no Brasil por agentes de segurança e grupos de colecionadores, atiradores e caçadores. Os decretos regulamentam a Lei nº 10.826/2003, mais conhecida como Estatuto do Desarmamento. Segundo a Polícia Federal, 179.771 novas armas foram registradas no País no ano passado, o que representa aumento de 91% com relação ao número de 2019. Bolsonaro defendeu as medidas com base em referendo de 2005 e recebeu críticas da oposição e de entidades da sociedade civil.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/poraodopapa_180220213444.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "papa francisco", "religião", "Igreja Católica", "arma"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03845465912192094116.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-origem-valores-e-finalidade-de-projetos-da-fundacao-fhc-apoiados-atraves-da-lei-rouanet/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce origem, valores e finalidade de projetos da Fundação FHC apoiados através da Lei Rouanet", "subtitle": "Sete propostas da instituição captaram R$ 26,7 milhões para preservação de acervo histórico e outras atividades; recursos são obtidos de terceiros mediante incentivo fiscal do governo", "publication_date": "2021-02-25 00:00:00", "text_news": "Checagem atualizada em 3/3/2021 para esclarecer as etapas do repasse de verbas da Lei Rouanet a projetos culturais. As modificações não alteraram o sentido da matéria, nem a classificação do conteúdo.\nUm boato nas redes sociais sugere que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) teria recebido uma “ajuda do governo” de R$ 17 milhões para ministrar “palestra e aulas”, por meio da Lei Rouanet. Além de distorcer os mecanismos da Lei de Incentivo à Cultura e a finalidade dos projetos da Fundação FHC, o conteúdo erra para menos a quantia envolvida e atribui ao tucano uma declaração da qual não há registro. \nBoato distorce origem, valores e finalidade de projetos da Fundação FHC apoiados através da Lei Rouanet. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nComo explicado em outras checagens do Estadão Verifica, a Lei Rouanet funciona por meio de incentivos fiscais. Nessa modalidade de apoio, produtores culturais, artistas ou instituições submetem um projeto à Secretaria da Cultura, atualmente vinculada ao Ministério da Cidadania, que deve autorizar ou não a captação de recursos. Depois de aprovado, o projeto pode ser apoiado por qualquer pessoa ou empresa em troca de descontos no Imposto de Renda (IR). Para pessoas físicas, o abatimento é de até 6%, e para pessoas jurídicas, 4%. A proposta pode, inclusive, não vingar e ser arquivada sem receber nenhum centavo.\nNa prática, portanto, a lei sancionada em 1991 pelo governo de Fernando Collor de Mello faz com que a União deixe de receber parte do Imposto de Renda de cidadãos e empresas caso estes prefiram contribuir para algum projeto cultural específico de sua escolha. O dinheiro é depositado em uma conta vinculada ao governo federal que, posteriormente, autoriza o repasse. A Secretaria da Cultura exige prestação de contas e também contrapartidas sociais, como a distribuição gratuita de ingressos e a promoção de atividades de capacitação nas comunidades. Confira mais informações sobre a Lei Rouanet em sua página oficial.\nDe acordo com a plataforma de acompanhamento da Secretaria Especial da Cultura, a Fundação Fernando Henrique Cardoso submeteu sete propostas até hoje para aprovação sob o amparo da Lei Rouanet. As duas primeiras foram ainda quando era conhecida como Instituto FHC, ou seja, antes de 2010, e as outras cinco como Fundação FHC. Os projetos conseguiram arrecadar juntos R$ 26.675.221,48 para financiar a preservação do acervo histórico, programações culturais e outras atividades (veja a lista completa abaixo).\nProcurada pelo Estadão Verifica, a Fundação FHC declarou que “todos os recursos captados por meio da Lei de Incentivo à Cultura destinaram-se a atividades do Acervo FHC, como exposições e outras ações para difusão documental” e que o “detalhamento completo pode ser facilmente consultado no portal da Secretaria de Cultura”. Em sua página na internet, a instituição diz contar com cerca de 115 mil documentos para consulta. Afirma ainda que publicou mais de 40 livros e organizou mais de 500 debates ao longo dos últimos 15 anos.\nFundação FHC e Lei Rouanet\nInfogram\n Depoimentos de FHC a Sérgio Moro\nPara atribuir desconfiança sobre os valores obtidos através da Lei Rouanet, o boato alega que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso teria “confirmado” o suposto recebimento de R$ 17 milhões pela Lei Rouanet ao ex-juiz federal Sérgio Moro. O magistrado foi o responsável por julgar, em primeira instância, os crimes investigados pela Operação Lava Jato, em Curitiba, entre 2014 e 2018.\nFHC prestou dois depoimentos em audiências presididas por Moro, ambos como testemunha de defesa. Em 9 de fevereiro de 2017, ele foi ouvido a pedido dos advogados de Paulo Okamotto na ação penal do triplex do Guarujá. Okamotto, ex-presidente do Instituto Lula, foi acusado de usar recursos repassados pela empreiteira OAS para armazenar bens que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva ganhou durante os oito anos em que ocupou o Palácio do Planalto. \nA defesa pediu ao tucano que contasse como fez para manter o acervo presidencial ao final do mandato, entre outros pontos. FHC declarou ter buscado recursos privados para manter os arquivos históricos, inclusive por meio da Lei Rouanet — mas em nenhum momento do depoimento de quase uma hora citou o suposto valor de R$ 17 milhões ou afirmou que esse tipo de ação seria uma “ajuda do governo”, como alega o boato. Pelo contrário, ele relatou que não existe nenhum apoio financeiro direto para manutenção do acervo, mesmo sendo de interesse público e com necessidade de manutenção prevista na legislação brasileira.\n“O que tem resolvido mais facilmente isso é que tem Lei Rouanet. E, como um acervo é de interesse público, você apela a terceiros para manter. Porque você é obrigado a manter e não tem bens para manter, é essa a situação”, disse FHC. “Aqui ninguém dá nada. Quem é que gasta? Através da Lei Rouanet você consegue recursos para o tratamento do material. E você consegue recursos não só através da Lei Rouanet, mas doações para auspiciar debates, seminários”, declarou, em outro trecho.\nO tucano lembrou a seguir que, quando deixou a Presidência, foi para a Europa, onde passou meses na França. “Certamente começamos (no início do funcionamento do Instituto FHC) a pedir alguns recursos, pequenos. Não sei de cabeça (os valores), mas está tudo registrado, e foram doados para poder fazer frente a essas despesas, porque, obviamente, o presidente sai de lá, se for correto, sem dinheiro”, afirmou o ex-presidente.\nAo final do depoimento, Moro pergunta se a Fundação FHC recebeu “doações não registradas, por fora, contribuições escondidas”. O tucano responde: “Não, isso é absolutamente impossível. Está tudo registrado, tem publicação, tem um conselho fiscal a quem prestamos contas, por fora é zero. Não existe tal hipótese.”\nO segundo depoimento de Fernando Henrique a Moro foi prestado em 11 de junho de 2018, como testemunha do ex-presidente Lula no caso envolvendo obras no sítio de Atibaia. Nessa ocasião, a defesa de Lula perguntou a FHC de que maneira recebia dinheiro por suas palestras e como era a prestação de contas da Fundação. O tucano respondeu que era “tudo declarado e normal” e novamente citou a Lei Rouanet como uma forma de conseguir recursos para manutenção do acervo. Mais uma vez, não há registro das supostas declarações mencionadas no boato analisado pelo Estadão Verifica.\nMoro questionou o ex-presidente se este já havia recebido pagamentos de palestras e outros trabalhos “por fora” ou por meio de “reformas em alguma propriedade”. “Isso é feito através de um agente que faz o contrato e eu usualmente não conheço os donos ou representantes da empresa. Vou conhecer eles na hora. Nunca, jamais, nada disso, nem por fora, nem participar de nenhum momento de reforma. Eu não tenho muita coisa a reformar, só minha cabeça mesmo”, disse.\nLei Rouanet é alvo constante de boatos\nO Estadão Verifica e o Projeto Comprova já desmentiram uma série de boatos nas redes sociais envolvendo a Lei Federal de Incentivo à Cultura. Recentemente, o blog investigou uma postagem falsa de que a atriz Maria Flor teria recebido R$ 10,47 milhões do governo federal por meio da Lei Rouanet. Outro conteúdo verificado neste ano alegava que a OAB teria pedido a liberação de R$ 790 mil para a esposa do atual presidente da entidade, Felipe Santa Cruz, o que também não é verdade. \nA Lei Rouanet costuma receber críticas de pessoas que entendem que o dinheiro que deixa de entrar nos cofres públicos para apoiar atividades culturais poderia ser melhor aplicado em outras áreas, como a saúde. Produtores rebatem com o argumento de que esse é o principal mecanismo de incentivo às artes hoje no Brasil e garante a sobrevivência de museus, orquestras, companhias de teatro e projetos musicais, entre outras atividades que geram empregos e movimentam a economia.\nEm 2018, a Fundação Getúlio Vargas (FGV) publicou um estudo que mostra que a Lei Rouanet injetou R$ 49,78 bilhões na economia em 27 anos. Cada real investido por patrocinadores nesse período gerou retorno de R$ 1,59 para a sociedade. Na época, o Ministério da Cultura destacou que a renúncia fiscal no setor representava apenas 0,64% do total dos incentivos concedidos em nível federal. Ela está hoje em torno de R$ 1,5 bilhão ao ano, de acordo com relatórios do Ministério da Economia.\nA desinformação em torno da Lei Rouanet também é estimulada por políticos — entre eles o próprio presidente da República, Jair Bolsonaro, que já chamou a lei federal de “desgraça” e acusou governos anteriores de terem “cooptado a classe artística” em troca da liberação de verbas. Os projetos só recebem apoio se houver opção pelo contribuinte, conforme mencionado anteriormente. Bolsonaro alterou parte da legislação no primeiro ano de mandato. A principal novidade foi a redução do teto dos valores dos projetos para R$ 1 milhão, com algumas exceções.\nNa polêmica mais recente do Executivo sobre o assunto, mais de 200 projetos culturais foram barrados no ano passado por falta de autorização e publicação no Diário Oficial até 31 de dezembro. Aprovadas pela Secretaria Especial da Cultura anteriormente, essas propostas tinham captado R$ 500 milhões e perderam as destinações acertadas com o mecenato. \nO secretário de Fomento e Incentivo à Cultura, André Porciúncula, capitão da Polícia Militar da Bahia, respondeu no Twitter a uma notícia do jornal O Globo dizendo que só autorizaria a “exata quantidade de projetos que for possível auditar” e justificando que não era “mero carimbador” na pasta. Produtores culturais relataram ao jornal Folha de S. Paulo que o atraso poderia causar um “apagão” e aumentar o desemprego numa das áreas que mais sofreram com a paralisação econômica durante a pandemia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/fhcrouanet_120220214145.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "fernando henrique cardoso", "Lei Rouanet"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07334428656775991612.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-infundada-inventa-risco-de-alteracoes-geneticas-para-fazer-campanha-contra-vacinas-armazenas-a-baixas-temperaturas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem infundada inventa risco de ‘alterações genéticas’ para fazer campanha contra vacinas armazenadas a baixas temperaturas", "subtitle": "Texto viral falsamente atribui informação a ex-vice-presidente da Pfizer", "publication_date": "2021-02-24 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nÉ infundada uma publicação que circula em redes sociais sugerindo que vacinas armazenadas a baixas temperaturas têm capacidade de alteração genética e que são “agentes de transfecção”. O texto é acompanhado de uma fotografia do ex-vice-presidente da Pfizer Michael Yeadon, mas ele não é o autor da informação falsa. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nTemperatura baixa de conservação da vacina da Pfizer se deve a tecnologia utilizada no imunizante. Foto: Reprodução\nA postagem apresenta a seguinte mensagem: “O médico no Twitter (conta que foi removida) disse o seguinte: ‘Qualquer vacina que precise ser enviada e armazenada a -80ºC não é uma vacina. É um agente de transfecção, mantido vivo para infectar suas células e transferir material genético. Não os deixe enganar você. Isso é manipulação genética de humanos em grande escala’. Sabe quem é? Michael Yeadon falou tudo sobre o plano das vacinas e foi demitido. Ele era simplesmente o vice-presidente da Pfizer! A última dele foi essa que está na legenda e o que aconteceu!? Sua conta do Twitter foi deletada”.\nApesar de não estar claro a qual vacina o texto faz referência, é possível relacioná-lo com os imunizantes contra a covid-19 que utilizam a tecnologia mRNA e, por isso, precisam ser armazenados em temperaturas muito baixas. Tal exigência ocorre devido à alta sensibilidade desse tipo de molécula, que pode ser facilmente degradada e perder a eficiência se exposta a outras condições. \nSegundo o Plano Nacional de Operacionalização da Vacinação contra a COVID-19, elaborado pelo Ministério da Saúde, esse é o caso dos imunizantes apresentados pela Pfizer/BioNTech e pela Moderna, que precisam, respectivamente, serem mantidos em torno de -70º C e – 20ºC para conservação.\nDocumento\nPLANO NACIONAL DE VACINAÇÃO  \n PDF\n“A vacina de RNA precisa ser ultracongelada porque o RNA é uma molécula muito frágil. Em laboratório, a gente costuma manter tudo que é de RNA estocado com o maior cuidado, porque são moléculas que degradam facilmente”, conta a doutora em microbiologia Natalia Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência (IQC), em entrevista realizada por WhatsApp. \nA cientista ressaltou que o que determina a temperatura de armazenamento de um fármaco, seja ele um medicamento ou uma vacina, é a formulação utilizada. Por essa razão, imunizantes feitos a base de outras tecnologias não apresentam a mesma exigência. \nVacinas não causam alterações genéticas \nApesar de enfrentarem questões logísticas, as vacinas com base em RNA representam um avanço para ciência e podem abrir caminhos para tratamentos promissores contra câncer, problemas cardíacos e várias doenças infecciosas. \nAinda que inovadores, os imunizantes não têm capacidade de causar “manipulação genética de humanos em grande escala”, como citado pela postagem. Segundo Natalia, com a vacina, fragmentos do material genético do vírus são introduzidos no citoplasma da célula humana, mas não chegam ao núcleo, onde o DNA está localizado. O que acontece simula uma infecção natural, como uma gripe, feita com menor quantidade de material viral.\n“O RNA nem chega ao núcleo, ele fica no citoplasma, onde é traduzido pelos ribossomos da célula em uma proteína viral, nesse caso, uma proteína do coronavírus. Essa proteína é apresentada ao sistema imune, que prepara uma resposta. A molécula de RNA que sobra é rapidamente degradada, depois de um tempo não sobra mais nada na célula”, explica a pesquisadora. \nO autor da falsa informação não é Michael Yeadon\nEssa não é a primeira vez que o nome do ex-vice-presidente da Pfizer Michael Yeadon aparece junto com informações falsas sobre a covid-19. Em dezembro, ele alegou que a pandemia havia acabado e relacionou imunizantes à infertilidade. Contudo, Yeadon não é o autor das informações apresentadas na postagem enviada ao WhatsApp do Estadão Verifica.\nConforme apurado pela AFP Fact Check, o texto foi publicado em inglês pela primeira vez em novembro de 2020, no Twitter, por uma conta intitulada The Disruptive Physician. Atualmente, o usuário está suspenso na rede social.\nFoto: Reprodução\nA postagem que circula em português também erra ao identificar o ex-executivo da Pfizer como médico. De acordo com seu perfil no LinkedIn, Yeadon é, na verdade, bioquímico formado pela Universidade de Surrey, na Inglaterra.\nEste conteúdo também foi postado no Instagram e no Facebook, onde foi compartilhado ao menos 1,1 mil vezes. A Agência Lupa e a Reuters checaram conteúdo semelhante.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts_180220211845.png", "video_link": "", "authors": ["Marianna Gualter"], "categories": [], "tags": ["pfizer", "fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3820877366940921055.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/veja-todas-as-checagens-sobre-o-stf-publicadas-pelo-estadao-verifica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Veja todas as checagens sobre o STF publicadas pelo Estadão Verifica", "subtitle": "Boatos sobre o tribunal e ataques aos ministros circulam nas redes sociais", "publication_date": "2021-02-24 00:00:00", "text_news": "Atualizada em 12 de março de 2021.\nPrincipal Corte do País, responsável por decisões cruciais para política e sociedade, o Supremo Tribunal Federal (STF) é alvo constante de boatos e ataques nas redes sociais. As publicações costumam incluir informações enganosas sobre temas judiciais e ofensas a ministros. Veja abaixo tudo o que checamos sobre o STF:\nSessão plenária do Supremo Tribunal Federal (STF), em Brasília. Foto: Ernesto Rodrigues/Estadão\nSTF nunca foi fechado, mas teve ministros cassados pela ditadura militar\nPara incitar golpe contra o Supremo, postagem no Facebook distorce fatos da história do Tribunal\nBoato no WhatsApp exagera gastos do STF e inventa cargo de ‘auxiliar de cadeira’\nImagem em circulação nas redes sociais cita funcionários que não são empregados pelo Tribunal, como encanadores, engraxates, decoradores e cabeleireiros\nCharge antiga com críticas ao Judiciário é de jornal brasileiro, não francês\nImagem de 2018 foi resgatada no momento em que grupos bolsonaristas criticam o STF pela prisão do deputado Daniel Silveira\nÉ falso que jornal Charlie Hebdo tenha publicado charge com sátira de Lula e crítica ao STF\nMontagem combina charge adulterada de veículo peruano com capa antiga do jornal francês\nÉ falsa a informação de que sigilo telefônico e bancário de Adélio Bispo é protegido pelo STF\nBoato surgiu quando mandado de segurança impetrado pela OAB foi usado em favor do advogado que defende o réu do atentado a Bolsonaro\nDeputada bolsonarista não pode ‘fazer andar’ impeachment contra ministros do STF caso assuma CCJ da Câmara\nBoato sugere que magistrados da Corte seriam contrários à eleição de Bia Kicis para comando de comissão por medo de afastamento, mas eventual processo depende apenas do Senado\nOnda de ataques a STF inclui boato falso de que ministros recebem R$ 90 mil de auxílio-alimentação\nBenefício não é pago aos integrantes da Corte; remuneração pode ser consultada no Portal da Transparência\nPostagem falsa atribui a Braga Netto frase sobre intervenção militar no STF\nCasa Civil negou que ministro tenha feito ameaça ao Supremo; publicações no Facebook têm mais de 10 mil compartilhamentos\nÉ falso que o general Braga Netto seja autor de carta contra o STF que circula no WhatsApp\nExército e Clube Militar negam ter relação com corrente que circula nas redes sociais\nPostagem mistura informações de traficantes do PCC para atacar ministro do STF\nPublicações virais confundem escutas de André do Rap com as de Guinho\nDecisão do STF sobre prisão domiciliar só vale para presos não-violentos e que são os únicos responsáveis por seus filhos\nPostagens no Facebook espalham informação falsa de que Supremo teria libertado todos os presos que têm crianças\nDecisões do STF contra Bolsonaro estão dentro das atribuições da Corte\nTuíte distorce fatos para sugerir uma atitude de inconstitucionalidade do Supremo Tribunal Federal\nNão é do STF decisão contra volta ao trabalho presencial de peritos do INSS\nMedida liminar foi concedida pela 8ª Vara Federal Cível do Distrito Federal em ação da Associação Nacional dos Médicos Peritos\nTuíte engana ao dizer que STF decidiu que voto impresso é inconstitucional\nNa realidade, Supremo analisou a inconstitucionalidade da impressão de um comprovante após votação em urnas eletrônicas\nAção sobre Forças Armadas no STF não tem relação com apreensão de manganês no Pará\nPost que viralizou no Facebook relaciona de forma enganosa julgamento no Supremo com operação realizada pela Agência Nacional de Mineração para combater contrabando\nPostagem tira de contexto vídeo de ato em que bonecos de ministros do STF são jogados na lixeira\nManifestação ocorreu em Porto Alegre em 2019, contra Lei de Abuso de Autoridade\nServidor do STF condenado por lavagem de dinheiro não é assessor econômico de Toffoli\nFuncionário citado em postagem enganosa é analista jurídico e trabalha na Corte desde 2000\nPost distorce decisão do STF sobre ressarcimento aos cofres públicos em casos de corrupção\nPublicação no Facebook afirma que cinco ministros votaram contra devolução de dinheiro roubado aos cofres públicos, o que não é verdade\nGravação de filme é usada fora de contexto para atacar decisão do STF sobre policiais em favelas no Rio\nCenas que mostram homens armados em confronto com a polícia são da obra ‘Rocinha: Toda história tem dois lados’\nDamares nega ter descoberto ‘caso de pedofilia’ no STF, ao contrário do que alega boato\nPostagens sugerem que Supremo Tribunal Federal estaria ‘perseguindo’ a ministra depois de o governo ter protocolado PL que aumenta pena do crime\nPostagem no Facebook desinforma ao transferir responsabilidade do combate à pandemia ao STF\nSupremo decidiu sobre autonomia de Estados e municípios em ações de enfrentamento ao novo coronavírus, mas não tirou autoridade da União\nRoberto Jefferson omite dados sobre plano de saúde do STF em tuíte\nEx-deputado federal força comparação entre Pátria Voluntária e plano sustentado em parte pelos beneficiários\nPublicação no Facebook fabrica taxa de desaprovação ao STF\nPostagem exagera rejeição à atuação do Supremo; levantamento mais recente, do DataPoder360, apontou que 26% avaliavam Tribunal como ‘ruim ou péssimo’\nTrecho de voto de Alexandre de Moraes é editado para parecer que ministro fez ameaças ao STF\nMinistro lia ofensas feitas ao Tribunal; uma delas falava em atear fogo ao prédio do Supremo\nPostagem inventa frase de Barroso sobre STF ser ‘maior que a Constituição’\nMinistro disse que o Tribunal é ‘intérprete e guardião final’ do texto constitucional\nÉ falso que Lula tenha pedido ao STF para passar lua de mel em Dubai\nBoato é de 2019, mas voltou a circular nas redes sociais recentemente; não há registro que ex-presidente tenha feito essa solicitação\nÉ falso que STF tenha decidido que dinheiro público roubado não possa ser devolvido após cinco anos\nNa realidade, ministros reconheceram que atos de improbidade administrativa dolosos não prescrevem\nÉ falso que STF tenha sido responsável pela soltura de 32 mil presos por causa da covid-19\nConselho Nacional de Justiça recomendou prisão domiciliar para presos do grupo de risco que não tenham cometido crimes violentos\nSTF não barrou atendimento a pacientes com covid-19 em hospitais militares\nBoato confunde informações de decisão da Justiça Federal no Pará\nTexto anônimo que critica STF é atribuído falsamente a juíza do Rio\nCarta a Toffoli circula com atribuição errada desde 2018; texto voltou a ser compartilhado no Facebook nesta semana\nÉ falso que ‘repórter da CNN’ tenha sido afastado pela emissora após crítica a ministro do STF\nPostagem falsa mostra comentário de Caio Coppolla na televisão em 29 de abril; ele participou de programa da CNN Brasil cinco vezes desde então\nDesembargador e advogados não acionaram Forças Armadas contra STF e governadores\nForças Armadas não foram chamadas para prender ministros do Supremo Tribunal Federal; desembargador e advogado negam autoria de petição citada em um vídeo publicado no YouTube\nPost no Facebook distorce proposta de mudança em escolha de ministros do STF\nÉ enganoso dizer que indicação seria feita pela OAB; proposição no Senado prevê lista tríplice elaborada por STF, PGR e associação de advogados\nAté ‘serial killer de Goiânia’ é usado em onda de desinformação para atacar decisão do STF sobre segunda instância\nNão é verdade que vigilante que confessou ter matado 39 pessoas tenha sido solto após decisão do STF\nSoltura de acusados de matar criança no Maranhão não tem nada a ver com decisão do STF sobre segunda instância\nJustiça não mandou soltar dupla que matou criança por conta de decisão do STF de segunda instância\nCampanha de desinformação sobre STF inclui ‘tomataço’ fora de contexto e falsa denúncia de censura\nVídeo em que manifestantes jogam tomates contra fotos de ministros viralizou no Facebook com contexto errado\nSite usa foto antiga para inflar público de protesto contra STF na Paulista\nImagem em artigo viral é de 2015, de manifestação contra governo de Dilma Rousseff\nSegunda instância: boato sobre Abdelmassih ganha destaque em onda de desinformação sobre decisão do STF\nEx-médico não será solto com novo entendimento do Supremo sobre prisões em segunda instância, pois foi condenado em decisão que já teve trânsito em julgado\nConta falsa de Mourão espalha mensagem sobre ‘ações enérgicas’ após decisão do STF sobre segunda instância\nVice-presidente não publicou tuíte que sugere que o Exército vá tomar medidas contra julgamento do Supremo\nSegunda instância: onda de desinformação sobre decisão do STF inclui falsidades sobre caso Nardoni\nProgressão de Nardoni a regime semiaberto não tem qualquer relação com mudança de entendimento do STF\nPara atacar decisão do STF sobre segunda instância, postagens espalham boato falso de que João de Deus será solto\nPrisão de João de Deus é preventiva e não é afetada pela decisão do Supremo\nSegunda instância: postagem incorreta superestima em 3.350% o número de beneficiados por mudança de interpretação do STF\nNúmero máximo de possíveis beneficiados é 4.895, segundo Conselho Nacional de Justiça (CNJ)\nVídeo antigo de manifestações contra STF circula em meio a julgamento sobre prisão após segunda instância\nImagens foram gravadas em setembro, quando grupo favorável à abertura da ‘CPI da Lava Toga’ tentou derrubar grades e foi reprimido por policiais militares\nBoato contra STF mostra falso ‘privilégio’ de Lula na prisão\nPost utiliza foto de visita do Conselho Nacional de Direitos Humanos para induzir leitores a acreditar que Corte liberou ‘gabinete’ para petista\nBoato falso diz que general invadiu gabinete para impedir ‘golpe’ do STF contra Bolsonaro\nAssessor especial da presidência do Supremo, Ajax Porto Pinheiro nega que tenha ‘dado recado’ a Dias Toffoli\nÉ enganoso vídeo que fala sobre ‘recado final’ de militares ao STF\nNão há comprovação de que o alto comando das Forças Armadas esteja pressionando a corte em nome do ministro da Justiça, Sergio Moro\nTexto apócrifo atribui a General Heleno críticas a ‘manobra tenebrosa’ do STF\nGabinete do ministro afirma que ele ‘não se recorda de ter feito a declaração’; mensagem circula desde o ano passado, quando a Corte julgou habeas corpus do ex-presidente Lula\nCarta falsa de general exalta ditadura militar e faz críticas ao STF\nMensagem com erros de português e teor alarmista diz que Brasil passa por ‘momentos de instabilidade nacional’\nNova capa falsa da Charlie Hebdo viraliza nas redes sociais com crítica ao STF\nMontagem usa imagem de ministros sentados à mesa com ex-presidente Lula", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/STF.jpg", "video_link": "", "authors": ["Equipe Verifica"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "alexandre de moraes", "Dias Toffoli", "ricardo lewandowski", "Luiz Fux", "luís roberto barroso", "rosa weber", "celso de mello", "MARCO AURELIO MELLO", "gilmar mendes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/803436653103059710.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-ciclovia-construida-em-2016-circula-fora-de-contexto-para-promover-tarcisio-gomes-de-freitas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de ciclovia construída em 2016 circula fora de contexto para promover Tarcísio Gomes de Freitas", "subtitle": "Montagem publicada no Twitter compara imagens de duas ciclovias e falsamente atribui uma delas ao ministro da Infraestrutura", "publication_date": "2021-02-23 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte compara a gestão Tarcísio Freitas à frente do Ministério da Infraestrutura, no governo Bolsonaro, com a gestão Haddad na prefeitura de São Paulo, por meio de duas imagens de ciclovias supostamente construídas por cada um.\nÉ falsa a informação compartilhada no Twitter que atribui ao atual ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas, a execução de uma ciclovia em Boa Vista, capital de Roraima. O post utiliza duas fotografias de ciclovias diferentes: a primeira, tomando os dois lados do canteiro central de uma grande avenida, fica em Boa Vista. Já a segunda, entre um canal e uma avenida, fica em São Paulo.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO autor do tuíte diz que a primeira é a “magnífica ciclovia” do ministro Tarcísio. Sobre a segunda imagem, diz que é a ciclovia do “Poste”, se referindo ao ex-prefeito de São Paulo e ex-candidato à Presidência da República Fernando Haddad (PT), e acrescenta que comparar as duas é uma “humilhação”. A segunda imagem é, de fato, de uma ciclovia de São Paulo durante a gestão de Fernando Haddad, mas a primeira ciclovia não tem qualquer relação com o ministro Tarcísio Gomes de Freitas, nem foi inaugurada por ele.\nA ciclovia de Boa Vista foi inaugurada em 1º de abril de 2016 pela Prefeitura Municipal da cidade em um convênio firmado com a Caixa Econômica Federal por intermédio do Ministério das Cidades. Na época – tanto da assinatura do contrato, em 2015, quanto da inauguração da obra, em 2016 -, o ministro das Cidades era Gilberto Kassab, do governo Dilma Rousseff (PT).\nJá Tarcísio Gomes de Freitas foi nomeado ministro da Infraestrutura em dezembro de 2018 pelo presidente Jair Bolsonaro. De setembro de 2011 até janeiro de 2015, ele era diretor-geral do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), então vinculado ao Ministério dos Transportes.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nUtilizamos o mecanismo de busca reversa do Google para achar a origem das duas fotos. Uma delas de fato mostra uma ciclovia em São Paulo, e foi publicada inicialmente pelo jornal Folha de S. Paulo, em 7 de julho de 2015. Segundo a legenda da imagem, que é de Luiz Carlos Marauskas, o trecho é na Avenida do Estado, próximo ao shopping Central Plaza, no bairro Bom Retiro.\nA outra foto que está no tuíte foi publicada inicialmente pela comunicação social da Prefeitura de Boa Vista, na conta da gestão no Flickr, na inauguração do trecho da ciclovia, no dia 1º de abril de 2016.\nAntes de localizar a foto original, ampliamos a imagem do post e conseguimos identificar uma placa no canteiro central, entre os dois ciclistas, com o nome de Boa Vista. Também ampliando a imagem, identificamos uma placa vertical vermelha do Roraima Garden Shopping.\nEntão, buscamos seu endereço no Google Maps e pudemos confirmar que a ciclovia citada pela prefeitura é a mesma utilizada no tuíte viral.\nEm seguida, buscamos informações sobre a ciclovia na Avenida Ville Roy e encontramos uma publicação da prefeitura da cidade com uma fotografia do mesmo local, mas de um ângulo diferente. Em seguida, procuramos por fotos de ciclovias no Flickr oficial da prefeitura de Boa Vista e localizamos a mesma imagem utilizada no tuíte. As informações da foto mostram que ela foi feita no dia 1º de abril de 2016.\nEntramos em contato com a prefeitura por e-mail, para confirmar a data da foto e saber se o Ministério da Infraestrutura, chefiado por Tarcísio Gomes de Freitas, teria alguma relação com a construção da ciclovia – fato negado pela prefeitura.\nTambém entramos em contato com o perfil MITO2022, que publicou o tuíte, mas não obtivemos resposta até a publicação desta checagem.\nVerificação\nA Ciclovia de Boa Vista\nA ciclovia que é creditada no tuíte ao ministro Tarcísio Gomes de Freitas fica na Avenida Ville Roy, em Boa Vista, Roraima.\nA Secretaria Municipal de Comunicação explicou ao Comprova que a obra foi finalizada e inaugurada em abril de 2016, e que ela fez parte do projeto de Mobilidade Urbana de Boa Vista. Além do trecho em questão, a iniciativa – custeada por meio de um convênio com a Caixa Econômica Federal, intermediado pelo então Ministério das Cidades – incluiu a construção de 40 quilômetros de ciclovias na capital roraimense.\nO município, na época, era governado pela prefeita Teresa Surita (PMDB), enquanto o ministro das Cidades era, até meados de abril de 2016, Gilberto Kassab, escolhido pela então presidente Dilma Rousseff.\nMinistro Tarcísio Gomes de Freitas\nUma busca com a palavra-chave “ciclovia” na conta oficial do Twitter do ministro Tarcísio Gomes de Freitas mostrou que no mesmo dia da postagem viral, 11 de fevereiro, ele compartilhou um vídeo divulgando a “restauração da travessia urbana de Itaperuna”, no Rio de Janeiro. Esta obra foi feita pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT, vinculado ao Ministério da Infraestrutura) e conta com uma ciclovia de 2,4 km. Tarcísio compareceu à cerimônia de inauguração, informou a Agência Brasil.\nCiclovia da gestão Haddad em São Paulo\nO petista Fernando Haddad foi prefeito de São Paulo de 2013 a 2016. Um dos marcos de sua gestão na área de mobilidade foi a implantação de ciclofaixas. O \nDocumento\nBALANÇO FINAL DO PLANO DE METAS  \n PDF\n da prefeitura aponta que foram implantados 447,4 km de ciclovias (pista segregada fisicamente do restante da via) e ciclofaixas (sem segregação física do restante da via).\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova checa conteúdos virais sobre a pandemia de covid-19 ou sobre políticas públicas do governo federal. Este tuíte teve 6.936 reações e foi compartilhado ao menos 1.543 vezes.\nTarcísio Gomes de Freitas é um dos ministros mais badalados pelo presidente Jair Bolsonaro e a execução de obras de infraestrutura se tornou uma das principais bandeiras do governo federal. O Comprova já desmentiu que um vídeo de vagões com contêineres empilhados seria do primeiro trem no trajeto do MT ao porto de Santos, como informavam diversas postagens.\nFalso, para o Comprova, é conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Tarcísio Gomes de Freitas", "Ministério da Infraestrutura", "Boa Vista [RR]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1823767925339065803.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-montagem-foto-de-luciano-huck-com-deputado-federal-daniel-silveira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É montagem foto de Luciano Huck com deputado federal Daniel Silveira", "subtitle": "Na imagem original, de 2017, o apresentador está ao lado do empresário Junior Durski", "publication_date": "2021-02-23 00:00:00", "text_news": "Uma montagem do apresentador Luciano Huck junto ao deputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ) viralizou nas redes. Na última terça-feira, 16, o deputado foi preso após publicar um vídeo em que fez apologia ao AI-5 e atacou ministros do Supremo Tribunal Federal (STF).\nMontagem começou como sátira, mas, após viralizar, acabou sendo compartilhada como se fosse verdadeira. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNa fotografia adulterada digitalmente, o rosto do empresário Junior Durski foi substituído pelo do deputado. A imagem original, feita pela fotógrafa Gianne Carvalho, está disponível desde setembro de 2017 nas redes sociais de Durski.\nO registro ocorreu durante a inauguração da centésima unidade da rede de hamburguerias Madero, da qual Durski é dono e Huck foi sócio até julho do ano passado, quando vendeu sua participação. Em notícia veiculada no jornal Gazeta do Povo, no blog Panela do Anacreon, é possível encontrar outras imagens do encontro.\nAs duas imagens têm vários elementos em comum, como se pode observar no quadro abaixo.\nDetalhes em comum nas duas fotos revelam adulteração Foto: Reprodução | Instagram/@juniordurski/Reprodução\nA montagem, inicialmente, foi publicada em tom de piada, no Twitter, pelo jornalista Renato Rovai, da Revista Fórum. Mas passou a ser compartilhada como se fosse verídica. Comentários deixados por usuários nas postagens mostram que muitas pessoas acreditaram se tratar de uma foto verídica.\nApós a repercussão negativa, Rovai deletou a imagem e postou: “Fiz uma piada ontem com uma montagem de uma foto do Luciano Huck e do deputado bombadão. Nada demais. Só um do lado do outro e uma frase ‘ô cara bom de amizades’. Teve muita gente que levou a sério e começou a me atacar. Tá difícil. Apaguei o post pra não polemizar mais”.\nNão foram encontradas imagens verdadeiras do apresentador Luciano Huck junto ao deputado federal Daniel Silveira.\nA Agência Lupa e o Aos Fatos checaram conteúdo semelhante.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts1_180220213459.png", "video_link": "", "authors": ["Marianna Gualter"], "categories": [], "tags": ["Luciano Huck", "daniel silveira", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03126239313026294298.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/onda-de-ataques-a-stf-inclui-boato-falso-de-que-ministros-recebem-r-90-mil-de-auxilio-alimentacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Onda de ataques a STF inclui boato falso de que ministros recebem R$ 90 mil de auxílio-alimentação", "subtitle": "Benefício não é pago aos integrantes da Corte; remuneração pode ser consultada no Portal da Transparência", "publication_date": "2021-02-23 00:00:00", "text_news": "Publicações nas redes sociais alegam que, enquanto a população “luta por um pão na chapa”, membros do Supremo Tribunal Federal (STF) recebem cerca de R$ 90 mil de auxílio-alimentação por mês. Essa informação foi negada pelo Poder Judiciário.   \nLEIA TAMBÉM\nBoato deturpa frase de FHC sobre o eleito para a presidência da Câmara\nNa imagem, divulgada no Facebook e no Twitter, aparecem os ministros Cármen Lúcia (duas vezes), Ricardo Lewandowski, Edson Fachin, Rosa Weber, Luiz Fux, Luís Roberto Barroso, Alexandre de Moraes, Marco Aurélio e Gilmar Mendes.\nEm resposta ao Estadão Verifica, a assessoria de imprensa do STF afirmou que nenhum ministro recebe auxílio-alimentação ou auxílio-moradia. \nNo Portal da Transparência do STF consta a remuneração de cada ministro. O pagamento bruto mais recente a Cármen Lúcia, Ricardo Lewandowski, Gilmar Mendes, Luiz Fux, Luís Roberto Barroso, Marco Aurélio e Rosa Weber foi de R$ 45.856,13. Já Kassio Nunes Marques, recém-chegado ao STF, indicado ao seu cargo em outubro de 2020, mas empossado em novembro, recebeu R$ 34.054,21.\nVeja na tabela abaixo o salário bruto e o salário líquido de cada ministro\nA Flourish data visualization\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts68_120220210918.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho e Marcos Leandro"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8230862731844285451.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-toxico-espalha-informacao-falsa-sobre-mascara-tornar-o-sangue-acido/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato tóxico espalha informação falsa sobre máscara tornar o sangue ácido", "subtitle": "Grupos negacionistas e que não têm mais o que fazer da vida buscam desestimular uso de proteção comprovadamente efetiva contra coronavírus", "publication_date": "2021-02-23 00:00:00", "text_news": "É falsa a afirmação de que máscaras de proteção individual podem fazer com que as pessoas respirem gás carbônico, o que deixaria o sangue ácido e causaria câncer ou outras doenças. O boato é de 2020 e voltou a circular nas redes sociais  através de uma peça gráfica. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica explicam que o material utilizado nas máscaras não permite a retenção de CO2.\nLEIA TAMBÉM\nVídeo alarmista diz que atualização do WhatsApp permite ao Facebook ler e catalogar opiniões política de usuários; não é verdade\nAo contrário do que diz a publicação, com o acessório no rosto, uma pessoa consegue respirar oxigênio e expirar gás carbônico sem qualquer dificuldade. “As máscaras cirúrgicas ou de tecido não fazem com que você retenha CO2, pois elas permitem uma troca gasosa entre a parte interna e a externa”, explica Alexandre Naime Barbosa, chefe da infectologia da Universidade Estadual de São Paulo (Unesp) e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI).\nSegundo o especialista, o que pode acontecer é que a região interna da máscara fique mais quente, gerando um desconforto, mas isso não quer dizer que tem menos oxigênio. “Além disso, para acontecer o acúmulo de CO2, a máscara precisaria ser feita de um material específico para isso, o que não é o caso.”\nNa publicação, o gás carbônico que seria retido é classificado como “o próprio veneno” do corpo de uma pessoa. Para Alexandre, essa é uma expressão sensacionalista, uma vez que as máscaras permitem a dissipação dos gases. “É diferente de respirar com um saco plástico na cabeça”, pondera. \nMáscaras têm pequenos filtros que barram as gotículas transmissoras do vírus, porém não impedem a passagem de ar e nem bloqueiam a respiração. O infectologista Jean Gorinchteyn, atual secretário de Saúde do Estado de São Paulo, chama a atenção para o fato de que O2 e o CO2 são muito menores do que essas gotículas e, portanto, conseguem passar sem obstáculo pelos poros de uma máscara.\nSegundo o infectologista Leandro Curi, as máscaras são feitas com princípio na ergonomia e, por isso, se ajustam bem e são eficazes. “Mesmo as máscaras de pano caseiras garantem uma filtração muito boa se comparadas à eliminação de gotículas sem elas. As cirúrgicas e N95, então, nem se fala”, explica. Ele ainda afirma que as máscaras mantêm viável a troca de ar para a respiração. “Afirmar que o aumento da concentração de CO2 é alto ao se usar essas máscaras é perigoso, pois desestimula o uso desses equipamentos de proteção. Cirurgiões, enfermeiros e várias classes de trabalhadores utilizam máscaras diariamente há anos, e ninguém foi intoxicado ou asfixiado por isso.”\nAlém disso, é infundado o boato de que usar máscaras pode levar alguém a ter tumores malignos. De acordo com o infectologista Alexandre Naime Barbosa, mesmo que as máscaras dificultassem a respiração, não existe qualquer relação com o surgimento de câncer. “Se fosse assim, locais com altitudes elevadas, que possuem menos oxigênio, teriam maior incidência da doença, o que não ocorre.”\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que o uso de máscaras faz parte das medidas de prevenção para frear a propagação de doenças respiratórias virais, como a Covid-19, mas que somente isso não é suficiente. Além do equipamento de proteção individual, é recomendado higienizar as mãos e manter o distanciamento físico.\nUso de máscaras na pandemia \nNão é a primeira vez que informações falsas sobre o uso de máscaras surgem em meio à pandemia do novo coronavírus. Em setembro de 2020, o Estadão Verifica desmentiu publicações que alegavam que o material de proteção não reduzia a transmissão da covid-19. Em dezembro do último ano, uma reportagem em parceria com o Projeto Comprova também esclareceu que o uso de máscaras impede a disseminação de gotículas no ambiente, e por isso é indicado para a proteção contra o coronavírus.\nA agência de checagens Aos Fatos e a revista Veja Saúde também desmentiram o boato sobre a máscara tornar o sangue ácido e causar câncer. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts67_110220213609.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho e Marcos Leandro"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "coronavírus", "pandemia", "máscaras", "máscara respiratória"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7961026004318811574.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/volta-a-circular-imagem-manipulada-de-protesto-da-cut/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Volta a circular imagem manipulada de protesto da CUT", "subtitle": "Cartaz onde se lê ‘Não me obriguem a trabalhar’ foi alterado digitalmente", "publication_date": "2021-02-23 00:00:00", "text_news": "Voltou a viralizar nas redes sociais uma foto modificada digitalmente de um protesto da Central Única dos Trabalhadores (CUT). A imagem tem um cartaz onde se lê “Não me obriguem a trabalhar”, mas trata-se de montagem para atacar a entidade de representação sindical. Esta peça de desinformação circulou em 2019, mas ganhou impulso novamente e já foi compartilhada mais de 10,9 mil vezes no Facebook neste ano.\nImagem foi alterada digitalmente. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA foto original mostra que a faixa dizia “Não mexa nos meus direitos”. O registro mais antigo encontrado no Google é do site da Federação dos Sindicatos de Metalúrgicos da CUT/SP em 13 de fevereiro de 2015. O crédito é de Viviane Barbosa, da Mídia Consulte, uma empresa de marketing político e sindical.\nPara fazer esta checagem, o Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa do Google. Ele permite identificar as diferentes situações em que uma imagem foi postada na internet.\nEste conteúdo também foi checado por Agência Lupa e AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts94_100220214921.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["CUT [Central Única dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8678878255568298340.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ong-usa-imagem-de-bolsonaro-nu-em-campanha-contra-desinformacao-na-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "ONG usa imagem de Bolsonaro nu em campanha contra desinformação na pandemia", "subtitle": "Batizada de “Verdade nua e crua”, a ação foi lançada pela entidade Repórteres Sem Fronteira, que defende a segurança dos jornalistas e a liberdade de imprensa", "publication_date": "2021-02-22 00:00:00", "text_news": "Uma montagem do presidente Jair Bolsonaro nu, coberto somente por uma placa que informa o número de mortes causadas pela covid-19 e o número de casos confirmados da doença no Brasil. Essa é a imagem que ilustra a campanha contra a desinformação do governo federal durante a pandemia, lançada nesta segunda-feira, 22, pela entidade Repórteres Sem Fronteiras, em parceria com a agência BETC Paris.\nImagen de Jair Bolsonaro nu ilustra campanha da ONG Repórteres Sem Fronteira\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nBatizada de “Verdade nua e crua”, a ação busca reiterar a importância do jornalismo para garantir o acesso a informações confiáveis sobre a pandemia. A entidade defende que o uso da fotomontagem é uma forma “simbólica” de “confrontar” Bolsonaro com a realidade nua e crua dos fatos, “enquanto ele acusa a imprensa pelo caos instalado no País para desviar a atenção de sua desastrosa gestão da crise sanitária”.\n“Essa campanha propositalmente chocante visa despertar as consciências a reagirem aos ataques permanentes do sistema Bolsonaro contra a imprensa”, afirmou Christophe Deloire, Secretário-Geral da RSF.\nCom um total de 10.168.174 de casos confirmados e 246.504 óbitos em decorrência do novo coronavírus, o Brasil ocupa a terceira posição no planeta em número de doentes e a segunda em relação às mortes.\nPelas redes sociais, o presidente do PTB, Roberto Jefferson, criticou a campanha. “A ONG internacional Repórteres lançou uma campanha pela defesa do direito à ‘informação confiável’ no Brasil durante a pandemia. Mas a imagem da campanha é uma montagem com Bolsonaro nu. Defesa do direito à informação confiável com uma foto de mentira? Não dá mesmo pra confiar”, escreveu o aliado do presidente.\nDe acordo com a entidade, o Brasil ocupa a 107ª posição entre os 180 países incluídos no Ranking Mundial da Liberdade de Imprensa, publicado pela Repórteres Sem Fronteira.\nO Palácio do Planalto foi procurado para comentar a campanha, mas não se manifestou.\n  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/bolsonarorsf_220220213225-576x1024.jpg", "video_link": "", "authors": ["Cassia Miranda"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3903812372821894036.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-resgata-falso-registro-de-arvore-que-da-flores-em-forma-de-mulher/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato resgata falso registro de árvore que dá ‘flores em forma de mulher’", "subtitle": "Botânicos não reconhecem espécie; imagem pode ser de escultura vendida a turistas na Tailândia", "publication_date": "2021-02-20 00:00:00", "text_news": "Fotos de uma escultura estão sendo compartilhadas nas redes sociais com a falsa indicação na legenda de que são de uma espécie rara de flor em forma de mulher. O boato, que já circulou em outros idiomas, tem diversas versões em português e desde 2016 é atribuído a diferentes aldeias e regiões do planeta.\nNão é possível encontrar o primeiro registro da imagem na internet por ferramentas de busca reversa. De acordo com o site americano de fact-checking Hoax Slayer, a peça de desinformação começou a circular no dia 1° de abril de 2008, indício de que pode ter nascido como uma “pegadinha”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica também enviou a fotografia para a Sociedade Botânica do Brasil (SBB). A professora Milene Maria da Silva Castro, especializada em botânica e primeira secretária da SBB, respondeu em nota que de fato a imagem não é de nenhuma espécie de planta.\nUm site sobre cultura tailandesa indica que a “mulher fruta” na verdade é um tipo de tubérculo ou vagem encontrado no Laos que é seco, esculpido em formas humanas e vendido a turistas. A prática é inspirada em uma figura mitológica chamada Nareepol, descrita em textos religiosos da região.\nEste conteúdo também foi verificado pelo E-farsas e pelo Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar e Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["fake news", "Botânica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7198392408018062792.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-contra-mascaras-distorce-estudo-para-insinuar-relacao-com-cancer-de-pulmao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato contra máscaras distorce estudo para insinuar relação com câncer de pulmão", "subtitle": "Blog brasileiro replicou texto de site americano que foi banido do Facebook por disseminar informações falsas", "publication_date": "2021-02-19 00:00:00", "text_news": "É falso o texto publicado em um blog que diz que um estudo teria mostrado que o uso de máscara a longo prazo cria micróbios que se infiltram nos pulmões e contribuem para o surgimento de câncer. O boato cita um estudo que não faz essa afirmação e nem sequer envolveu o uso de máscara.\nO texto original foi publicado em um site norte-americano que foi banido do Facebook por disseminar informações falsas e teorias da conspiração sobre saúde. No Brasil, o boato foi replicado por um blog e já foi compartilhado ao menos 1,5 mil vezes no Facebook.\nEstudo citado por texto viral foi feito antes da pandemia e não se debruçou sobre o uso de máscaras. Foto: Anthony Wallace/AFP\nO estudo usado como referência foi publicado em fevereiro deste ano no periódico Cancer Discovery da American Association for Cancer Research (AACR). A pesquisa mostra que o aumento de micróbios comensais orais nos pulmões foi associado ao câncer no órgão em seu estágio avançado.\nDocumento\nCANCER DISCOVERY DA AMERICAN ASSOCIATION FOR CANCER RESEARCH (AACR)  \n PDF\nÀ agência Reuters, os professores James Tsay e Leopoldo N. Segal, que estão entre os autores do estudo, afirmaram que não existem evidências científicas que sustentem essa “interpretação errônea” do resultado da pesquisa. Além disso, os pacientes foram recrutados entre 2013 e 2018, período anterior à pandemia e no qual não era comum o uso de máscaras.\nSegundo Segal, não há base científica para suspeitar que usar máscaras pode aumentar a quantidade de bactérias orais que chegam ao pulmão, e que fazer tal afirmação é “fazer uma interpretação equivocada de nossos resultados”. Ele explica que a principal fonte desses micróbios é a boca e a orofaringe, e a quantidade deles depende da higiene oral e da ingestão de alimentos.\nConteúdo semelhante foi checado pela agência AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/coronavirus.jpg", "video_link": "", "authors": ["Marcos Leandro"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "máscara respiratória", "coronavírus [prevenção]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05338566645704149025.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-inventa-que-pf-teria-descoberto-rombo-de-quase-r-1-trilhao-no-bndes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato inventa que PF teria descoberto ‘rombo de quase R$ 1 trilhão’ no BNDES", "subtitle": "Não há registro de operação que tenha revelado prejuízo desse tamanho aos cofres públicos; banco desmente rumor", "publication_date": "2021-02-19 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a Polícia Federal tenha descoberto um rombo de quase R$ 1 trilhão no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em razão de supostos desvios que teriam sido praticados pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). A alegação falsa aparece em um boato antigo, compartilhado inicialmente em abril de 2019, que voltou a viralizar no Facebook. Não há registro de nenhuma operação da PF que tenha revelado essa informação. O BNDES também nega qualquer rombo em suas contas.\nEm resposta ao Estadão Verifica, o banco disse que publica os resultados financeiros, a cada trimestre, seguindo normas internacionais de contabilidade. Além disso, destaca que as demonstrações financeiras incluem sempre parecer de auditoria independente atestando a confiabilidade das informações prestadas. “A título de exemplificação, no terceiro trimestre de 2020, o banco teve lucro de R$ 8,73 bilhões e possuía em tesouraria R$ 134,5 bilhões, conforme divulgado em relatório trimestral”, acrescenta o BNDES.\nPostagem falsa alega que PF teria descoberto rombo de quase R$ 1 trilhão no BNDES. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA agência de notícias da estatal desmentiu uma alegação semelhante em maio de 2019. Na época, circulava nas redes que uma auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU), e não a Polícia Federal, teria constatado o “sumiço” de R$ 1,2 trilhão dos recursos do banco. O BNDES afirma no texto que “nenhum recurso some” de seus balanços financeiros e que o boato provavelmente estava distorcendo uma auditoria de conformidade do TCU, iniciada em 2014 “com o intuito de analisar os empréstimos e aportes em empresas realizados pelo Banco na última década — operações de apoio que somam, em valores nominais, aproximadamente o valor de que trata o boato”. Os valores, portanto, referem-se à soma das operações realizadas, e não a um rombo.\nA afirmação falsa analisada nesta checagem é acompanhada da reprodução do título de uma publicação do site “Jornal do País”. O Estadão Verifica procurou pelos termos na internet e chegou até o endereço da postagem, que atualmente está fora do ar. O título afirmava que Lula seria “o ex-presidente mais rico do País”, alegação que foi desmentida naquela época em checagem do UOL Confere.\nEsse boato também foi verificado pelo Aos Fatos, que classificou o conteúdo como falso, da mesma forma.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/rombobndes_050220210457.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7171326408411917309.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/grupos-antivacina-espalham-informacao-falsa-de-que-pastor-morreu-por-reacao-a-imunizante/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Grupos antivacina espalham informação falsa de que pastor morreu por reação a imunizante", "subtitle": "Boatos enganosos distorcem contexto de imagem para sugerir que homem morreu devido aos efeitos da Coronavac; prefeitura e igreja de cidade do Tocantins negam ocorrência", "publication_date": "2021-02-19 00:00:00", "text_news": "É falso que um pastor chamado Venceslau tenha morrido devido a reações da vacina Coronavac, imunizante contra covid-19 do laboratório chinês Sinovac que é importado e produzido no Brasil pelo Instituto Butantan. \nO boato circula nas redes sociais em diferentes versões e níveis de detalhamento. Todas as mensagens, porém, apresentam a foto de um homem ao lado da suposta data de nascimento e óbito. Uma série de posts enganosos afirma que falecido seria um pastor da cidade de Araguaína, no Tocantins. \nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que governo de São Paulo tenha negado vacinas contra a covid-19 para Bauru\nA imagem, entretanto, foi copiada de perfis do Facebook de amigos e familiares de um homem que frequentava a cidade de Guarulhos, em São Paulo, e morreu no dia 20 de janeiro. Nas publicações originais não há menção a vacina. Comentários sugerem que a morte foi consequência de complicações de covid-19. A reportagem procurou a família do falecido para confirmar a causa do óbito, mas não obteve retorno. \nNão há registros de mortes provocadas por reações da Coronavac no Brasil. Em nota, a Prefeitura de Araguaína esclareceu que “nenhuma complicação após a aplicação da vacina foi registrada na cidade”. O comunicado também indica que algumas versões do boato atribuíram ao homem a ocupação de enfermeiro. \nA administração municipal ainda ressaltou que a data de falecimento indicada na imagem “é de um dia antes ao início da vacinação da cidade” e que o nome ‘Venceslau’ não consta nos registros de pessoas imunizadas do governo. A cidade recebeu 2.300 doses da Coronavac.\nTambém mencionada em algumas das mensagens enganosas, a Assembleia de Deus do Ministério de Madureira de Araguaína desmentiu o boato. De acordo com a instituição religiosa, nenhum pastor da igreja morreu após tomar a vacina contra a covid-19. “O suposto pastor Venceslau que está sendo divulgado nas redes sociais não pertence ao nosso ministério em Araguaína e não temos conhecimento da sua existência”, afirmou a igreja.\nDocumento\nNOTA DE ESCLARECIMENTO – ASSEMBLEIA DE DEUS ARAGUAÍNA TO  \n PDF\nUma matéria do site Boatos.Org mostra que as mensagens enganosas também circularam no WhatsApp em formato de áudio. \nVale ressaltar ainda que a Coronavac recebeu autorização de uso emergencial da Anvisa após a agência avaliar os dados de segurança e eficácia obtidos em ensaios clínicos. Conforme bula divulgada pelo Instituto Butantan, os efeitos adversos registrados nos testes são de grau leve ou moderado – como dor no local da aplicação, náusea, dor de cabeça e diarreia. Não foram constatados eventos adversos graves.\nDocumento\nBULA CORONAVAC  \n PDF", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/bauru_300120213921.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["CoronaVac", "coronavírus [vacina]", "covid-19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7491785585662340678.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/no-twitter-boulos-diz-que-mercado-financeiro-vai-indicar-diretores-do-bc-se-orgao-tiver-autonomia-frase-nao-deve-ser-interpretada-literalmente-segundo-o-proprio-autor/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "No Twitter, Boulos diz que mercado financeiro vai indicar diretores do BC se órgão tiver autonomia; frase não deve ser interpretada literalmente, segundo o próprio autor", "subtitle": "Diretoria será formada por nomes indicados pelo presidente da República e aprovados pelo Senado; psolista argumenta que banqueiros terão mais influência", "publication_date": "2021-02-19 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Tuíte diz que a autonomia aprovada para o Banco Central significa que “diretores indicados pelo mercado financeiro vão decidir o destino da economia”.\nAo contrário do que sugere um tuíte verificado pelo Comprova, o projeto de autonomia do Banco Central, recentemente aprovado no Congresso Nacional, não prevê indicação de diretores do BC pelo mercado financeiro. O próprio autor do tuíte, o ex-candidato à Prefeitura de São Paulo em 2020, pelo PSOL, e coordenador do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra (MTST), Guilherme Boulos, afirmou ao Comprova que ela é uma interpretação e que não deve ser entendida literalmente. Essa verificação foi feita atendendo a solicitação de leitores.\nEspecialistas ouvidos pelo Comprova explicaram que a diretoria do Banco Central – órgão responsável pela emissão de moeda, definição da taxa de juros e fiscalização do sistema financeiro no País – vai continuar sendo indicada pelo presidente da República, mas, agora, terá que passar pelo crivo do Senado, e só poderá ser removida do cargo com a anuência do Legislativo. Isso, segundo o economista Hélio Berni, da faculdade IBMEC de Belo Horizonte, significa que o órgão terá mais espaço para implementar políticas mais duradouras.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAlém disso, o professor Flávio Constantino, do Departamento de Economia da PUC Minas, lembra que a possibilidade de pressão do mercado financeiro sobre o Banco Central já existia, independentemente da aprovação do projeto de autonomia. “Se o sistema financeiro cobrar do presidente da República, e se o presidente da República ceder a essas pressões, aí corremos o risco, sim, do Banco Central fazer políticas voltadas para o mercado, que vão beneficiar instituições financeiras, por exemplo”, pondera.\nContatado pelo Comprova, Guilherme Boulos disse que a postagem tem caráter de análise política, e não é literal. “É uma análise dessa relação já existente das nomeações no banco com os interesses do mercado, com as vontades do mercado, ela só vai se aprofundar, porque você vai reduzir os mecanismos de controle democrático”, afirmou.\nComo verificamos?\nProcuramos Guilherme Boulos, e pedimos uma explicação mais detalhada sobre o que ele quis dizer com o tuíte.\nPara entender melhor o funcionamento do Banco Central e como funciona o projeto de autonomia, entrevistamos o professor Flávio Constantino, do Departamento de Economia da PUC Minas, e o professor Hélio Berni, do IBMEC-BH.\nTambém buscamos informações nos sites oficiais da Câmara e do Senado, sobre a tramitação do texto aprovado pelos parlamentares, e consultamos matérias publicadas em diversos veículos de imprensa sobre a iniciativa e a relação dela com o governo Bolsonaro.\nVerificação\nO que prevê o projeto de Autonomia do BC\nO PL 19/2019, de autoria do Senador Plínio Valério (PSDB-AM) foi aprovado na Câmara dos Deputados, em segundo turno, neste mês de fevereiro. Até a publicação desta verificação, o texto aguardava apenas a sanção presidencial para entrar em vigor.\nA principal mudança prevista no texto é na forma de indicação dos diretores e da presidência do Banco Central – que passa a ocorrer a partir do terceiro ano de mandato do presidente da República. Os nomes devem passar por uma sabatina no Senado, e tem um período fixo no comando do BC, de quatro anos. Atualmente, o cargo é de livre nomeação do chefe do executivo. O presidente do banco já precisa ser aprovado pelo Senado, mas pode ser escolhido pelo governo federal em qualquer ponto do mandato, e também pode ser demitido sem restrições.\nO professor Flávio Constantino, do Departamento de Economia da PUC Minas, ouvido pelo Comprova, explica que o Banco Central tem como atribuições cuidar da moeda, da taxa de juros e da supervisão do mercado financeiro. As políticas decididas pelo órgão, segundo o professor, precisam levar em consideração a possibilidade de aumento da inflação ou de criação de uma recessão econômica, caso sejam equivocadas, e ainda lidam com as expectativas e pressões do governo – que controla o Ministério da Economia (ou Fazenda, em gestões anteriores) – e da sociedade.\nA ideia de ampliar a autonomia do Banco Central existe no Brasil desde os anos 1970, e se respalda, entre seus apoiadores, em experiências adotadas em outros países. Segundo Flávio Constantino, nações como Reino Unido, Estados Unidos, Nova Zelândia e Alemanha realmente conseguiram, por exemplo, reduzir a inflação no longo prazo, com a adoção dos modelos de independência. Isso não significa, porém, que o mesmo resultado será alcançado no Brasil, já que toda a conjuntura econômica é relevante. “Esses países não tinham uma preocupação, como temos no Brasil, de um quadro de forte desigualdade – a diferença de quem é mais rico no Brasil supera mais de vinte vezes [em renda] quem é mais pobre, enquanto nesses países isso não passa de oito, nove vezes – então é um quadro social diferente do que nós temos no nosso País”, explica.\nCrítica Política\nSegundo o autor do post, Guilherme Boulos (PSOL), o post tem caráter de análise política das consequências da autonomia do Banco Central. “Na prática, hoje, os diretores do Banco Central já são indicados pelo mercado financeiro, obviamente não é indicação formal, não vai existir nunca lei como atribuição para o mercado financeiro indicar os diretores. Então, não dá pra ler com literalidade aí”, explica.\nO ex-candidato avalia que na atual conjuntura da autarquia já há uma ‘tradição dos presidentes serem indicados numa porta giratória pelo financeiro e de boa parte da diretoria também’, usando como exemplo o atual presidente Roberto Campos Neto, que teve passagem pelo Banco Santander.\nO Banco Central no governo Bolsonaro\nA intenção de ampliar a independência do Banco Central foi manifestada pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) logo no primeiro ano de mandato à frente do Executivo, e o governo chegou a enviar um projeto de lei ao Congresso Nacional sobre o tema.\nRecentemente, o presidente disse que o projeto – que faz parte da pauta liberal do ministro da Economia, Paulo Guedes – era importante, mas que iria analisar o texto final, acordado entre os congressistas durante a tramitação, e que poderia vetar parte do conteúdo aprovado.\nO autor do post\nO autor do tuíte verificado, Guilherme Boulos, é integrante do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), e foi candidato, pela legenda, à prefeitura de São Paulo, nas eleições de 2020. Boulos também é o coordenador nacional do Movimento dos Trabalhadores sem Teto (MTST).\nNo dia 15 de fevereiro, Boulos reiterou as críticas ao projeto de autonomia do BC em um artigo publicado na Folha de S. Paulo.\nDurante a campanha política, no ano passado, ele foi alvo de boatos que diziam que ele obrigaria moradores de São Paulo a receber moradores de rua em casa e que ele sairia do País, se não fosse eleito. Os dois conteúdos foram checados pelo Comprova, e classificados como falsos.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus que têm grande alcance nas redes sociais. A postagem de Guilherme Boulos alcançou 14 mil curtidas e 2.119 compartilhamentos até o fechamento desta checagem, e a verificação do conteúdo foi sugerida por leitores ao Comprova.\nApesar de ser uma análise política, não é possível avaliá-la como informação precisa, e alguns leitores entenderam o tuíte de forma literal.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["banco central do brasil", "guilherme boulos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02411738727642754581.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/morte-de-medico-na-paraiba-apos-1a-dose-nao-prova-que-coronavac-seja-ineficaz/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Morte de médico na Paraíba após 1ª dose não prova que Coronavac seja ineficaz", "subtitle": "Publicação no Facebook deixa de dizer que vacina produzida pelo Instituto Butantan é aplicada em duas doses e gera dúvidas sobre capacidade do imunizante de dar proteção contra covid-19", "publication_date": "2021-02-19 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post em uma página no Facebook sobre a morte de diretor de hospital municipal em João Pessoa, na Paraíba, sugere na chamada da notícia que a morte por covid-19 ocorreu mesmo após o médico tomar a vacina.\nPublicação feita na página do Facebook do site Pleno News induz a um engano ao atrelar a morte de um médico à vacina contra covid-19. No Facebook, o post traz apenas uma foto, o título e uma linha de texto que coloca em dúvida a eficácia da vacina. Nos comentários do post, diversos leitores interpretaram a publicação como uma evidência de que as vacinas não funcionam, o que não é verdade.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO post em questão se refere ao caso do médico Fernando Ramalho Diniz, diretor do Hospital Santa Isabel, na cidade de João Pessoa, na Paraíba. Ele morreu em 13 de fevereiro, vítima de um Acidente Vascular Cerebral (AVC) em decorrência da covid-19. O cirurgião-geral tomou apenas a primeira dose da CoronaVac no dia 20 de janeiro. A aplicação da segunda dose em profissionais de saúde no hospital em que ele trabalhava estava prevista para os dias 15 e 16 de fevereiro, seguindo as recomendações da bula da CoronaVac.\nO fato de Diniz ter tomado uma dose da vacina e ter sido vítima de covid-19 não significa que a vacina não funcione. Especialistas procurados pelo Comprova reiteram que a CoronaVac precisa de uma segunda dose e destacam que, mesmo assim, é preciso manter as medidas de proteção até que haja a imunização coletiva, ou de rebanho, da população. Com apenas uma dose, portanto, o médico não estava protegido.\nApós a aplicação da primeira dose, a produção de anticorpos no organismo é mais intensa a partir do décimo-quarto dia e, após a segunda dose, o auge dessa produção é atingida também depois de 14 dias, totalizando, em média, 36 dias para a proteção primária contra a covid-19. Mesmo depois da vacinação é, no entanto, necessário manter o distanciamento físico, o uso de máscaras e a higienização frequente das mãos. Isso porque a imunização contra uma doença como a covid-19 se dá de maneira coletiva e não individual.\nConfusões como a causada pela postagem verificada são comuns nas redes sociais. Elas ocorrem quando os títulos não são fiéis ao conteúdo de notas e reportagens ou quando valorizam apenas uma parte do conteúdo, provocando interpretações erradas ou enviesadas especialmente naqueles leitores que não acessam os links para obter informação mais detalhada e o devido contexto.\nA Coronavac é aplicada em duas doses para garantir a proteção contra o novo coronavírus. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nProcuramos informações sobre a morte de Fernando Ramalho Diniz em portais como G1 e Paraíba Online, além do site da prefeitura de João Pessoa (PB), que confirmam a causa como AVC em decorrência da covid-19, bem como a internação do médico pela doença 10 dias antes do falecimento. Consultamos o Vacinômetro da cidade paraibana, que confirmou que Fernando Ramalho recebeu a primeira dose da vacina em 20 de janeiro.\nPor WhatsApp, entramos em contato com o Pleno News. Os responsáveis pelo site fizeram diversos comentários sobre iniciativas de verificação de informações, mas não entraram no mérito do post verificado.\nRetomamos verificação anterior do Comprova e falas de especialistas sobre a necessidade de tomar os cuidados de prevenção contra o coronavírus antes da segunda dose e até que se atinja a imunidade de rebanho.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de fevereiro de 2021.\nVerificação\nAVC em decorrência da covid-19\nO médico Fernando Ramalho Diniz faleceu no dia 13 de fevereiro, vítima de um Acidente Vascular Cerebral (AVC) em decorrência da covid-19. Segundo o jornal Paraíba Online, o médico ficou internado durante 10 dias no Hospital Unimed, após ser diagnosticado com covid-19. O mesmo veículo afirma que ele recebeu a primeira dose da CoronaVac em janeiro.\nPRIMEIRA DOSE DA CORONAVAC\nA prefeitura de João Pessoa disponibiliza no portal de transparência um “Vacinômetro”, com dados dos vacinados no município. Os dados confirmam que Fernando Ramalho Diniz recebeu a primeira dose da vacina no dia 20 de janeiro no Hospital Santa Isabel.\nOutra matéria no site da Prefeitura de João Pessoa confirma que o Hospital Santa Isabel, do qual Fernando era diretor, recebeu doses da vacina CoronaVac nos dias 20 e 21 de janeiro para aplicação nos profissionais de saúde. O texto fala ainda da importância de não “baixar a guarda” após a vacinação.\nA segunda dose da CoronaVac começou a ser aplicada em João Pessoa no dia 15 de fevereiro, conforme o cronograma de vacinação do município. Segundo a Secretaria de Saúde de João Pessoa, a previsão para administração da segunda dose no Hospital Santa Isabel ocorre entre 16 e 17 de fevereiro. O cronograma segue as recomendações da bula da CoronaVac, que indica que a segunda dose pode ser aplicada entre 2 e 4 semanas após a primeira.\nDocumento\nBULA DA CORONAVAC  \n PDF\nImunização individual e coletiva\nSegundo publicação da Organização Mundial da Saúde (OMS), uma vacina tem o papel de reduzir o risco de contágio de uma doença por meio da indução de uma defesa natural do corpo humano. A partir do momento em que a vacina é aplicada, inicia-se um ciclo de imunização que passa por três etapas principais: o reconhecimento do antígeno, podendo ser um vírus ou uma bactéria; a produção de anticorpos para atacar o corpo estranho; e o desenvolvimento de uma memória celular no sistema imunológico que seja capaz de inocular a doença da próxima vez em que o indivíduo seja exposto àquele vírus ou bactéria.\nIsso acontece porque o sistema de defesa humano trabalha com mecanismos de memória celular. Uma vez expostos a uma ou mais doses de uma vacina, uma pessoa pode, a depender da vacina, ficar protegida contra uma doença durante anos, décadas ou mesmo uma vida inteira. No lugar de tratar os sintomas de uma doença após sua ocorrência, as vacinas impedem que o corpo adoeça. Esse procedimento é válido para todas as vacinas, e não somente contra a covid-19.\nAs células que indicam essa proteção são chamadas de IgG (imunoglobulina G). Trata-se de uma classe de anticorpos que, quando detectados, indicam contato prévio com o micro-organismo em algum momento da vida, mas não permite dizer se é recente ou antigo. Em alguns casos, sua presença pode significar proteção se houver novo contato. No caso do coronavírus, pode aparecer tardiamente ou nem aparecer, segundo informações de Weissmann.\nSomente a partir do décimo-quarto dia da aplicação da primeira dose da vacina contra a covid-19, o organismo começa com mais intensidade o anticorpo IgG. No caso da CoronaVac, ministrada no médico Fernando Ramalho Diniz, a segunda dose é aplicada com intervalo de 2 a 4 semanas da primeira dose, conforme a bula do fabricante disponível no site do Ministério da Saúde . Após esse período, a produção de IgG também terá seu auge a partir do décimo quarto dia. O processo completo de imunização dura 36 dias, em média, a partir da aplicação da primeira dose.\nDe acordo com Alberto Chebabo, diretor médico do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho (HUCFF/UFRJ), “a imunidade primária só ocorre após a segunda dose. Mas já há uma proteção parcial após duas semanas da primeira dose”, explica. Essa proteção primária não exclui a necessidade de se manter as medidas de prevenção, seja durante a imunização individual, ou durante a imunização coletiva.\nLeonardo Weissmann, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), também afirma que a imunização está relacionada a uma proteção individual e coletiva. “Nenhuma vacina tem 100% de eficácia e protege todas as pessoas”, afirmou ele em uma verificação publicada pelo Comprova neste mês. Deste modo, uma parte das pessoas vacinadas não desenvolverá a proteção individual e só estará protegida com o acúmulo de pessoas vacinadas, o que, com o passar do tempo, reduzirá a circulação do vírus. Por isso, ele recomenda manter as demais regras de prevenção enquanto não se alcança a imunidade coletiva (ou de rebanho): distanciamento físico, uso de máscara e higienização frequente das mãos.\nWeissmann explica ainda que a imunidade coletiva é configurada quando um grande percentual de uma população se torna imune a um determinado agente infeccioso. Tradicionalmente, isso ocorre através de vacinação.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados a informações sobre a pandemia do novo coronavírus, principalmente as que têm grande alcance nas redes sociais. A publicação analisada teve mais de 800 compartilhamentos e 600 comentários, a maioria colocando em dúvida a eficácia da vacina.\nOs imunizantes e a vacinação contra a covid-19 são alvos frequentes de desinformação. Compartilhamentos como este visam desacreditar a estratégia de imunização e colocar em xeque a eficácia das vacinas, algumas cientificamente comprovadas, como a CoronaVac.\nO Comprova já desmentiu um post que afirmava haver risco da imunogenicidade da CoronaVac, e um outro que utilizava vídeo de 2018 para enganar sobre morte de idosa após vacinação.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo que usa dados imprecisos ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícias falsas]", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05968747845299891843.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-manipulado-deturpa-entrevista-de-presidente-da-anvisa-para-sugerir-risco-sanitario-grave-na-vacinacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo manipulado deturpa entrevista de presidente da Anvisa para sugerir ‘risco sanitário grave’ na vacinação", "subtitle": "Em vídeo postado no Twitter, Antônio Barra Torres aparece dizendo que a população “corre risco sanitário grave”, mas as imagens foram editadas para fazer parecer que ele se referia às vacinas já aprovadas", "publication_date": "2021-02-18 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: vídeo publicado no Twitter, em que o presidente da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), Antônio Barra Torres, aparece dizendo que a vacina contra a covid-19 não é segura e que a população está correndo um “risco sanitário grave”.\nÉ falso o conteúdo de um post publicado no Twitter segundo o qual a população brasileira “corre risco grave ao tomar a vacina” contra covid-19. O tuíte traz uma informação inverídica e, para embasá-la, utiliza-se de um vídeo manipulado de uma entrevista de Antônio Barra Torres, presidente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). As vacinas aprovadas pela Anvisa até aqui – a de Oxford em parceria com a AstraZeneca e a CoronaVac – são seguras e eficazes para lidar com a pandemia.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Comprova concluiu que o vídeo postado no Twitter foi editado e retirado do contexto. O conteúdo faz parte de uma entrevista concedida à emissora CNN Brasil, em 10 de fevereiro de 2021, dentro da programação do jornal matinal Novo Dia, apresentado por Rafael Colombo, Elisa Veeck e Luciana Barreto.\nNo vídeo, Barra Torres aparece dizendo que a população “corre risco sanitário grave”, mas as imagens foram montadas de tal modo a fazer parecer que ele se referia às vacinas. Na realidade, o presidente da Anvisa estava, naquele trecho, descrevendo sua preocupação em relação a um artigo incluído à Medida Provisória (MP) 1.003/2020, que reduz a autonomia da Anvisa sobre a análise e aprovação de novas vacinas.\nO vídeo foi organizado de maneira que a real motivação das falas fosse ocultada. Dessa forma, quem assiste ao vídeo sem saber o contexto em que a entrevista foi concedida é induzido à ideia de que a emenda à MP já está em vigor, quando na realidade ela ainda não havia sido sancionada pelo presidente no momento em que foi feita a gravação.\nAlém disso, da maneira como foi montado, o vídeo pode sugerir que as vacinas em uso hoje no Brasil, que passaram por análise técnica e pela aprovação emergencial da Anvisa, não são seguras. Mas na realidade a fala do presidente da Agência indica para uma situação futura, ou seja, o que Antônio Barra Torres queria dizer é que caso a Medida Provisória seja sancionada na íntegra pelo presidente, os brasileiros correm um “risco sanitário grave”, já que as novas vacinas não passariam por uma avaliação técnica tão criteriosa como a que é feita atualmente.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPrimeiro, pesquisamos no canal do YouTube da CNN Brasil, programas apresentados pelos jornalistas que aparecem no vídeo (Rafael Colombo, Elisa Veeck e Luciana Barreto), para identificar de qual programa jornalístico o vídeo poderia ter sido retirado.\nApós identificarmos o jornal Novo Dia, consultamos as edições exibidas antes da data da postagem feita no Twitter, com intuito de confirmar se a entrevista feita com o presidente da Anvisa havia realmente sido realizada pela emissora CNN Brasil.\nAo chegarmos na edição do dia 10 de fevereiro, constatamos que a entrevista havia sido realizada ao vivo, durante a exibição do jornal matinal. Ao encontrar o material com a reportagem oficial, assistimos aos dois vídeos, – a entrevista completa da CNN Brasil e o vídeo postado no Twitter – comparando trecho a trecho até que fosse possível identificar todos os pontos editados da versão original.\nTambém consultamos o site do Congresso Nacional para acompanhar a tramitação da Medida Provisória, e constatamos que, após a aprovação do texto pelo Senado Federal para transformá-la em lei, a proposta foi encaminhada para a sanção presidencial, o que até o fechamento desta reportagem não ocorreu.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 18 de fevereiro de 2021.\nVerificação\nO vídeo verificado inicia com uma fala do presidente da Anvisa, afirmando que, se a MP for aprovada com o texto atual, a agência não fará mais a análise dos pedidos de aprovação de vacinas, mas irá apenas conceder a liberação, deixando assim de exercer o seu papel técnico.\nO Comprova verificou que a primeira parte da entrevista, concedida em 10 de fevereiro de 2021 para a CNN, foi excluída da versão publicada no Twitter, o que pode comprometer o entendimento sobre o conteúdo originalmente apresentado.\nA reportagem original começa com o âncora do jornal matinal Novo Dia, Rafael Colombo, falando sobre a decisão da Anvisa de liberar as vacinas distribuídas pelo consórcio da OMS, o Covax Facility, sem a necessidade de nenhum registro ou aprovação emergencial específica para uso no Brasil. Na sequência, o jornalista chama a analista política Basília Rodrigues para uma entrada ao vivo com Antônio Barra Torres para falar sobre uma reunião que o entrevistado havia acabado de ter com o presidente Jair Bolsonaro. O encontro teve como pauta a Medida Provisória, que foi modificada pelo Congresso Nacional para incluir no texto a redução do tempo de análise da agência para liberação de vacinas contra a covid-19. A reunião se deu porque o trecho ainda pode ser vetado pelo presidente.\nNa sequência, no vídeo original, o presidente da Anvisa explica que foi chamado por Bolsonaro para apresentar seus argumentos, para que o chefe do executivo pudesse compreender a necessidade do veto no texto da MP. O vídeo publicado no Twitter começa no meio da fala de Antônio Barra Torres, ou seja, a parte introdutória foi ocultada nessa versão.\nTambém foi verificado um corte no vídeo publicado no Twitter, no segundo 57, que excluiu a pergunta da repórter – o que novamente pode provocar erro de entendimento.\nNo trecho retirado, a jornalista pergunta: ”Por que o senhor tem essa avaliação de que a Medida Provisória tira a competência de análise da Anvisa? O senhor explicou isso para o presidente?”\nA resposta de Antônio Barra Torres também foi editada no vídeo postado no Twitter, inclusive o trecho em que ele diz:\n“(…) E não é possível, os nossos servidores concursados eles têm essa capacidade de trabalho e é pra isso que eles estão lá. Então não é razoável, diante de uma pandemia, onde medicamentos estão sendo desenvolvidos, inclusive em moldes especiais, não haja uma análise de quem tem competência para isso. Foi esse o nosso assessoramento, e o senhor presidente ele reiterou mais uma vez aquilo que tem dito sempre à imprensa, de que o Ministério da Saúde não comprará produtos que não sejam analisados pela Anvisa. Então eu entendo isso como uma sinalização bastante significativa. É claro que eu não vou ser antiético de antecipar qualquer tipo de decisão, até porque essa decisão é do presidente da República e ele tem o seu prazo para fazê-lo. Agora ele mais uma vez reiterou o que vem dizendo, que aquisição de vacinas se dará desde que haja aprovação da Anvisa. A aprovação, é claro, mediante a análise, não uma aprovação tácita ou automática”.\nApós um grande corte, a entrevista prossegue com a pergunta da apresentadora Luciana Barreto, trecho que também foi manipulado. Na pergunta completa, a jornalista diz:\n“Queria que o senhor explicasse para quem está nos vendo agora e nos ouvindo agora e tentando entender o que realmente está acontecendo. Todos nós desejamos a chegada da vacina, mais doses da vacina com mais celeridade, mas há o risco desse artigo 5º que o senhor falou agora e da retirada da autonomia da Anvisa, na prática a população corre algum risco?”\nNa sequência, o presidente da Anvisa afirma que sim, a população corre “risco sanitário grave”, mas a afirmativa, que também aparece no vídeo publicado no Twitter, está relacionada diretamente à aprovação integral do texto da MP e não às vacinas já aprovadas.\nO Comprova concluiu que o vídeo postado no Twitter foi montado apenas com trechos de falas que descrevem a preocupação do presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, em relação a uma possível sanção do presidente Jair Bolsonaro sobre a MP, que foram organizadas de maneira em que a real motivação das falas fosse ocultada.\nDessa forma, quem assiste ao vídeo sem saber o contexto em que a entrevista foi concedida pode ter a impressão de que a lei que reduz a autonomia da Agência reguladora na análise para aprovação de novas vacinas já está em vigor, quando na realidade o presidente tem até o dia 1º de março para dar seu parecer de veto ou sanção para converter a MP em lei.\nMedida Provisória\nApesar de as Medidas Provisórias (MPs) serem editadas pelo presidente da República, e terem efeitos imediatos quando publicadas, elas precisam ser apreciadas pelo Congresso Nacional para que sejam convertidas em leis. O prazo de vigência da MP é de 60 dias, podendo ser prorrogado por igual período. Do contrário, perdem a validade.\nNo caso da MP 1.003/2020, a que se refere o presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, a aprovação do texto pelo Senado Federal ocorreu no dia 4 de fevereiro. No texto original, publicado em 24 de setembro de 2020 e que ainda está em vigor, não consta o artigo 5º que foi apresentado como emenda, em plenário, também no dia 4 de fevereiro pelo senador Rodrigo Cunha (PSDB/AL).\nA movimentação mais recente é do dia 9 de fevereiro, quando foi encaminhada à secretaria-geral da Presidência da República a mensagem para sanção presidencial do Projeto de Lei de Conversão 43/2020 (derivado da MP 1.003/2020).\nLiberação das vacinas do Covax Facility\nO texto do Projeto de Lei de Conversão 43/2020 trata da autorização para o governo federal aderir ao Instrumento de Acesso Global de Vacinas Covid-19 (Covax Facility), além de estabelecer diretrizes para imunização da população.\nO trecho que causa preocupação ao presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, e que foi motivo de audiência com Jair Bolsonaro, conforme registrado na reportagem da CNN, está contido no artigo 5º.\nNele, além de estabelecido o período de cinco dias para análise de novas vacinas pela agência – um prazo reduzido, na avaliação de Barra Torres – um termo denota que a Anvisa perderia a sua atribuição técnica.\nO texto diz que a “Anvisa concederá autorização temporária de uso emergencial”. Para Barra Torres, isso significaria que a agência teria apenas uma função cartorária, de checagem de documentos, em vez de efetivamente fazer uma análise técnica.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos que viralizaram na internet relacionados a políticas do governo federal, à pandemia ou às eleições municipais de 2020.\nApesar de o vídeo verificado ter sido postado por um perfil com menos de 2 mil seguidores, ele foi visualizado 24,8 mil vezes. Dessa forma, por se tratar de um conteúdo importante, ligado diretamente à confiança das pessoas em relação às vacinas contra a covid-19 e por conta da grande repercussão, a verificação se torna fundamental para esclarecer dúvidas relacionadas ao trabalho da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e também essencial para reforçar sobre a eficácia e segurança das vacinas já aprovadas para uso emergencial no Brasil.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "Antonio Barra Torres", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01836835190079508471.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medidas-de-protecao-contra-a-covid-19-devem-ser-mantidas-mesmo-apos-recebimento-das-doses-da-vacina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Medidas de proteção contra a covid-19 devem ser mantidas mesmo após recebimento das doses da vacina", "subtitle": "Especialistas alertam que cuidados como uso de máscara e lavagem das mãos devem ser tomados por todos os vacinados até que o País alcance a imunização coletiva", "publication_date": "2021-02-17 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Em vídeo reproduzido no Instagram, um médico afirma que uma única dose da vacina contra covid-19 não é suficiente para assegurar a exposição em atividades e locais com ampla circulação de pessoas e aglomerações em geral.\nÉ verdade que as pessoas imunizadas apenas com a primeira dose das vacinas contra covid-19 não estão totalmente imunes contra a doença. A afirmação consta em um vídeo do infectologista Marcius Burgarelli, que viralizou nas redes sociais e foi objeto de questionamento por parte de leitores do Comprova. No vídeo, Burgarelli explica que uma única dose da vacina não é suficiente para assegurar a exposição a atividades e locais com ampla circulação de pessoas e aglomerações em geral, e recomenda que sejam mantidas as medidas de proteção contra o vírus, como uso de máscara e de álcool.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo mesmo vídeo, Burgarelli sugere ainda que as pessoas devem manter as condutas de proteção “até pelo menos 14 dias depois da segunda dose”. Na realidade, os especialistas alertam que as medidas de proteção devem ser mantidas até que grande parte da população esteja imunizada com as duas doses da vacina.\nO vídeo foi publicado por Burgarelli em seu perfil no Instagram em 3 de fevereiro deste ano e compartilhado no perfil do homeopata Alberto Almeida em 7 de fevereiro. Nele, o médico explica que o processo de produção de anticorpos, chamados IgG, só é iniciado 14 dias após a primeira dose, mas que ainda não se pode considerar uma imunidade, já que esse ciclo de imunização só é completo depois de passados mais 14 dias depois da aplicação da dose de reforço – geralmente aplicada 21 dias depois da primeira dose, a depender da vacina.\nLogo, o processo completo levaria em torno de 36 dias. Antes desse período, é possível que a pessoa vacinada com a primeira dose ainda seja contaminada com o coronavírus e transmita para outras pessoas que ainda não foram imunizadas.\nO Comprova ouviu dois especialistas, além da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), que confirmaram a veracidade das informações expostas no vídeo, mas reforçaram que os períodos de proteção podem variar de acordo com cada fabricante.\nFoto: Cuidados como uso de máscara e lavagem das mãos devem ser tomados por todos os vacinados até que o País alcance a imunização coletiva. Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPrimeiro, encontramos por meio de busca no Google o vídeo original publicado no perfil do instagram do médico Marcius Kleber Nunes Burgarelli, e pesquisamos seu registro no Conselho Federal de Medicina (CRM), que consta com as especialidades de psiquiatria e infectologia, conforme informado em seu instagram.\nEntramos em contato com a assessoria de imprensa da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e com a assessoria do Grupo de Trabalho (GT) Multidisciplinar de enfrentamento à covid-19 da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), para solicitar a avaliação de um infectologista sobre as afirmações contidas no vídeo investigado pela reportagem.\nEm resposta, o GT encaminhou contato do infectologista e professor Alberto Chebabo, diretor médico do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho (HUCFF/UFRJ) e integrante do grupo, e a SBI respondeu aos questionamentos com base na análise do infectologista e consultor Leonardo Weissmann.\nA reportagem também procurou o autor do vídeo por meio do Facebook para esclarecer se o vídeo trata de algum imunizante em específico ou de todos até o momento aprovados pela Anvisa, e se teria interesse em comentar essa demanda de verificação recebida pelo Comprova e sua veracidade. Por fim, fizemos contato por telefone com seu consultório, em Uberlândia, Minas Gerais, onde atende como psiquiatra, infectologista e imunologista, conforme informações de sua secretária. Até o fechamento da reportagem não obtivemos retorno.\nTambém enviamos email para a assessoria da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para mais esclarecimentos sobre a especificações de cada vacina já aprovada no Brasil e o impacto destas na imunização coletiva (de rebanho).\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 15 de fevereiro de 2021.\nVerificação\nVacinas aprovadas no Brasil\nAté a publicação desta reportagem, apenas duas vacinas receberam autorização da Anvisa para a campanha de imunização no Brasil: a CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac em parceria com o Instituto Butantan, e a Covishield, produzida pela Universidade de Oxford e laboratório Astrazeneca em parceria com a Fiocruz.\nO Comprova procurou a Anvisa para esclarecer a importância da aplicação da segunda dose da vacina como garantia de uma proteção eficaz contra a covid-19.\nA agência explicou que a aprovação dos imunizantes no Brasil é baseada nos estudos de eficácia apresentados pelas fabricantes, que alcançaram a proteção contra a covid-19 após as duas dosagens. “A bula aprovada para as vacinas em uso emergencial indica a administração de duas doses e a aprovação da Anvisa está baseada nos dados dos estudos apresentados”, afirma. O órgão ainda reforça: “a Anvisa recomenda que o intervalo aprovado seja seguido”.\nA agência informou ainda que os estudos disponíveis trazem resultados de eficácia para os intervalos disponíveis nas bulas, e que não foi apresentada nenhuma pesquisa divergente que trate de outros intervalos. Abaixo, segue a descrição enviada pela Anvisa sobre a aplicação das duas vacinas aprovadas para uso emergencial no Brasil:\nBula do Butantan (CoronaVac): O esquema de imunização contra covid é de 2 doses de 0,5 mL com intervalo de 2-4 semanas entre as doses.\nBula da Fiocruz (Covishield/Oxford): A segunda dose deve ser administrada entre 4 e 12 semanas após a primeira dose.\nOutras informações sobre as vacinas como características e as bulas completas podem ser encontradas no site do Ministério da Saúde.\nAs vacinas Coronavac e Covishield exigem duas doses. Foto: Governo de SP/Divulgação\nComo funcionam as vacinas?\nSegundo publicação da Organização Mundial da Saúde (OMS), uma vacina tem o papel de reduzir o risco de contágio de uma doença por meio da indução de uma defesa natural do corpo humano.\nA partir do momento em que a vacina é aplicada, é iniciado um ciclo de imunização que passa por três etapas principais: o reconhecimento do antígeno, podendo ser um vírus ou uma bactéria; a produção de anticorpos para atacar o corpo estranho; e o desenvolvimento de uma memória celular no sistema imunológico que seja capaz de inocular a doença da próxima vez em que o indivíduo seja exposto àquele vírus ou bactéria.\nIsso acontece porque o sistema de defesa humano trabalha com mecanismos de memória celular. Uma vez expostos a uma ou mais doses de uma vacina, uma pessoa pode, a depender da vacina, ficar protegida contra uma doença durante anos, décadas ou mesmo uma vida inteira. No lugar de tratar os sintomas de uma doença após sua ocorrência, as vacinas impedem que o corpo adoeça. Esse procedimento é válido para todas as vacinas, e não somente contra a covid-19.\nAs células que indicam essa proteção são chamadas de IgG (imunoglobulina G). Trata-se de uma classe de anticorpos que, quando detectados, indicam contato prévio com o micro-organismo em algum momento da vida, mas não permite dizer se é recente ou antigo. Em alguns casos, sua presença pode significar proteção se houver novo contato. No caso do coronavírus, pode aparecer tardiamente ou nem aparecer.\nO consultor da SBI Leonardo Weissman explica que a  detecção de anticorpos protetores acontece entre 2 a 4 semanas após a vacinação.\n“Quando se fala em imunização, pensa-se na proteção individual e coletiva. Nenhuma vacina tem 100% de eficácia e protege todas as pessoas. Por esse motivo, orienta-se manter as demais regras de prevenção enquanto não se alcança a imunidade coletiva (ou de rebanho): distanciamento físico, uso de máscaras, higienização frequente das mãos”, afirma Weissman.\nNo vídeo, Bugarelli concentra sua fala na importância da segunda dose para assegurar a imunização contra a covid-19 e na necessidade de se manter as medidas de proteção nesse período. “Tome a vacina, mas continue suas condutas de proteção, até pelo menos 14 dias após a segunda dose. A vacina funciona e precisa ser feita”.\nDe forma didática, Bugarelli apresenta no vídeo um gráfico desenhado por ele para explicar como funciona a produção de anticorpos IgG e a imunização no indivíduo, da primeira à segunda dose, com uma escala crescente. Apontando para a ilustração, ele diz: “se eu tomar a vacina hoje e for para uma festa e pegar o vírus da covid, eu vou ter a doença. Não quer dizer que a vacina não funcionou. Quer dizer que você não deixou a vacina funcionar”.\nEle reforça que é preciso aguardar mais 14 dias, após a segunda dose, que dura, em média, 36 dias,  desde a primeira dose.  “Não se exponham antes de ter resposta à vacina”, afirma Bugarelli.\nAlberto Chebabo, diretor médico do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho (HUCHH/UFRJ), reitera a informação, destacando que “a imunidade primária só ocorre após a segunda dose. Mas já há uma proteção parcial após 2 semanas da primeira dose”. O autor do vídeo verificado afirma que a partir do primeiro dia o corpo já inicia a produção de anticorpos, mas que o auge é somente em 14 dias. Nesse período, há risco de contaminação.\nWeissman atenta que após a vacinação não é recomendado fazer sorologia ou qualquer exame, “pois isso pode causar somente mais confusão”. Isso porque, de acordo com Bugarelli, somente no 14º dia depois da aplicação da primeira dose, o organismo começa a produzir anticorpos IgG (imunoglobulina G). “Quando detectado, indica contato prévio com o micro-organismo em algum momento da vida, mas não permite dizer se recente ou antigo. Em alguns casos, sua presença pode significar proteção se houver novo contato. No caso da covid-19, pode aparecer tardiamente ou nem aparecer”, explica Weissman, da SBI.\nImunidade de rebanho\nDe acordo com Leonardo Weissman, a imunidade coletiva ou de rebanho é configurada quando um grande percentual de uma população se torna imune a um determinado agente infeccioso. Tradicionalmente, isso ocorre através de vacinação.\nO assunto já foi tratado em outras verificações. Em artigo publicado em outubro de 2020, o professor Fernando Barros, da UFPel, explicou ao Comprova que a imunidade coletiva ocorre “quando o vírus já não consegue mais circular em uma comunidade porque faltam pessoas suscetíveis” a ele.\nSegundo Barros, essa terminologia deriva de processos imunizadores que envolvem vacinações em massa. “A imunidade de rebanho se dá quando os níveis de imunização chegam em uma determinada proporção na população; por exemplo, em torno de 90% no caso do sarampo”, diz. “Diante disso, esses 10% das crianças que não estão vacinadas com frequência não se contaminam porque o vírus deixa de circular”, afirma.\nA imunidade coletiva só ocorre quando quase a totalidade da população foi vacinada. Foto: Anthony Wallace/AFP\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos que viralizaram na internet relacionados a políticas do governo federal e à pandemia de covid-19.\nO Comprova recebeu de leitores solicitação para verificar a veracidade do vídeo publicado originalmente pelo médico Marcius Kleber Nunes Burgarelli em seu perfil pessoal do Instagram. O vídeo foi posteriormente reproduzido pelo médico homeopata Alberto Almeida, também no Instagram, sendo visualizado mais de 16 mil vezes até a publicação desta verificação.\nComprovado para o Comprova é um fato verdadeiro ou conteúdo original publicado sem edição.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5545209246781030155.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/meme-faz-comparacao-imprecisa-sobre-combate-a-pandemia-em-sp-e-mg-e-usa-dados-falsos-para-exaltar-desempenho-de-romeu-zema/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Meme usa dados falsos para promover Romeu Zema e faz comparação imprecisa sobre combate à pandemia em SP e MG", "subtitle": "Conteúdo viral exagera valor gasto por gestão Doria em ventiladores e subestima a taxa de mortes de mineiros em relação ao total do País", "publication_date": "2021-02-16 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais uma imagem que faz comparações imprecisas sobre o combate à pandemia de covid-19 nos Estados de São Paulo e Minas Gerais. O texto na imagem exagera o valor pago pelo governador João Doria (PSDB) por respiradores e subestima o impacto do número de óbitos em Minas Gerais no cenário nacional. Em resumo, a peça faz propaganda do governador mineiro, Romeu Zema, do partido Novo, enquanto ataca seu colega paulista. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nFoto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nAo contrário do que afirma deputado, Doria não recebeu R$ 19 bilhões da União para o combate à covid-19\nA imagem viral alega que o governo de São Paulo teria pago R$ 224 mil por cada respirador, enquanto Minas Gerais teria adquirido os equipamentos por R$ 25 mil. Para checar estes dados, o Estadão Verifica consultou o portal da transparência de ambos os Estados.\nO governo paulista contratou a compra de 1.280 aparelhos fabricados na China pelo preço total de R$ 234.847.094,00. Foram comprados dois modelos de aparelho:\nAparelho de anestesia marca COMEN, modelo AX-400: 360 unidades, cada uma pelo preço de R$ 106.884,00. O contrato destaca que, embora seja inicialmente voltado para “atender pacientes no centro cirúrgico”, pode ser usado para “assistência ventilatória invasiva para tratamento de patologias pulmonares agudas”.\nVentilador marca ETERNITY, modelo SH300: 920 unidades, cada uma pelo preço de R$ 213.429,88\nDocumento\nCOMPRA DE RESPIRADORES POR SP  \n PDF\nA intenção inicial do governo paulista era comprar 3.000 respiradores por US$ 100 milhões (cerca de R$ 542 milhões). No entanto, a demora na entrega dos equipamentos fez a gestão Doria limitar a compra aos 1.280 aparelhos por R$ 234 milhões.\nO governo de Romeu Zema (Novo), por sua vez, realizou duas compras de respiradores, em abril de 2020. Na primeira delas, adquiriu  747 equipamentos por R$ 43.965.000,00. Os equipamentos eram de dois modelos:\nServoventiladores para pacientes adultos/pediátricos (modelo Carmel, marca KTK): 562 unidades, cada uma pelo preço de R$ 70 mil\nVentiladores de transporte para pacientes adultos, pediátricos e neonatais (modelo Microtak Total, marca KTK): 185 unidades, cada uma pelo preço de R$ 25 mil\nDocumento\nCOMPRA DE VENTILADORES POR MG 1  \n PDF\nNuma segunda compra, o governo mineiro comprou 300 unidades de ventiladores pulmonares (Respironics E30, marca PHILIPS) por R$ 7.307.776,86. Cada unidade foi adquirida pelo valor de R$ 24.359,25.\nDocumento\nCOMPRA DE VENTILADORES POR MG 2  \n PDF\nImpacto da pandemia\nA imagem viral ainda compara equivocadamente o impacto da pandemia em São Paulo e Minas Gerais, ao apontar que os dois Estados concentram, respectivamente, 24% e 1% das mortes do País. A taxa atribuída a São Paulo está próxima da realidade, mas Minas responde por 7% dos óbitos, e não por 1%, segundo dados coletados até esta terça-feira, 16.\nA Flourish hierarchy chart\nTamanho da população\nO Estadão Verifica também consultou o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para checar as informações referentes aos dados populacionais dos dois Estados. A postagem quase acerta ao dizer que São Paulo responde por 20% da população brasileira (o correto seria 21,8%, com 46,2 milhões). Já Minas Gerais tem 10% da população do País (21,2 milhões), conforme informado no post.\nEste conteúdo foi postado no Facebook, onde foi compartilhado mais de 800 vezes. Também há registro de postagem no Twitter.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts93_100220212916.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "São Paulo [estado]", "joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03060229102698600818.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-post-que-atribui-morte-de-idoso-a-coronavac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso post que atribui morte de idoso à CoronaVac", "subtitle": "Exame molecular indicou que paciente estava infectado com Covid-19; fabricada a partir de vírus inativados, vacina do Instituto Butantan não é capaz de provocar a doença", "publication_date": "2021-02-12 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: em um post no Facebook, um homem dizia que seu pai, um idoso, teria morrido por conta da CoronaVac\nÉ enganoso um post no Facebook em que um usuário alega que a CoronaVac, vacina de covid-19 produzida no Brasil pelo Instituto Butantan, tenha provocado a morte de seu pai. Publicada no dia 6 de fevereiro, a mensagem já havia sido compartilhada mais de 25 mil vezes na plataforma até esta quinta-feira, 11, antes de ser removida da rede social.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que governo de São Paulo tenha negado vacinas contra a covid-19 para Bauru\nConforme apurou o Comprova, a publicação se refere ao óbito de um idoso de 76 anos na cidade de Guaratinguetá, no interior de São Paulo. Por telefone, o autor do post, Samuel Abreu Batista, afirmou que seu pai recebeu a primeira dose da vacina em 25 de janeiro, posteriormente apresentou sintomas semelhantes aos da covid-19 e faleceu no sábado, 6.\nSegundo ele, na certidão de óbito consta morte por choque séptico com suspeita de covid-19. A prefeitura de Guaratinguetá confirmou à reportagem as datas de vacinação e falecimento do idoso.\nA relação do óbito com a vacina, porém, foi descartada pela administração municipal após exames de diagnóstico confirmarem que o pai de Samuel apresentava quadro de infecção de covid-19 no dia anterior ao óbito, posteriormente à vacinação. Porém, ao passo que a CoronaVac é um imunizante de vírus inativado, a vacina não poderia ter desencadeado a doença.\nAlém disso, uma apuração da prefeitura indicou um surto de infecções pelo novo coronavírus na casa de repouso Lar dos Velhinhos São Francisco de Assis, onde o idoso morava.\nComo verificamos?\nO Comprova acessou o perfil de Samuel Batista, autor do post, no Facebook e verificou que o usuário era pastor na Comunidade Evangélica Projeto Vida em Cunha, São Paulo. A reportagem obteve o número de telefone de Batista e entrou em contato com ele por chamada telefônica e WhatsApp.\nA partir do relato do pastor, apuramos o nome do idoso e a cidade em que morava. O passo seguinte foi questionar a Prefeitura Municipal de Guaratinguetá e o Instituto Butantan para averiguar mais informações sobre o caso. A administração da cidade retornou ainda na segunda-feira, 8. Já o Instituto Butantan ainda não havia sido notificado naquela data.\nA reportagem ainda consultou o virologista da Universidade Federal de Minas Gerais Flavio Fonseca Guimarães para confirmar se o exame positivo de covid-19 do idoso de fato exclui a possibilidade de efeitos adversos da vacina. Também entramos em contato com a Santa Casa Guaratinguetá para confirmar as datas do envio de resultados dos exames do idoso.\nAinda tentamos conversar com representantes da instituição de longa permanência em que o falecido residia, mas não conseguimos nos comunicar com representantes da entidade beneficente, que também não responderam aos e-mails enviados pela reportagem.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 12 de fevereiro de 2020.\nVerificação\nDe acordo com a prefeitura municipal de Guaratinguetá, um exame RT-PCR coletado no dia 5 de fevereiro, cujo resultado foi confirmado à pasta no dia 9, apontou que o pai do autor da publicação investigada pelo Comprova estava infectado com a doença quando ocorreu o óbito.\nO filho revelou à reportagem que o idoso era residente do Lar dos Velhinhos São Francisco de Assis de Guaratinguetá, onde recebeu a primeira dose da CoronaVac em 25 de janeiro. A instituição de longa permanência consta no cadastro estadual de entidades parceiras do estado de São Paulo.\nUm comunicado da prefeitura atualizado no dia 10 de fevereiro afirma que a apuração da equipe técnica da secretaria de saúde do município constatou que o idoso foi hospitalizado com sintomas de covid-19 e que o mesmo ocorreu com outros idosos que moravam na mesma instituição.\n“Durante a investigação também recebemos informações de que funcionários da instituição estavam afastados por suspeita de contaminação pelo covid-19, sendo que já foi possível constatar que três dos funcionários afastados testaram positivo recentemente, o que possibilitou estabelecer uma linha do tempo de contágio e vínculo epidemiológico e consequentemente resultou na abertura de um registro de surto por covid-19 na referida instituição”, diz o comunicado.\nCom o diagnóstico de covid-19 confirmado, a prefeitura descartou as hipóteses de um evento adverso da vacina, “pois caso fosse reação vacinal não haveria presença de vírus na amostra coletada, uma vez que a vacina CoronaVac é inativada e não pode causar a doença”.\nAo Comprova, o virologista do Centro de Tecnologia de Vacinas da UFMG Flávio Fonseca afirmou que a nota da prefeitura é precisa. Ele explica que o teste RT-PCR detecta o RNA do vírus na amostra do paciente, mas o vírus inativo aplicado na vacina não contém o RNA viral. Dessa forma, a inoculação do imunizante não permitiria ao exame detectar o material do coronavírus.\nImunidade não é imediata\nFonseca ainda destaca que somente a primeira dose não confere imunidade. Ele alerta que após vacinadas as pessoas ainda precisam manter a “guarda elevada” contra o vírus e seguir regras de prevenção, como o uso de máscaras e a prática do distanciamento social.\nO site do Instituto Butantan também ressalta que, mesmo após a segunda aplicação, a imunidade contra o novo coronavírus não é desencadeada imediatamente. “Caso uma pessoa tenha covid-19 logo após se imunizar, isso não significa que a vacina não funcionou, mas que seu o sistema imunológico ainda não teve tempo para criar a resposta imune”, diz o instituto paulista.\nA página reafirma a necessidade de manter medidas de segurança, como o uso de máscara e a higienização constante das mãos. Nesta quarta-feira, 10, o Butantan também emitiu uma nota destacando que a morte do idoso ocorrida em Guaratinguetá não tem relação com a Coronavac.\nA assessoria da administração municipal justificou que o laboratório responsável pela análise enviou o resultado do exame diretamente à Secretaria de Saúde.\nE-mail enviado pela assessoria de imprensa da Prefeitura de Guaratinguetá ao Comprova\nProcurado novamente nesta quinta-feira, Samuel Batista ainda não se manifestou sobre a nota de esclarecimento da prefeitura.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados a informações sobre a pandemia do novo coronavírus, principalmente as que têm grande alcance nas redes sociais. A publicação investigada nesta reportagem alcançou mais de 25 mil compartilhamentos, quase 10 mil interações e foi replicada em outras páginas na rede social.\nOs imunizantes e a vacinação contra a covid-19 são alvos frequentes de desinformação. O comprova já desmontou um boato enganoso que usava vídeo de 2018 para afirmar que idosa morreu após tomar vacina, outro afirmava que a imunogenicidade da CoronaVac apresentava riscos à saúde de pacientes. Também desmentimos uma mensagem enganosa repercutida por um assessor da Presidência da República com informações incorretas sobre a eficácia do imunizante.\nEnganoso, para o Comprova é o conteúdo que usa dados imprecisos ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/bauru_300120213921.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["CoronaVac", "coronavírus [vacina]", "vacina", "vacinação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1854788139371754501.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-vacinas-contra-a-covid-19-utilizem-tecnologia-nunca-antes-testada-em-humanos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vacinas contra a covid-19 utilizem tecnologia nunca antes testada em humanos", "subtitle": "Produtos passaram por etapas rigorosas de testes até a aprovação pelas autoridades sanitárias de diversos países, ao contrário do que afirma farmacêutica bioquímica em vídeo viral", "publication_date": "2021-02-12 00:00:00", "text_news": "Um vídeo divulgado por uma página chamada “TVCH” viralizou nas redes sociais com uma série de alegações falsas sobre a segurança das vacinas contra a covid-19, entre elas a de que não foram “devidamente testadas” antes de serem aplicadas na população. Ao contrário do que sugere o conteúdo, os imunizantes passaram por testes rigorosos com milhares de pessoas até obter a aprovação de uso emergencial ou definitivo por órgãos regulatórios de diversos países. Especialistas também descartam a possibilidade de as vacinas causarem alterações genéticas, boato recorrente ao longo da pandemia. \nVídeo viral sugere que vacinas contra a covid-19 não foram testadas, o que não é verdade. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO vídeo mostra um diálogo entre duas pessoas e foi publicado no Facebook em 8 de janeiro. As afirmações partem de Patrícia Caram, que não é médica. Na internet, ela se apresenta como farmacêutica bioquímica e “especialista em suplementação, medicina preventiva, longevidade e epigenética”. Patrícia coloca em dúvida a segurança das vacinas aprovadas contra a covid-19 sob o argumento de que elas teriam sido feitas “numa forma de RNA trans, que é totalmente feito em laboratório, totalmente sintético, e que nunca foi testado em humanos”. Embora a tecnologia das chamadas vacinas mRNA esteja sendo usada em larga escala pela primeira vez na história no atual combate à pandemia de convid-19, a afirmação de que nunca houve testes em humanos é falsa. Desde 2011 pessoas são inoculadas com  vacinas mRNA, em caráter experimental, para combater câncer, raiva, zika e outras doenças. \nLaboratórios de todo o mundo investem em diferentes tipos de vacinas contra a covid-19. Entre as 67 que já foram testadas em humanos, somente sete funcionam por meio da tecnologia de RNA mensageiro, ou mRNA, de acordo com levantamento da Organização Mundial da Saúde (OMS). É o caso dos produtos da BioNTech/Pfizer e da Moderna, aprovados em caráter emergencial nos Estados Unidos pelo Food and Drug Administration (FDA) ainda em dezembro. \nA Coronavac, por outro lado, uma das vacinas que estão sendo usadas no Brasil, utiliza um método diferente para “ensinar” o sistema imunológico a combater o coronavírus. Os pesquisadores usam um vírus inativado, que não pode se replicar dentro das células, mas que continua sendo eficiente para gerar uma resposta imune do corpo. Essa é considerada uma abordagem tradicional, que aparece em vacinas desde a década de 1950 para diferentes tipos de doenças, como poliomielite, raiva e hepatite A.\nO fato é que todos os potenciais imunizantes, seja qual for a base de produção, passam obrigatoriamente por uma série de testes até a aprovação pelos órgãos de vigilância sanitária. O processo envolve a pesquisa inicial e testes em animais e em seres humanos, geralmente em três etapas, com milhares de voluntários. E, mesmo depois de aprovada, cientistas e autoridades de saúde continuam acompanhando a aplicação em larga escala da vacina para detectar possíveis efeitos adversos (veja nesta reportagem do Estadão o passo a passo). \nNo caso das vacinas americanas, por exemplo, 15.210 voluntários receberam o produto da Moderna e 21.720 pessoas, a vacina da Pfizer, considerando apenas a etapa final de ensaios clínicos. Esses participantes foram monitorados, em média, por mais dois meses após a aplicação da segunda dose. As reações adversas mais comuns foram dores no braço, febre, cansaço, dores de cabeça e dores musculares — sintomas semelhantes aos causados por outras vacinas estabelecidas há décadas no mercado. Não foram registrados eventos inesperados. Os resultados foram publicados na revista científica The New England Journal of Medicine em dezembro.\nO mesmo vale para as duas vacinas que estão sendo aplicadas hoje no Brasil. A vacina de Oxford/Astrazeneca teve 23.848 participantes imunizados na etapa final das pesquisas, segundo artigo publicado na revista The Lancet. A Coronavac, do laboratório Sinovac, contou com a participação de 30 mil voluntários, conforme informações prestadas pelo Instituto Butantan, e cerca de 50% receberam de fato as doses do produto (os dados da fase 3 ainda não foram publicados em artigo científico). No início de janeiro, a Anvisa analisou os resultados clínicos de ambas e concluiu que são eficazes e seguras para a população, autorizando o uso em todo o território nacional no dia 17 de janeiro.\nNão há indícios de que vacinas possam causar alterações genéticas\nEm outro trecho do vídeo, Patrícia Caram diz conhecer pareceres de médicos e cientistas que concluíram que a tecnologia de RNA mensageiro jamais poderia interferir no DNA humano, mas que duvida disso. “Eu não sei, porque uma vacina de RNA trans entra em contato direto com o nosso DNA e algum tipo de alteração vai causar”, afirma ela. A alegação também não é verdadeira e já foi desmentida várias vezes pelo Estadão Verifica e por outras agências de checagem nos últimos meses. Não há qualquer evidência de que as vacinas contra a covid-19 possam causar alterações genéticas.\nAs substâncias contidas nas vacinas de mRNA, por exemplo, sequer chegam perto do núcleo das células, onde fica armazenado o DNA. O RNA mensageiro é uma espécie de “receita” sintetizada em laboratório para que o organismo produza uma proteína do novo coronavírus chamada spike. A mensagem é lida por estruturas que ficam localizadas fora do núcleo das células, os ribossomos, em uma área denominada citoplasma, e se degrada rapidamente. Essas proteínas produzidas a partir das instruções acabam “treinando” o sistema imunológico a combater o vírus. É a primeira vez que esse tipo de vacina está sendo usada no mundo, mas a tecnologia é estudada há mais de duas décadas.\nExiste um outro tipo de vacina genética baseada em DNA que precisa, de fato, entrar no núcleo das células para funcionar. Nesse caso, a proteína spike está codificada em um gene e precisa antes ser transcrita em RNA mensageiro para ser produzida. Esse processo ocorre exclusivamente no núcleo das células. Depois disso, o processo é idêntico, com a fabricação da proteína a partir da “receita” fora do núcleo e a esperada resposta imunológica. Apesar da diferença, os especialistas destacam que a presença da sequência genética estranha no núcleo não significa que ele seja capaz de integrar o código genético humano. \n“Dentro do núcleo há uma série de enzimas que fazem, entre aspas, o patrulhamento da qualidade do nosso DNA para evitar exatamente que aconteçam mutações indesejadas”, explicou o virologista da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Flávio Fonseca em checagem recente. O Estadão Verifica e o Projeto Comprova já conversaram com cinco especialistas sobre o mesmo assunto anteriormente e todos refutaram a possibilidade de as vacinas apresentarem algum risco de modificação do DNA.\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 9 7683-7490. A reportagem tentou contato com Patrícia Caram por e-mail nesta terça-feira, 9 de fevereiro, mas não obteve resposta.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/vacinasegura_090220214044.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "estadão verifica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0640952216355247509.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-deturpa-frase-de-fhc-sobre-o-eleito-para-a-presidencia-da-camara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato deturpa frase de FHC sobre o eleito para a presidência da Câmara", "subtitle": "Post viral altera comentário do ex-presidente para dar a entender que ele teria considerado que alinhamento de Arthur Lira (PP-AL) ao presidente Jair Bolsonaro os levaria a votar 'projetos de interesse do Brasil'", "publication_date": "2021-02-11 00:00:00", "text_news": "São falsas as postagens que afirmam que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso teria dito a colegas de partido que “(Arthur) Lira trabalhará em harmonia com Bolsonaro pautando projetos de interesse do Brasil”. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nO texto dentro da imagem viral é uma alteração do título de um blog que, por sua vez, já havia alterado a manchete de uma coluna do jornal Folha de S.Paulo.\nBoato inventa frase atribuída a FHC. Foto: Reprodução\nEm 19 de janeiro de 2021, a coluna Painel, da Folha, publicou o texto “FHC diz a tucanos que voto em Lira significa adeus às expectativas de ganhar as próximas eleições”. Ele traz uma mensagem encaminhada pelo ex-presidente aos colegas de partido, na qual diz: “Transmita à bancada meu sentimento: ou mostramos força e independência apoiando claramente o Baleia ou adeus às expectativas de sermos capazes de obter alianças e ganhar as próximas eleições. Se há algo que ainda marca o PSDB é a confiança que ele é capaz de manter e expressar. Quem segue a vida política estará olhando, que ninguém se iluda”.\nNo dia 1º de fevereiro, Arthur Lira foi eleito presidente da Câmara dos Deputados. Ele era o candidato do governo federal, que abriu o cofre e distribuiu R$ 3 bilhões em recursos extraordinários para garantir apoio ao candidato. Também liberou R$ 504 milhões em emendas parlamentares ao Orçamento para o mês de janeiro.\nUm blog compartilhou a mensagem de FHC, citando a coluna Painel. Porém, seu título já era diferente do original: “FHC diz a tucanos que voto em Lira significa adeus às expectativas de ganhar as próximas eleições, pois Lira trabalhará em harmonia com Bolsonaro pautando projetos de interesse de Bolsonaro”.\nFoi esta a manchete utilizada pelo boato. Dessa vez, sofreu mais uma alteração antes de ser compartilhada: “FHC diz a tucanos que voto em Lira significa adeus às expectativas de ganhar as próximas eleições, pois Lira trabalhará em harmonia com Bolsonaro pautando projetos de interesse do Brasil”.\nEste conteúdo também foi compartilhado ao menos 1,7 mil vezes no Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts92_050220210030.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fernando henrique cardoso"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2265404256270981896.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-alarmista-diz-que-atualizacao-do-whatsapp-permite-ao-facebook-ler-e-catalogar-opinioes-politica-de-usuarios-nao-e-verdade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo alarmista diz que atualização do WhatsApp permite ao Facebook ler e catalogar opiniões política de usuários; não é verdade", "subtitle": "Empresas não têm acesso ao conteúdo de mensagens, pois elas são protegidas por criptografia de ponta a ponta e só podem ser decifradas nos aparelhos dos usuários", "publication_date": "2021-02-11 00:00:00", "text_news": "É falso que a nova atualização da política de privacidade do WhatsApp permitirá que a plataforma crie “listas públicas” sobre as preferências político-partidárias de usuários e as comercialize com outras empresas. Um vídeo enganoso que circula no próprio aplicativo e nas redes sociais espalha uma série de falsidades a respeito das novas diretrizes de compartilhamento de dados do WhatsApp com o Facebook.\nNo vídeo, o apresentador afirma que, a partir da atualização, os conteúdos de áudios e mensagens de texto serão armazenados em bancos de dados do Facebook e poderão ser acessados e lidos pelas empresa. A alegação está incorreta, uma vez que as mensagens de conversas pessoais do WhatsApp são protegidas por criptografia de ponta a ponta. O recurso impede que a mensagem seja interceptada por alguém que não seja o remetente ou destinatário – nem mesmo o próprio WhatsApp tem acesso ao conteúdo. O material é protegido por um código que só pode ser “decifrado” com a combinação de chaves gravadas no aparelho de quem enviou e recebeu a mensagem.\nLEIA TAMBÉM\nMensagem falsa tenta enganar usuário sobre alterações na política do WhatsApp\n De acordo com a política de privacidade atualizada do WhatsApp, arquivos não entregues e mídias encaminhadas com frequência  podem ser armazenados temporariamente nos servidores da companhia, mas ainda são protegidos com a criptografia. Em nota ao Estadão Verifica, a empresa afirmou que o vídeo “contém muitas informações incorretas” e que a acusação de que o aplicativo comercializa dados dos usuários “é completamente falsa”.\nMariana Rielli, coordenadora de projetos da Associação Data Privacy Brasil de Pesquisa,  também diz que os apontamentos do vídeo não correspondem à realidade. Ela ressalta que, embora o WhatsApp não possa ler o conteúdo de mensagens, é importante ter atenção sobre a coleta de dados sobre as atividades do usuário no aplicativo.\nA política de privacidade da empresa revela que o serviço armazena informações como o tempo de uso, lista de contatos, marca do aparelho, operadora, endereço de IP e dados de transações de pagamentos via WhatsApp. \nO Estadão Verifica tentou contato com os gestores do canal em que o vídeo foi publicado, mas eles não se manifestaram até a publicação da reportagem.\nO que muda\nApesar do tom alarmista do vídeo, as novas políticas de privacidade do WhatsApp não representam uma mudança significativa para usuários que utilizam a plataforma para fins pessoais, aponta Mariana Rielli. As novas diretrizes, segundo a especialista, somente explicitam o compartilhamento de dados do aplicativo com o Facebook que já acontece desde 2016. Naquele ano, o WhatsApp solicitou aos usuários consentimento para compartilhar dados com a rede social.\nDiante da repercussão negativa, porém, a atualização que ocorreria inicialmente em 8 de fevereiros, foi adiada para maio. De acordo com o próprio WhatsApp, a empresa já compartilha informações da conta, registros, dados de interação com outros usuários (incluindo empresas), bem como informações do aparelho com o Facebook. O impacto da atualização incide principalmente em um futuro serviço de hospedagem que o aplicativo deve oferecer, para que empresas possam terceirizar o relacionamento com clientes na plataforma. \nDados de localização\nO vídeo enganoso diz ainda que, com as novas regras de privacidade, usuários poderão ser rastreados em tempo real. “Através do GPS do seu celular uma pessoa pode saber o endereço exato de onde você estava ao escrever uma mensagem”, afirma o apresentador. Ele acrescenta: “Pior, qualquer um pode saber onde você está agora!”\nAo Estadão Verifica, o WhatsApp também negou essa informação. Em página informativa, a plataforma diz utilizar “dados precisos” de localização com a permissão do usuário quando o último recorre a recursos como o compartilhamento da localização em tempo real com um outro contato. “Mesmo se você não utiliza nossos recursos relacionados à localização, usamos endereços IP e outros dados como códigos de área de número de telefone para calcular sua localização geral (por exemplo, cidade e país).”, complementou o WhatsApp.\nEm nota, a empresa destacou que o compartilhamento de localização com outros usuários “é protegido pela criptografia de ponta a ponta e ninguém, além das pessoas que você selecionou, nem mesmo o WhatsApp, pode ver sua localização em tempo real”. A assessoria de imprensa também garantiu que os dados de localização gerais não são compartilhados com terceiros.\nAudiência de Zuckerberg no Senado americano\nO vídeo ainda cita que o Mark Zuckerberg, presidente-executivo e fundador do Facebook, teria sido convocado pelo Senado americano a dar explicações sobre uma venda indireta de dados de usuários para outras empresas. A afirmação, no entanto, carece de contexto. Em 2018, o empresário respondeu a perguntas de parlamentares após a imprensa estrangeira revelar um escândalo de coleta e uso indevido de dados por parte da companhia de consultoria Cambridge Analytica. \nEstima-se que dados de 50 milhões de usuários tenham sido coletados por meio de um jogo de perguntas e respostas no Facebook, elaborado por um pesquisador de uma universidade britânica. Ele alegou inicialmente que o questionário fazia parte de uma investigação acadêmica. As informações, no entanto, foram repassadas à Cambridge Analytica, sem o consentimento dos usuários. \n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/0/1610662242607.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["whatsapp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04985538913821455138.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-que-ataca-pt-cita-falsa-doacao-de-r-14-bilhoes-para-angola-por-meio-do-bndes-emprestimo-foi-quitado-em-2019/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato que ataca PT cita falsa ‘doação’ de R$ 14 bilhões para Angola por meio do BNDES; empréstimo foi quitado em 2019", "subtitle": "Postagem dissemina desinformação sobre mecanismo que estimula exportação de serviços ao conceder financiamento para obras de empresas brasileiras no exterior", "publication_date": "2021-02-11 00:00:00", "text_news": "Uma postagem antiga sugerindo que o PT “doou” R$ 14 bilhões a Angola por meio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) voltou a circular no Facebook. O conteúdo distorce os mecanismos de crédito para exportação de bens e serviços operados pelo banco de fomento. O dinheiro público não é doado, mas emprestado para que empresas brasileiras realizem obras no exterior. No caso de Angola, a dívida foi quitada integralmente em dezembro de 2019.\nPostagem no Facebook fala em suposta doação de R$ 14 bilhões do governo brasileiro a Angola. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nBNDES investiu mais em obras no Brasil do que no exterior, ao contrário do que diz postagem\nProcurado pelo Estadão Verifica, o BNDES afirmou que “nunca houve doação a Angola ou a qualquer país” e que os detalhes desse tipo de operação podem ser consultados em uma página criada pela instituição financeira para explicar como funcionam os contratos de exportação firmados a partir de 1998. A maior parte dos empréstimos foi concedida entre 2007 e 2015, durante os governos Lula (2003-2011) e Dilma Rousseff (2012-2016).\nO texto mostra que, nesse tipo de financiamento, o BNDES desembolsa os recursos exclusivamente para a empresa brasileira que vende ou presta o serviço no exterior. Esse dinheiro serve para viabilizar obras de engenharia como a construção de estradas, usinas hidrelétricas e casas populares, por exemplo — mas não cobre todo o empreendimento, apenas os bens e serviços brasileiros exportados para uso naquela obra. Depois, fica sob responsabilidade dos países estrangeiros fazer o pagamento da dívida com o banco. Essa devolução é feita com juros, em prazo determinado nos contratos. A União é quem estabelece as operações, países de destino, principais condições contratuais e mitigadores de risco, cabendo ao banco a análise e a execução delas.\nO BNDES informa que, entre 1998 e 2017, emprestou US$ 10,5 bilhões nesse modelo de crédito para exportação (veja a lista de países e obras nesta reportagem do Estadão de outubro de 2019). Angola foi o principal destino dos financiamentos, que somaram US$ 3,2 bilhões. Segundo o Ministério da Economia, o país africano quitou as parcelas integralmente, de forma antecipada, em dezembro de 2019. Um painel de monitoramento do BNDES, atualizado em setembro de 2020, mostra que, entre todos os empréstimos, o banco já havia recebido US$ 12,2 bilhões em pagamentos e ainda tinha US$ 1,5 bilhão em aberto. US$ 57 milhões estavam atrasados naquele momento.\nPortanto, a afirmação de que o Brasil teria “dado” ou “doado” dinheiro público para Angola na postagem analisada pelo Estadão Verifica não procede, assim como o valor indicado, de R$ 14 bilhões. A dívida foi contraída e paga em dólares, com desembolso de US$ 3,2 bilhões pelo BNDES. A taxa de câmbio variou ao longo do período de empréstimo. A imagem usada no post cita ainda que Angola tem o mesmo presidente há 37 anos. A informação está desatualizada: depois de 38 anos no poder, José Eduardo dos Santos abriu mão de tentar a reeleição em 2017. João Lourenço é o atual presidente.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/angola_050220213455.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social]", "PT [Partido dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01930242447495122616.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-eua-estejam-distribuindo-ivermectina-e-leite-condensado-a-vacinados/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que EUA estejam distribuindo ivermectina e leite condensado a vacinados", "subtitle": "Vídeo que circula pelas redes sociais foi gravado em Miami Beach, mas a prefeitura da cidade norte-americana informou que não existe distribuição desses itens", "publication_date": "2021-02-10 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Em vídeo compartilhado nas redes sociais, um homem exibe um kit que teria recebido nos EUA, após ser vacinado, e que continha uma marmita, uma caixa de ivermectina e uma lata de leite condensado Ele diz que essa seria uma nova política de Biden.\nEm vídeo compartilhado em grupos de WhatsApp e no Facebook, um homem, que se apresenta como um brasileiro de mais de 50 anos que acabara de se vacinar, afirma que o governo de Joe Biden está distribuindo ivermectina e leite condensado para quem for vacinado contra a covid-19 nos EUA. Essa afirmação é falsa.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nUsando ferramentas de verificação de imagens, o Comprova descobriu o lugar onde foi realizada a gravação, um condomínio em Miami Beach, e entrou em contato com a prefeitura de Miami, responsável pela vacinação no local. A administração da cidade norte-americana informou que o vídeo se trata de uma farsa, que não há distribuição de ivermectina ou leite condensado e que a faixa etária para grupo de risco é acima de 65 anos.\nO Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos, em suas diretrizes sobre o tratamento da covid-19, não recomenda o uso de agentes como a hidroxicloroquina e a ivermectina contra a doença e informa que ainda não há dados suficientes para a recomendação do uso da ivermectina no tratamento da doença.\nA agência reguladora dos Estados Unidos, a Food and Drug Administration (FDA), equivalente à Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), informa em seu site que embora existam usos aprovados para ivermectina, a droga não foi aprovada para a prevenção ou tratamento da covid-19.\nNo final do vídeo, de quase seis minutos, o homem diz “desculpa aí a brincadeira”, dando a entender que se trata de uma peça de humor. Mas como o Comprova não conseguiu contato com o autor do vídeo e muitas das páginas que o reproduziram levaram o conteúdo a sério, consideramos o conteúdo como falso.\nComo verificamos?\nInicialmente, buscamos informações sobre o autor da postagem no Facebook e o homem que aparece no vídeo.\nPara identificar o local onde o video foi gravado, foi feita uma captura de tela do vídeo verificado para começar a busca do local de gravação. Depois, utilizamos o aplicativo do Google Fotos e uma das ferramentas disponíveis para o usuário, o Google Lens, que oferece a possibilidade de selecionar um pedaço da foto para fazer uma busca mais detalhada.\nUtilizando essa ferramenta, chegamos ao campo de pesquisa do Google Imagens, que trouxe uma foto que se assemelhava muito ao local onde fora feito o vídeo verificado.\nO resultado da busca era uma imagem com o detalhe da fachada do prédio que nos permitiu identificar a construção.\nAbaixo da imagem, havia o nome do lugar – North Beach Senior Center / Unidad of Miami Beach – com um link que nos levou para um site que exibia novamente a mesma fachada, mas agora ampliada. A foto trazia, no entanto, a inscrição “ em breve” (coming soon em inglês), o que poderia indicar se tratar apenas de uma imagem feita no computador.\nUma busca semelhante no Google retornava, no entanto, um texto informando sobre a inauguração deste centro, em julho de 2010.\nNa sequência, tomamos dois caminhos. Primeiro, buscamos no Google Maps o endereço disponível na imagem: 7251 Collins Ave, Miami Beach, FL 33141, EUA. Utilizando a ferramenta do Google Street View, encontramos o prédio, mas a partir de um local mais distante.\nFotos do local disponíveis no Google Street View traziam, no entanto, indícios de que realmente era esse o prédio.\nO Google Street View mostrou, também, que havia uma longa faixa de areia bem à frente do condomínio. Isso era consistente com o reflexo nos óculos escuros do homem responsável pelo vídeo, que aparentava mostrar areia.\nEm paralelo, jogamos no Google o nome do local e chegamos ao site da Plaza Constructions, uma construtora com sete escritórios nos Estados Unidos. No site da construtora é possível ver uma série de imagens do empreendimento, mas de ângulos que não permitiam uma confirmação com certeza a respeito do local da gravação.\nO site da construtora trazia, no entanto, uma outra informação importante, o nome do escritório responsável pelo projeto – Rene Gonzalez Architects. No Google, encontramos a página do escritório no Instagram e, buscando nas imagens disponíveis, encontramos uma imagem do local publicada em 13 de março de 2020, que mostra a fachada e traz elementos que permitem a confirmação do prédio como sendo aquele em que a pessoa no vídeo estava.\nA imagem abaixo mostra as diversas imagens que encontramos e a comparação com as capturas de tela do vídeo verificado:\nConsultamos também o site da Itambé, marca do leite condensado exibido no vídeo, e entramos em contato com o departamento de marketing da indústria, para confirmar se o produto é exportado para os Estados Unidos.\nPor fim, entramos em contato com o departamento de comunicação e marketing da prefeitura de Miami, que nos retornou informando que o vídeo se trata de uma farsa, que não há distribuição de ivermectina e que a faixa etária para grupo de risco é acima de 65 anos.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 9 de fevereiro de 2020.\nVerificação\nHouve vacinação no local em que o vídeo foi gravado?\nApesar do local não fazer parte da lista de postos de vacinação informados pelo governo da Flórida, uma busca no Instagram revelou que o prédio da uma localização nomeada como “UNIDAD of Miami Beach (Senior Employment Program) realmente foi usado para essa finalidade pela prefeitura de Miami.\nNas imagens mais recentes, é possível encontrar uma foto que mostra bombeiros de Miami vacinando pessoas. A imagem foi postada por Michael C. Gongora, commissioner (o equivalente a vereador, representa um distrito determinado nas comissões que administram os condados nos Estados Unidos) de Miami Beach.\nAo divulgar a mesma coleção de fotos, o Twitter de Gongora, marcou diversas contas que divulgam notícias de Miami. Uma delas era a @MiamiBeachNews, conta oficial da cidade de Miami Beach. Um dos tweets divulgados por esta conta nos levou a um vídeo de 6 minutos postado em 1º de fevereiro por Dan Gelber, prefeito da cidade. Aos 2min40s, Gelber destaca que o posto de vacinação no “Unidad” foi montado pela prefeitura comandada por ele.\nPor email, Melissa Berthier, uma das responsáveis pelo departamento de comunicação e marketing da prefeitura de Miami Beach, confirmou que a cidade está realizando a vacinação, com o imunizante da Moderna, e informou que não há distribuição de ivermectina ou leite condensado pela prefeitura da cidade. Além disso, ela destacou que o suprimento de vacinas é limitado e que, portanto, apenas pessoas com mais de 65 anos estão sendo vacinadas no momento.\nOs EUA com Biden anunciaram o chamado “tratamento precoce” com ivermectina e cloroquina?\nSegundo as últimas atualizações das diretrizes do Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos publicadas no dia 14 de janeiro de 2021, sobre o uso de ivermectina para o tratamento da covid-19, os estudos realizados com a ivermectina em pacientes infectados se mostraram inconclusivos e foi determinado que não há dados suficientes para recomendar a favor ou contra o uso de ivermectina para o tratamento da doença.\nAssim como a FDA avisa em seu site que “embora existam usos aprovados para a ivermectina em pessoas e animais, ela não está aprovada para a prevenção ou tratamento de covid-19. Você não deve tomar nenhum medicamento para tratar ou prevenir covid-19, a menos que tenha sido prescrito por seu médico e obtido de uma fonte legítima”.\nNo site criado especificamente para informar sobre a pandemia, o estado da Flórida também não indica a ivermectina ou qualquer outro medicamento como tratamento precoce em caso de infecção pelo vírus. O medicamento sequer é mencionado na página.\nLeite condensado, kiwi e uvas\nNo vídeo o homem afirma que o “novo protocolo do novo presidente dos EUA, que é o Biden” inclui a entrega de um kit com uma marmita com camarão, além de frutas como kiwi e uva. Na sequência, o homem mostra a marmita, sem mostrar seu conteúdo, e diz que, com a marmita, veio uma caixinha do “ivermedicina, o remédio do Bolsonaro”. A caixa do remédio é, no entanto, um genérico de fabricação brasileira.\nO homem diz que, após receber a vacina, foi chamado por um oficial das Forças Armadas (ele menciona que havia militares do Exército, da Marinha e da Aeronáutica na sala de vacinação) que lhe entregou o brinde. Ele exibe também, como sendo um dos itens do kit, uma lata de leite condensado da Itambé com rótulo bilíngue, com inscrições em português e em inglês. Segundo o site da Itambé, a marca exporta o produto regularmente para os Estados Unidos e pode ser comprado com facilidade pela Amazon ou em lojas especializadas em produtos brasileiros.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus, que tenham alcançado grande repercussão nas redes sociais.\nO vídeo sobre o suposto kit de ivermectina e leite condensado, oferecido após a vacinação em um posto de Miami, nos Estados Unidos, foi compartilhado no WhatsApp e em milhares de páginas, grupos e perfis do Facebook. Segundo a ferramenta de monitoramento CrowdTangle, o vídeo teve mais de 736 mil visualizações até o dia 9 de fevereiro. Uma das páginas que publicou o vídeo, cujo post foi compartilhado 24 mil vezes, acrescentou um texto fazendo referência ao presidente Jair Bolsonaro: “veja nesse vídeo pq o homem (presidente) mais uma vez tem razão!!”\nApesar do conteúdo apresentar elementos de uma sátira, o vídeo foi compartilhado por muitas páginas como informação verdadeira. E como o Comprova não localizou o homem que aparece na gravação para apurar a intenção do autor, considerou as informações apresentadas na gravação como falsas.\nFalso, para o Comprova, é um conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nEsta verificação contou com o apoio de estudantes de jornalismo do programa de estágio Comprova/FAAP.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "Estados Unidos [América do Norte]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03052031610617666535.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/facebook-restaurou-post-sobre-hidroxicloroquina-mas-mantem-politica-de-remocao-de-desinformacao-sobre-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Facebook restaurou post sobre hidroxicloroquina, mas mantém política de remoção de desinformação sobre a covid-19", "subtitle": "Deliberação pela volta ao ar de uma publicação foi feita por comitê independente formado pela rede social e trata de postagem específica", "publication_date": "2021-02-09 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicações nas redes sociais que afirmam que o Facebook teria reconhecido que errou ao censurar postagens sobre o tratamento com hidroxicloroquina.\nSão enganosas as publicações no Facebook e no Twitter que afirmam que o Facebook admite que “cometeu um erro” ao “censurar a hidroxicloroquina”. A rede social realmente restaurou um post específico feito por um usuário da França em outubro de 2020, em que ele criticava o governo francês por ter se recusado a autorizar o uso combinado de hidroxicloroquina com azitromicina para tratamento da covid-19. No entanto, esta decisão não altera a postura da plataforma em relação à desinformação sobre a covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO Facebook argumentou que o usuário francês falou em cura pela hidroxicloroquina ao criticar a postura do governo da França, e que o conteúdo foi removido com base numa política da empresa contra conteúdos que possam causar danos no mundo atual. Após a decisão do Comitê de Supervisão – grupo criado e financiado pelo Facebook para analisar de forma independente alguns casos de remoção de conteúdo da plataforma -, o post foi restaurado, no último dia 28 de janeiro. O grupo entendeu que o usuário não incentivava as pessoas a comprar ou tomar o medicamento sem receita. O estatuto do Comitê estabelece que as decisões são vinculantes – ou seja, elas são cumpridas pela empresa, a menos que violem a lei.\nO Facebook emitiu um comunicado informando que restabeleceu o post, mas não “admitiu erro” e informou que a atual abordagem para esses casos vai continuar enquanto durar a pandemia. A abordagem, segundo a plataforma, é baseada em “extensas consultas com cientistas reconhecidos, incluindo do Centre for Disease Control (CDC) e da Organização Mundial da Saúde (OMS)”.\nAs postagens verificadas pelo Comprova foram compartilhadas pelos perfis no Facebook de Priscila Costa (vereadora de Fortaleza pelo PSC) e Esquerdopatia Política. Elas tomam como base um tuíte da médica norte-americana Simone Gold. Ela ficou conhecida por ser uma das defensoras do uso da hidroxicloroquina e esteve entre o grupo de pessoas que invadiu o Capitólio no dia 6 de janeiro deste ano para tentar interromper a certificação da eleição presidencial de 2020 dos Estados Unidos. No post, a médica diz que o Facebook admitiu que cometeu um erro ao censurar estudos que mostravam que a hidroxicloroquina salvava vidas, o que não é verdade.\nA deputada federal Bia Kicis (PSL-DF) também fez uma publicação sobre o mesmo assunto no Twitter. Em contato com a assessoria de imprensa da parlamentar, o Comprova recebeu a informação de que ela se baseou numa informação publicada pela colunista de finanças Patrícia Lages, do portal R7.\nDeliberação de comitê independente tratava de postagem específica feita por usuário na França. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos\nFizemos contato com a assessoria do Facebook para questionar se a rede de fato admitiu erro ao tirar o post do ar, quais são as políticas adotadas para as postagens e como funciona o Conselho de Supervisão da rede. Em seguida, consultamos o site do Comitê de Supervisão do Facebook a respeito da decisão sobre a postagem do usuário francês.\nTambém entramos em contato com a assessoria de imprensa da deputada federal Bia Kicis (PSL-DF) e com os perfis no Facebook Esquerdopatia Política e Priscila Costa. Apenas os dois primeiros responderam.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 9 de fevereiro de 2020.\nVerificação\nO que diz o post removido e depois restaurado?\nEm outubro de 2020, um usuário do Facebook na França fez uma postagem em um grupo público sobre a covid-19 em que denunciava o que chamava de “escândalo da Agence Nationale de Sécurité du Médicament” (agência francesa responsável pela regulamentação dos produtos para a saúde), que se recusou a autorizar no país o uso combinado da hidroxicloroquina com a azitromicina no tratamento da covid-19, ao mesmo tempo em que havia autorizado e promovido o remdesivir.\nO remdesivir é um antiviral aplicado por via intravenosa, usado originalmente para combater o ebola, que foi bastante citado no início da pandemia como promissor no tratamento da covid-19. Em novembro do ano passado, a OMS informou que não recomendava o uso do medicamento contra a covid-19 por falta de evidências de que ele tivesse efeitos significativos. Já a hidroxicloroquina é um medicamento usado no tratamento de doenças reumáticas, como lúpus, e também contra a malária. A OMS informou que a hidroxicloroquina também não funciona contra a covid-19.\nO uso da cloroquina e hidroxicloroquina contra a covid-19 apareceu em um estudo inicial feito pelo médico francês Didier Raoult, que apontou o medicamento como a cura para a doença. O usuário autor do post que acabou restaurado pelo Facebook criticou a falta de estratégia em saúde na França e afirmou que “a cura de [Didier] Raoult” estava sendo usada em outros lugares para salvar vidas.\nNo dia 4 de janeiro, o médico e sua equipe publicaram um artigo no International Journal of Antimicrobial Agents reconhecendo pela primeira vez que o medicamento não tinha eficácia no tratamento contra a covid-19, mas voltou atrás do reconhecimento após a repercussão em jornais por todo o mundo.\nPor que o post foi removido?\nA postagem foi removida pelo Facebook com base na política contra a desinformação da rede social, por contribuir para o “risco de dano físico iminente”. A empresa explicou ao Comitê de Supervisão – criado e financiado pelo Facebook para analisar de forma independente alguns casos de remoção de conteúdo da rede social – que removeu a postagem porque ela afirmava que existiria uma cura para a covid-19, fato negado pelas principais autoridades sanitárias do mundo, e concluiu que isso poderia levar as pessoas a ignorar as orientações de saúde ou a tentarem se automedicar.\nO que disse o Comitê de Supervisão?\nO caso do post feito na França em outubro do ano passado foi submetido ao Comitê de Supervisão, que decidiu, no último dia 28 de janeiro, anular a remoção do conteúdo. Para o Comitê, o usuário que fez o post se opunha a uma política governamental na França – a de não autorizar o uso combinado de hidroxicloroquina e azitromicina – e pretendia mudá-la.\n“A combinação de medicamentos que o post afirma constituir uma cura não está disponível sem receita na França e o conteúdo não incentiva as pessoas a comprar ou tomar medicamentos sem receita”, afirma o texto publicado pelo comitê.\nPara os membros do comitê, o Facebook não demonstrou que a postagem elevaria o risco de dano iminente, exigido pela própria regra dos Padrões da Comunidade. Eles também apontaram que a decisão do Facebook não está em conformidade com os padrões internacionais de direitos humanos sobre a liberdade de expressão. Como o Facebook tem uma gama de ferramentas para lidar com a desinformação, a empresa não conseguiu demonstrar porque não escolheu uma punição menos invasiva do que remover o conteúdo, diz o comitê.\nOs membros também consideraram vaga a regra sobre desinformação e dano iminente, o que torna difícil para os usuários entenderem o que podem e o que não podem postar. Na decisão, o grupo determinou que o Facebook restaurasse a postagem que foi removida e recomendou que a empresa crie um novo Padrão da Comunidade sobre desinformação em saúde; adote meios menos invasivos para aplicar as políticas de desinformação em saúde; e aumente a transparência sobre como modera a desinformação em saúde.\nFacebook informou que atual estratégia deve permanecer durante a pandemia e que é baseada em consultas com especialistas do CDC e da OMS. Foto: Pixabay/@Simon\nPostagem foi restaurada\nNo mesmo dia 28 de janeiro, o Facebook se pronunciou sobre as primeiras decisões tomadas pelo Comitê de Supervisão e informou que a postagem havia sido restaurada. A vice-presidente de Políticas de Conteúdo do Facebook, Monika Bickert, comentou o caso da hidroxicloroquina:\n“O comitê corretamente levanta preocupações de que podemos ser mais transparentes sobre nossas políticas de desinformação em relação à covid-19. Concordamos que essas políticas podem ser mais claras e pretendemos publicar políticas de desinformação de COVID-19 atualizadas em breve”. O texto, publicado na Newsroom do Facebook, acrescenta que a abordagem para remoção de conteúdo sobre a covid-19 irá se manter enquanto durar a pandemia.\nPor meio de porta-voz, o Facebook informou ao Comprova que seguiu a recomendação e restaurou a postagem, mas reafirmou ser fundamental que as pessoas tenham acesso a informações precisas durante a pandemia. “Seguindo o compromisso com o Comitê de Supervisão, restauramos o post sobre Covid-19. Porém, acreditamos ser fundamental que as pessoas tenham acesso a informações precisas na nossa plataforma e sabemos que isso é ainda mais crítico durante uma pandemia. Mantemos nossa abordagem de remover desinformação sobre coronavírus que possa levar danos às pessoas no mundo real, com base em extensas consultas a grupos científicos como o Centro de Prevenção de Doenças dos EUA e a Organização Mundial da Saúde”.\nO que é o Comitê de Supervisão?\nDe acordo com o Facebook, o Comitê de Supervisão é formado por um conjunto diversificado de especialistas, responsável por analisar de forma independente alguns conteúdos que tenham sido removidos da rede. Os membros são representantes de diversas partes do mundo e formam uma equipe independente. O financiamento inicial para a formação do Comitê foi de mais de US$ 130 milhões para cobrir custos operacionais, como espaço de escritório, equipe e despesas de viagem, e permitir que o comitê opere pelo menos nos seus dois primeiros mandatos completos, aproximadamente seis anos.\nO site oficial do comitê informa que, “para garantir uma perspectiva global, o Comitê de Supervisão tem membros de diversas origens culturais e profissionais”. O site acrescenta que “esses membros foram escolhidos porque têm experiência em deliberar de forma ponderada e colegiada, demonstram habilidade para tomar e explicar decisões com base em um conjunto de políticas ou princípios e estão familiarizados com o conteúdo e a governança digitais”.\nAtualmente, o comitê tem 20 membros que tomam decisões colegiadas, independente do local onde o post tenha sido feito. Os casos a serem analisados são enviados pelo próprio Facebook ou por usuários. As decisões do Comitê estão disponíveis na íntegra.\nTambém entramos em contato com a assessoria da deputada federal Bia Kicis. Segundo a equipe, Kicis retirou a informação de uma matéria publicada no portal R7 assinada pela comentarista de finanças Patrícia Lages. O texto afirma que, de fato, o Facebook recomendou a criação de novo padrão de classificação das informações postadas, e que a empresa “reconhece que ‘cometeu um erro’”, mas não há um posicionamento da empresa, além da recomendação do comitê.\nAutores das publicações\nEm contato com moderação da página Esquerdopatia Política, questionamos quais foram as fontes usadas para a publicação. A resposta foi a sugestão de checarmos as fontes usadas pela página. O primeiro mostra a postagem da Dra. Simone Gold em sua conta no Twitter, onde afirma que o Facebook ‘admitiu erro ao censurar estudos mostrando que a hidroxicloroquina salva vidas’; outro link trata de um estudo sobre covid-19 no mundo e o uso da hidroxicloroquina; o seguinte é uma publicação de um site cujo fundador teve a conta no Twitter suspensa por divulgação de notícias falsas; o próximo link trata de um estudo publicado no The American Journal of Medicine, que defende o uso preventivo no tratamento da covid-19 com base no uso da hidroxicloroquina; e o último traz o link já colocado nesta verificação, referente à decisão do Comitê de Supervisão do Facebook sobre a publicação do usuário francês.\nApós o contato, a página Esquerdopatia Política fez uma nova postagem com o print do contato feito pelo Comprova. “Olha o nível do “jornalismo investigativo”. São incapazes de chegar na fonte primária…”.\nA vereadora Priscila Costa não retornou o contato até a publicação desta verificação.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados a informações sobre a pandemia do novo coronavírus, principalmente as que têm grande alcance nas redes sociais.\nO Facebook publicou, no dia 28 de janeiro, a respeito de um conjunto de decisões sobre postagens escolhidas para avaliação. Dentre elas, postagens sobre discurso de ódio e desinformação sobre saúde estão elencadas.\nUma das postagens, da página da vereadora Priscila Costa, teve 1,5 mil compartilhamentos no Facebook. Postada no dia 31 de janeiro, uma publicação da deputada federal Bia Kicis (PSL), em referência ao mesmo conteúdo, teve quase 10 mil interações no Twitter até o fechamento desta verificação.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["facebook", "cloroquina e hidroxicloroquina", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6326469184004867291.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ao-contrario-do-que-afirma-deputado-doria-nao-recebeu-r-19-bilhoes-da-uniao-para-o-combate-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ao contrário do que afirma deputado, Doria não recebeu R$ 19 bilhões da União para o combate à covid-19", "subtitle": "O Parlamentar mistura verbas enviadas ao estado com recursos destinados a municípios que não são de competência do governador", "publication_date": "2021-02-09 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nEm vídeo publicado no Facebook, deputado federal de Minas Gerais ignora que mais da metade da quantia citada por ele foi encaminhada a administrações municipais e, portanto, não é de competência do governador paulista\nÉ enganosa a afirmação do deputado federal Leo Motta (PSL-MG) de que o presidente Jair Bolsonaro destinou R$ 19,5 bilhões ao governo do Estado de São Paulo para o enfrentamento da pandemia do novo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEm vídeo viral no Facebook, o parlamentar omite que mais da metade da quantia citada por ele foi encaminhada a administrações municipais e, portanto, não é de competência do governador paulista João Doria. Motta ainda reproduz uma alegação já desmentida pelo Comprova de que o estado do Amazonas teria recebido “quase R$ 10 bilhões” para combater à covid-19. O Comprova já mostrou que apenas uma pequena parte desse valor era destinado ao enfrentamento da crise sanitária.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nQuestionado pelo Comprova, o gabinete de Motta enviou por e-mail um boletim da Secretaria Especial de Assuntos Federativos com a descrição de recursos do Governo Federal destinados ao estado de São Paulo e municípios no âmbito da pandemia. Divulgados em novembro de 2020, os relatórios de cada unidade federativa do país estão disponíveis no site do Governo Federal.\nO documento informa um repasse total de R$ 19,347 bilhões, com base em dados do Tesouro Nacional, do Fundo Nacional de Saúde e do Ministério da Cidadania. Desse montante, porém, R$ 10,05 bilhões foram destinados a governos municipais.\nO mandato de Leo Motta não quis se manifestar sobre os apontamentos do Comprova até a publicação desta reportagem.\nComo verificamos\nProcuramos o deputado Léo Motta, por meio dos contatos de e-mail e telefone informados no site da Câmara dos Deputados, para questionar a fonte usada por ele para as afirmações. A assessoria do deputado enviou em resposta apenas uma apresentação em PDF, produzida pela Secretaria Especial de Assuntos Federativos, do Governo Federal.\nEm seguida, buscamos, nos Portais da Transparência da União e do estado de São Paulo, além do Portal Siga Brasil, do Senado Federal, os dados sobre repasses enviados ao governo paulista para o combate à covid-19, desde o início da pandemia. Os dados listados em cada site possuíam algumas divergências entre as rubricas, e, por isso, procuramos, por meio da assessoria de imprensa, a Secretaria de Fazenda de SP e o Ministério da Economia. As duas pastas disseram que os valores nos portais estão atualizados e enviaram o caminho para o acesso às informações.\nPara saber mais sobre a compra de respiradores e insumos para o combate à pandemia em São Paulo, mencionados pelo deputado, consultamos o Portal da Transparência estadual, que possui uma seção dedicada aos gastos relacionados ao novo coronavírus, bem como os sites do Ministério Público de Contas de SP e do Tribunal de Contas do Estado. Acessamos, ainda, reportagens publicadas sobre possíveis irregularidades na aquisição desses equipamentos.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 5 de fevereiro de 2021.\nVerificação\nO boletim da Secretaria Especial de Assuntos Federativos aponta cinco origens de repasses ao estado de São Paulo destinados especificamente para combate à pandemia. A primeira delas consiste na transferência da ordem de R$ 1,618 bilhão provinda do Fundo Nacional de Saúde, que é o órgão federal responsável por gerir recursos do Sistema Único de Saúde (SUS).\nÉ importante ressaltar, porém, que o relatório considera dados de janeiro a novembro de 2020. Em nota ao Comprova, a Secretaria da Fazenda de São Paulo informou que a quantia atualizada corresponde a R$ 1,78 bilhão. O valor também consta no portal de transparência da pasta.\nDe acordo com o boletim do Governo Federal, a União também repassou R$ 69,53 milhões como parte do programa de compensação do Fundo de Participação dos Estados (FPE) em meio à pandemia. O repasse obedece à lei 14.041/2020, que foi constituída a partir de uma medida provisória assinada por Bolsonaro.\nO FPE recebe 21,5% dos tributos arrecadados pela União por meio do Imposto de Renda e do Imposto sobre Produtos e Serviços (IPI). Esse valor é distribuído aos 26 estados e ao Distrito Federal, conforme parâmetros previstos em lei. O programa do Governo Federal instituído durante a pandemia cobre a diferença negativa entre os valores destinados ao fundo entre março a junho de 2020, com a arrecadação do mesmo período no ano anterior.\nUma planilha disponível no site do Tesouro Nacional permite a qualquer cidadão verificar a quantia encaminhada a todos os estados e o Distrito Federal.\nA maior parte dos recursos destinados pela União ao combate à covid-19 no estado, no entanto, corresponde ao Programa Federativo de Enfrentamento ao Coronavírus (PFEC). Dos R$ 19,4 bilhões de repasses incluindo os municípios paulistas, R$ 12,7 bilhões são oriundos do auxílio, dos quais R$ 7,6 bilhões foram destinados ao governo estadual.\nO programa segue a lei complementar 173/2020, que teve origem em um projeto de lei do senador Antonio Anastasia (PSD-MG). O portal da Fazenda do governo Doria descreve a verba em duas categorias: as receitas referentes ao “Inciso I” da legislação, na ordem de R$ 988 milhões, e ao inciso II, de R$ 6,61 bilhões. Ambos os valores são nominais, ou seja, não estão corrigidos pela inflação.\nA distinção acontece porque a lei determina no art 5º inciso I que parte do valor deve ser destinado obrigatoriamente ao apoio de sistemas de saúde e assistência social na linha de frente do combate à pandemia. Já o restante referente ao inciso II pode ser aplicado livremente pelos poderes estaduais beneficiados como, por exemplo, para compensar perdas fiscais.\nNa seção “Auxílio Financeiro de que trata o art. 5º da Lei Complementar nº 173, de 27 de maio de 2020” da página informativa do site do Tesouro é possível baixar a planilha com detalhes de cada uma das quatro parcelas do auxílio.\nA apresentação do Governo Federal ainda aponta uma última categoria chamada “outros repasses” na ordem de R$ 927 mil. Somando todos os recursos expostos no relatório,  o governo estadual de São Paulo recebeu aproximadamente R$ 9,3 bilhões, já os municípios paulistas obtiveram cerca de R$ 10,05 bilhões.\nPortanto, é equivocado afirmar que o governador João Doria ganhou R$ 19,5 bilhões do Governo Federal para investir em medidas de combate à pandemia, como sugere o deputado Leo Motta no vídeo. Além disso,  nem todas as verbas partiram de iniciativas do presidente Jair Bolsonaro.\nAmazonas não recebeu R$ 8,9 bilhões para enfrentamento da Covid-19\nLeo Motta ainda erra ao insinuar que a União teria repassado quase R$ 10 bilhões ao Amazonas para enfrentar a pandemia. Como mostra uma verificação anterior do Comprova, o repasse de R$ 8,9 bilhões do Governo Federal ao estado em 2020 não foi exclusivo para o combate à Covid-19. Na verdade, as transferências relativas à crise sanitária contabilizam cerca de R$ 1,38 bilhão.\nVale destacar ainda que os boletins da Secretaria Especial de Assuntos Federativos que embasam as declarações do parlamentar sobre os repasses para o Governo de São Paulo também contradizem o deputado no que toca ao Amazonas. O último relatório sobre o estado indica que os auxílios para o governo amazonense somados às verbas distribuídas a municípios não chegavam a R$ 2,4 bilhões em novembro do ano passado.\nGastos com respiradores\nNo vídeo, ao questionar o governador de São Paulo sobre os gastos públicos para o enfrentamento à pandemia da covid-19, o deputado federal Léo Motta menciona, de forma vaga, a compra de respiradores e máscaras, e indaga o valor pago pelo estado.\nPerguntamos ao deputado se ele teve acesso a algum tipo de denúncia específica de problemas nessas aquisições, mas a assessoria não respondeu a esse questionamento.\nNo Portal da Transparência do governo estadual, é possível pesquisar o valor pago a fornecedores de materiais e serviços contratados no âmbito da pandemia do novo coronavírus. Segundo a plataforma, o governo estadual empenhou R$ 235 milhões na aquisição de equipamentos – no caso, respiradores – junto a empresa Hichens Harrison Partners. O contrato, porém, estava inacessível no portal durante a consulta do Comprova em 5 de fevereiro.\nO acordo previa inicialmente a negociação de 3 mil aparelhos pelo valor de US$ 100 milhões, cerca de R$ 550 milhões quando a operação foi anunciada. Diante de atrasos nos prazos de entrega dos respiradores, o Governo de São Paulo decidiu cancelar o contrato e restringiu a compra a 1.280 unidades.\nEm junho de 2020, o Ministério Público de Contas de São Paulo abriu um procedimento para investigar os valores pagos pela Secretaria Estadual de Saúde na compra dos equipamentos. O órgão apontou suspeitas de sobrepreço na aquisição.\nDocumento\nMINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS ABRIU PROCEDIMENTO   \n PDF\nSegundo a representação enviada ao Tribunal de Contas do Estado, “O procedimento interno de investigação foi instaurado após denúncia formulada pelo Excelentíssimo Senador da República Major Olímpio perante este órgão ministerial. Sua Excelência narrou a existência de eventuais irregularidades no procedimento de aquisição de ventiladores pulmonares pelo Governo do Estado de São Paulo.\nO senador Major Olímpio (PSL-SP) é o líder do partido – pelo qual o presidente Jair Bolsonaro se elegeu – no Senado, mas rompeu publicamente com o chefe do executivo no primeiro semestre do ano passado.\nA consulta pública ao andamento processual no site do TCE mostra que o caso ainda está ativo no Tribunal, e que foi enviado a um dos conselheiros no começo de fevereiro.\nNa mesma página, porém, o último documento disponibilizado é um despacho, de 10 de junho de 2020, que dá aos envolvidos o prazo de 15 dias para o envio de justificativas sobre o caso em apuração.\nDocumento\nDESPACHOTCEJUNHODE2020  \n PDF\nAlém disso, o próprio TCE determinou que os municípios paulistas e alguns órgãos e secretarias do governo estadual preencham um questionário com informações sobre os gastos no combate à pandemia do novo coronavírus. O prazo para a entrega dos dados, que serão posteriormente analisados pelo Tribunal, termina nesta sexta-feira, 5 de fevereiro.\nA apuração dos gastos, portanto, ainda está em andamento, e é realizada pelos órgãos estaduais competentes.\nQuem é o deputado e qual sua relação com Doria?\nEliel Márcio do Carmo, conhecido como Leo Motta, é deputado desde 2019 pelo Partido Social Liberal- PSL de Minas Gerais, com mandato até 2023. Segundo o site da Câmara Legislativa, o deputado também preside a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.\nLeo Motta, mesmo após a saída do presidente Jair Bolsonaro do PSL, continuou sendo um grande defensor do governo como ficou explícito nas suas redes sociais. O Comprova entrou em contato com o deputado por e-mail, questionando as fontes usadas para afirmar o destino dos 19 bilhões.\nEm resposta, a assessoria do deputado apenas encaminhou o documento pelo qual se basearam, o boletim Segov Estadual de São Paulo.\nO Comprova não encontrou nenhuma ligação de Leo Motta com o governador de São Paulo, João Doria.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus, principalmente as que têm grande alcance nas redes sociais. A postagem no perfil do Facebook do deputado ultrapassa as 460 mil visualizações e foi compartilhada quase 50 mil vezes até a publicação desta checagem. Com uma interpretação equivocada dos dados disponibilizados pelo Governo Federal,  o deputado contribuiu ainda mais para a desinformação em torno de temas que envolvem a pandemia da covid-19.\nO Comprova já verificou outras publicações que envolviam os recursos destinados aos municípios para o combate da Covid-19, como a que checou que o repasse de R$ 8,9 bilhões do governo federal ao Amazonas não foi exclusivo para combate à pandemia.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["joão doria", "coronavírus", "pandemia", "covid-19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0786974739594889813.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-criticar-bolsonaro-atriz-e-produtora-maria-flor-e-alvo-de-campanha-de-desinformacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após criticar Bolsonaro, atriz e produtora Maria Flor é alvo de campanha de desinformação", "subtitle": "Postagens em redes sociais exageram valores de captações para projetos culturais", "publication_date": "2021-02-08 00:00:00", "text_news": "É falso que a atriz Maria Flor tenha recebido R$ 10,47 milhões do governo federal entre 2013 e 2018, valor citado em postagens em  redes sociais. Desde sua fundação, em 2008, a produtora audiovisual Fina Flor Filmes, empresa de que a atriz é uma das sócias. captou R$ 4,9 milhões, por meio de patrocínios, editais e programas de renúncia fiscal. Os valores são nominais, ou seja, não foram atualizados pela inflação. Diversas versões do boato utilizam informações erradas e confundem os valores e a natureza das captações da produtora. Algumas versões do boato também dizem que ela arrecadou todos esses recursos a partir da Lei Rouanet, o que também é falso.\nAs primeiras postagens identificadas pelo Estadão Verifica a respeito surgiram no último dia 22, alguns dias depois que Maria Flor defendeu em público o impeachment do presidente Jair Bolsonaro. Foram divulgadas capturas de tela de documentos públicos entre 2013 e 2018. Muitas das postagens e textos que fazem referência aos “10 milhões” partem da mesma conta errada. Esses números diferem dos verdadeiros porque o cálculo foi feito com base nos “valores aprovados” para captação, e não nos efetivamente captados. Além disso, há valores contabilizados duas vezes nos boatos.\nLEIA TAMBÉM\nGasto de R$ 15,6 milhões em leite condensado é de todo o Executivo, não de Bolsonaro\nOs dados corretos estão disponíveis no site da Agência Nacional do Cinema (Ancine), pelo Sistema Ancine Digital (SAD). Segundo o SAD, oito projetos da Fina Flor tiveram captações aprovadas, entre programas de TV e filmes, detalhados no final deste texto. No entanto, somente quatro foram de fato beneficiários de incentivos. Além disso, também há um patrocínio da Caixa Econômica Federal para uma exposição.\nA Ancine escolhe projetos de artistas amigos?\nAs postagens que atacam a atriz Maria Flor insinuam que ela foi beneficiada por governos anteriores, e que isso explicaria a oposição dela a Bolsonaro.\nOs projetos da produtora da atriz se utilizaram de três mecanismos de incentivo cultural: um mecanismo de renúncia fiscal, um patrocínio de empresa pública e editais do Fundo Setorial do Audiovisual (FSA), que preveem investimento em troca de participação nos resultados da exploração comercial do projeto.\nO mecanismo de renúncia fiscal usado não tem relação com a Lei Rouanet. Conhecido no setor como 3º A,  é baseado na Lei 8.685, de 20 de julho de 1993, que determina que empresas podem direcionar 70% do Imposto de Renda de transações específicas para a produção audiovisual. Não existe favorecimento do governo nesses casos, pois basta que uma produtora cumpra determinados requisitos legais para que possa captar recursos a partir de mecanismos de renúncia fiscal como ART 3º A. Não há discricionariedade da Ancine ou de qualquer órgão da administração pública. O patrocinador é quem decide para quem faz o repasse.\nJá chamadas de patrocínios para empresas públicas possuem regulamentos próprios que variam de acordo com a empresa e o programa.\nNo site da produtora Fina Flor há 14 obras audiovisuais já veiculadas em que não consta recebimento ou incentivo do governo federal.\nNos editais em que a produtora se inscreveu, em 2013, há mecanismos de aprovação indireta: se uma emissora de TV se compromete a veicular a obra, por exemplo, não há escolha por banca indicada ou pela própria Ancine.\nAncine de 2019 em diante\nAlgumas versões do boato ainda acrescentam que a Fina Flor não recebeu recursos desde que Bolsonaro assumiu a Presidência, o que é verdade. Segundo informações obtidas pelo Ministério Público Federal, entre janeiro e setembro de 2020, apenas 24 projetos audiovisuais foram encaminhados para contratação, sendo que outros 782 aguardavam aprovação. Também não foram abertos novos editais de financiamento nos anos de 2019 e 2020.\nViralização\nFlor publicou um vídeo em seu perfil no Instagram no último dia 18 pedindo o impeachment do presidente Jair Bolsonaro. A peça ganhou repercussão nas redes. Alguns dias após a publicação, os boatos começaram a circular. De acordo com a plataforma de monitoramento CrowdTangle, no Facebook, publicações com o boato superaram as 50 mil interações.\nOs números corretos\nFilme No Ano que Vem:\nR$ 100 mil captados através de edital do FSA, aprovados em 2015.\nR$ 3,8 milhões, através de edital do FSA, aprovados este ano, mas ainda não transferidos. O responsável pelo investimento, o Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul, afirmou ao Estadão Verifica que houve a aprovação do projeto e que “o recurso ainda não foi liberado, pois há diligências em cumprimento”.\nProjeto Inclassificáveis:\nR$ 100 mil captados através de edital do FSA\nDocumento\nATA RESULTADO FINAL PRODAV – 05/2016  \n PDF\nSérie documental MMA em Família:\nR$ 294 mil através de renúncia fiscal pelo mecanismo “ART 3º A”. \nFilme Ensaio:\nR$ 230 mil através de renúncia fiscal pelo mecanismo “ART 3º A”. \nDocumentário Samuel Wainer:\nR$ 200 mil captados através de renúncia fiscal pelo mecanismo “ART 3º A”. \nExposição Assíntotas\n148 mil reais, conforme constado no Diário Oficial da União e um documento de lista de projetos patrocinados da Caixa Cultural, complexo de centros culturais mantidos pela Caixa.\nPortanto, foram  R$ 724  mil captados através de renúncia fiscal e R$ 4 milhões através de editais de investimento, além de R$ 148 mil através de patrocínio, totalizando cerca de R$ 4,9 milhões.\nO que dizem\nProcurada pelo Estadão Verifica, a atriz disse que “as alegações e montagem feitas com meu nome sugerindo qualquer tipo de captação indevida através de leis de incentivo são falsas”. Ela também reiterou que a empresa nunca captou recursos através da Lei Rouanet. Procuradas, a Ancine e a Secretaria Especial de Cultura e a Caixa não responderam até a publicação deste texto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/01/estadaoverificamodelosparaposts66_270120213907.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar", "Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Maria Flor", "Lei Rouanet"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9177809303984554257.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ao-atacar-politica-externa-do-governo-lula-texto-confundir-cidades-com-paises-e-distorce-informacao-sobre-fechamento-de-embaixadas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ao atacar política externa do governo Lula, texto confunde cidades com países e distorce informação sobre fechamento de embaixadas", "subtitle": "Corrente compartilhada por aplicativos de mensagem e no Facebook distorce notícia de 2019, quando o ministro Ernesto Araújo reduziu a estrutura diplomática do Brasil no Caribe", "publication_date": "2021-02-08 00:00:00", "text_news": "Voltou a circular nas redes sociais um texto com informações distorcidas sobre o fechamento de cinco embaixadas em países do Caribe. A mensagem inicia afirmando: “Você já ouviu falar nesses países? ROSEAU… ST JOHN’S… ST GEORGE’S… BASSETERRE… KINGSTOWN… São países que a maioria dos brasileiros nunca ouviu falar, países em que Lula abriu embaixadas”. O texto é falso. Os nomes não são de países e sim, das cidades onde se localizam as embaixadas. \nOutro trecho da publicação relata que a abertura das embaixadas seria para viabilizar “propinas e boquinhas pros cumpanheiros delirantes do PT” (sic). Não há denúncias de fraudes nos locais citados. Como parte da política externa do governo do ex-presidente Lula, foram abertas 67 novas embaixadas, incluindo as caribenhas, como noticiou o Estadão, O projeto foi liderado pelo ex-chanceler Celso Amorim (PT).\nLEIA TAMBÉM\nSimpatizantes do governo divulgam dados falsos sobre aprovação de Bolsonaro no Ibope\nNo dia 4 de junho de 2019, o Ministério das das Relações Exteriores, comandado por Ernesto Araújo, fechou as cinco embaixadas citadas no texto que circula nas redes sociais, nas cidades de Roseau (na Dominica), St. John’s (em Antígua e Barbuda), St. George’s (em Granada), Basseterre (em São Cristóvão e Névis) e Kingstown (em São Vicente e Granadinas). \nUm link com a notícia original da Veja, que acompanha o texto falso em algumas versões do boato, explica a questão corretamente logo no primeiro parágrafo. No Facebook o primeiro registro da publicação falsa é no dia 10 junho de 2019. Pela ferramenta CrowdTangle foi possível detectar que o boato estava presente em 833 posts na rede social. Em 2019, o assunto foi desmentido pelo Correio Braziliense e pelo Boatos.org.\nNão é a primeira vez que embaixadas são tema de desinformação. O Projeto Comprova já desmentiu uma corrente que acusava a embaixada do Brasil nos EUA de ser um reduto do PT.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts_040220210828.png", "video_link": "", "authors": ["Jefferson Perleberg"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "Ministério das Relações Exteriores"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07974226826754700365.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-dizer-que-video-de-vagoes-com-conteineres-empilhados-seja-do-primeiro-trem-no-trajeto-do-mt-ao-porto-de-santos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso dizer que vídeo de vagões com contêineres empilhados seja do primeiro trem no trajeto do MT ao porto de Santos", "subtitle": "Vídeo foi gravado em 2019, quando trecho mostrado já estava construído e em utilização havia anos", "publication_date": "2021-02-05 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo compartilhado no WhatsApp, Tik Tok e no Facebook mostra um comboio transportando contêineres sobrepostos afirmando, na legenda, que esse seria o “primeiro trem saindo do estado do Mato Grosso para Santos” e que a imprensa não iria divulgar.\nUm vídeo que mostra um comboio da Rumo Logística, com contêineres de sua subsidiária, a Brado, saindo de Alto Taquari (MT) supostamente rumo ao Porto de Santos (SP), foi tirado de contexto e entrega conteúdo enganoso. A legenda das publicações, que viralizou em mais de uma rede social, engana ao afirmar que trata-se do primeiro trem a percorrer o trajeto entre o Mato Grosso e o porto de Santos.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO vídeo foi originalmente publicado pelo entusiasta de trens e ferrovia Jeferson da Luz no dia 24 de novembro de 2020, em seu canal no Youtube, Ferrovia Sul. As imagens foram tiradas de contexto no dia 2 de fevereiro de 2021, por publicações na conta do Tik Tok.\nO primeiro trecho da Ferronorte, entre Santa Fé do Sul, no estado de São Paulo, e Alto Taquari, foi inaugurado em 1999, ao passo que o trecho mais recente foi entregue em 2013. Assim, é errado afirmar que o trem mostrado no vídeo seria o primeiro.\nPor sua vez, a operação dos vagões double stack, estes que aparecem no vídeo com contêineres empilhados, começou em 19 de julho de 2019. Portanto, elas já estavam em funcionamento havia quase um ano quando o vídeo foi gravado.\nAutor do vídeo negou que vídeo mostre o primeiro trem circulando no trecho da ferrovia. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO Projeto Comprova utilizou a ferramenta InVID para identificar outras vezes em que este vídeo foi postado. A busca levou para uma publicação na conta oficial no Facebook do ministro Tarcísio de Freitas (Infraestrutura), sem a legenda enganosa.\nA postagem do ministro dava crédito para o canal no YouTube chamado Ferrovia Sul, administrado por Jeferson da Luz. Conversamos com Jeferson por meio de mensagens no Instagram, e ele nos confirmou a autoria do vídeo, o local e a data em que foi gravado. Por outro lado, negou que tenha escrito a legenda compartilhada nas redes sociais de forma viral.\nTambém entramos em contato por e-mail com o Ministério da Infraestrutura do governo federal e a Secretaria de Infraestrutura do Mato Grosso (Sinfra), que também negaram a veracidade de que o trem gravado fosse o “primeiro saindo de Mato Grosso para Santos”.\nPor fim, falamos pelo WhatsApp com a empresa Rumo, responsável pelo trem mostrado no vídeo.\nVerificação\nO autor do vídeo\nO Projeto Comprova encontrou o autor do vídeo: Jeferson da Luz, que trabalha no setor ferroviário e é um entusiasta de trens e ferrovias. Ele posta suas fotos e vídeos em seu canal no Youtube, o Ferrovia Sul, e também em suas contas pessoais no Instagram (@polaticus) e no Facebook.\nJeferson conta que o vídeo e as fotos do comboio que viralizaram neste início de fevereiro foram registrados em Alto Taquari (MT) no dia 24 de novembro de 2020, em uma viagem que ele fez de Curitiba (PR) para Rondonópolis, para visitar seu tio. Ele diz que jamais imaginou que o vídeo viralizasse.\n“Falar que é o primeiro trem do Mato Grosso para o Porto de Santos? Já está errado”, informa Jeferson da Luz.\nEle lembra que a Ferronorte existe desde a década de 1990. “E as operações double stack, até onde eu tenho conhecimento, é de meados de 2019”, complementa. As datas condizem com as informações fornecidas pelo Ministério da Infraestrutura (mais informações abaixo).\nO trabalhador do setor ferroviário descreve como captou as imagens: “Eu estava apressando minha viagem porque queria registrar o trem double stack né? Moro em Curitiba, e aqui não temos esse tipo de trem, que é a grande atração da Malha Norte (trecho da antiga Ferronorte)”, relembra.\nHobby\nSobre as contas no Facebook, Instagram e YouTube, Jeferson afirma que trata-se de um hobby. “Registro imagens de trens e ferrovias desde 2004, e agora com a pandemia, resolvi juntar todo esse material e passar para frente”.\nVoltando à cena em que filmou o trem double stack da Rumo Logística em Alto Taquari (MT), Jeferson disse que estava de férias na ocasião. “Como é um hobby meu, eu só juntei o útil com o agradável”, afirma. Ele enviou à reportagem uma foto de seu equipamento montado no exato momento em que registrava a passagem do trem.\nJeferson capturou o momento em que registrava a passagem do trem. Foto: Jeferson da Luz/Acervo pessoal\nA Ferronorte\nConforme a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), a Ferronorte atualmente tem 735 km de extensão entre os estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Por meio de e-mail, a Secretaria de Infraestrutura e Logística do Mato Grosso (Sinfra) informou que o terminal ferroviário de Alto Taquari foi inaugurado em 1999, o trecho de Alto Araguaia em 2002 e o trecho complementar entre Itiquira e Rondonópolis em 2013. “Desde então nenhum terminal ferroviário foi reformado ou construído em Mato Grosso”, diz a nota.\nConforme contou Jeferson, o vídeo mostra uma operação chamada “double stack”, na qual dois vagões são empilhados um em cima do outro. O Ministério da Infraestrutura informou ao Comprova que este tipo de operação foi iniciado em 2019, após reformas no traçado e adaptação da linha férrea. “O primeiro trem double stack a circular foi em junho de 2019, partindo de Sumaré (SP) até Rondonópolis (MT) e descendo novamente ao ponto de origem”, diz a nota.\nPor meio de nota, a concessionária Rumo confirmou que a operação “double stack” teve início em 19 de junho de 2019. Explicou que a operação consiste em contêineres de dois níveis, “sendo dois de 40 pés ou um de 40 pés e dois de 20 pés”. A empresa não informou quantos vagões têm a composição.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova checa conteúdos virais sobre a pandemia de covid-19 e sobre políticas públicas do governo federal. O vídeo tirado de contexto e com a legenda enganosa foi compartilhado em mais de uma rede social, com alto engajamento no TikTok (ao menos 20,1 mil interações). Ele também foi postado no Twitter pelo deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) e teve ao menos 5.495 impressões e 1.333 retuítes.\nInvestimento em infraestrutura e a inauguração de obras entraram para o foco do governo de Jair Bolsonaro.. O próprio vídeo de Jeferson da Luz foi compartilhado na página oficial do presidente, sem a legenda falsa.\nNão é a primeira vez que a operação “double stack” é alvo de desinformação. O Comprova publicou checagem em outubro de 2019 na qual mostrava ser enganoso afirmar que o investimento no transporte de contêineres empilhados na Ferronorte teria relação com o governo Bolsonaro.\nEste conteúdo também foi checado por Boatos.org.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["trem", "fake news [notícias falsas]", "Mato Grosso [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09004859718534466919.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-metro-lotado-em-madri-e-tirada-de-contexto-para-criticar-quarentena-em-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de metrô lotado em Madri é tirada de contexto para criticar quarentena em São Paulo", "subtitle": "Imagem mostra situação de colapso nos transportes causada por nevasca histórica na Espanha, no início de janeiro", "publication_date": "2021-02-05 00:00:00", "text_news": "Uma foto mostrando um grande número de pessoas no metrô de Madri, na Espanha, está sendo usada fora de contexto nas redes para questionar as restrições impostas pelo governo de São Paulo ao comércio e outras atividades não essenciais durante a pandemia. “E o problema está só no comércio? Hipócrita! #ForaDoria”, afirma uma das postagens enganosas com mais de 12 mil compartilhamentos até a tarde desta sexta-feira, 5 de fevereiro.\nFoto de aglomeração em metrô de Madri, na Espanha, é usada para criticar gestão em São Paulo. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEssa imagem, porém, é de três semanas atrás e mostra uma situação anormal no transporte público da capital espanhola. A postagem original é do perfil do Twitter @Maribel_db, em 11 de janeiro (veja abaixo). O Estadão Verifica chegou ao conteúdo a partir de uma pesquisa reversa no Google. Entre os resultados, estava uma notícia da agência Sputnik sobre a superlotação do metrô de Madri em meio aos transtornos causados pela tempestade Filomena.\nSinceramente, era más segura la conga de la puerta de sol que montar en @metro_madrid para ir a trabajar. Tú, @IdiazAyuso , bien con tu chófer?? pic.twitter.com/qWnvchWZ9B\n— Maribel (@Maribel_db) January 11, 2021\nDe acordo com a notícia, o metrô era o único meio de transporte público em operação naquele momento em função da neve acumulada nas principais ruas e avenidas da cidade. “Ainda que o metrô tenha oferecido o serviço por mais de cem horas de forma ininterrupta, usuários reclamam que a demora para a chegada dos trens vem provocando grandes aglomerações nas plataformas e vagões, situação nada recomendável diante do aumento dos casos de coronavírus”, informou a agência.\nO jornal espanhol El Mundo também noticiou o problema naquele mesmo dia. Segundo a publicação, um porta-voz do governo local revelou que houve alta de 21% no número de passageiros no horário de pico, enquanto 98 dos 300 trens não puderam circular por conta do acúmulo de neve nos depósitos onde normalmente ficam armazenados.\nA tempestade Filomena foi a maior nevasca em 50 anos na Espanha e deixou ao menos cinco mortos. O fenômeno foi seguido de uma onda de frio extrema no dia 12, quando os termômetros registraram mínima de 10 graus negativos em Madri e -25ºC em outras localidades do País, petrificando a neve que caiu durante o final de semana. Houve paralisação de estradas, suspensão das aulas, fechamento de aeroportos e falta de água nas residências, entre outros incidentes.\nEssa mesma foto circulou fora de contexto na Itália e trazia legendas semelhantes, contendo críticas a restrições impostas pelos governos ao funcionamento do comércio em Roma. No Brasil, os conteúdos de maior alcance foram compartilhados a partir de 26 de janeiro, com a suposta denúncia direcionada ao governador de São Paulo, João Doria (PSDB).\nNo dia anterior, 25 de janeiro, o Estado entrou na fase vermelha, a mais restritiva do plano de combate à covid-19. A medida prevê a abertura apenas de serviços essenciais entre 20h e 6h e também nos finais de semana em todo o território paulista. Depois de enfrentar protestos e descumprimento de empresários e prefeitos que culminaram em ações na Justiça, o governo Doria anunciou o relaxamento das restrições, com o retorno à fase amarela.\nEssa não é a primeira vez que o Estadão Verifica identifica posts usando imagens fora de contexto para criticar medidas de isolamento social para conter o avanço da pandemia. O blog já desmentiu legendas enganosas em fotos da Cracolândia, de uma agência da Caixa e de jornalistas e autoridades, entre outras. Nenhuma dessas postagens indicava fonte — um dos principais sinais de alerta quanto à veracidade desse tipo de conteúdo nas redes. Na dúvida, pesquise sempre antes de compartilhar.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/metromadri_020220210100.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3911333496333755512.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-usa-video-de-2018-para-afirmar-que-idosa-morreu-apos-tomar-vacina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem usa vídeo de 2018 para afirmar que idosa morreu após tomar vacina", "subtitle": "Retirado de contexto, vídeo que viralizou em um perfil no Facebook corta propositadamente os trechos nos quais as palavras \"gripe\" e \"H1N1\" são mencionadas. Ainda assim, o laudo de óbito não indica relação entre a morte da idosa e a vacina contra a gripe.", "publication_date": "2021-02-04 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem em um perfil pessoal no Facebook de uma reportagem da TV Record sobre uma idosa que morreu após ser vacinada\nÉ enganoso um vídeo publicado no Facebook que sugere que uma idosa morreu após ser vacinada contra a covid-19. A postagem usa somente um trecho de uma reportagem, veiculada na TV Record em 2018, com a legenda “mulher morre imediatamente depois da vacina”. A matéria trata da morte de uma mulher de 71 anos por infarto, após a vacinação contra a gripe Influenza A (H1N1), naquele mesmo ano (e antes do surgimento da covid-19), na cidade de Goiânia (GO).\nO vídeo que viralizou nesta semana corta propositalmente os trechos em que as palavras “gripe” e “H1N1” são mencionadas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA matéria original foi veiculada em 18 de abril de 2018, e em determinado momento da reportagem, a então coordenadora de imunização da Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia, Grécia Pessoni, ressalta que o laudo de óbito não indica relação entre a morte da idosa e a vacina contra a gripe. “A suspeita é de um infarto agudo do miocárdio”, disse à equipe de TV. Em outra reportagem, um membro da família também descarta a correlação.\nComo verificamos?\nAnalisando o vídeo, notamos que as pessoas não utilizam máscara na rua nem no posto de saúde, dando a impressão de que se trata de um material antigo. Para verificar a data do vídeo, o Comprova foi atrás do conteúdo original e de outras notícias que tratassem sobre o mesmo caso.\nAlgumas informações disponíveis no vídeo são o sobrenome da vítima, “Batista da Silva”, narrado pelo jornalista no começo do vídeo, e o bairro “Ville de France”, que também aparece na placa do posto de saúde.\nAo buscar no Google os termos “batista da silva ville de france”, o Comprova encontrou uma notícia do Jornal Opção de 19 de abril de 2018 como quinto resultado.\nNa notícia, conseguimos mais informações sobre o caso, como o nome completo, “Maria Batista da Silva”, a data e a informação de que o óbito teria ocorrido após a vacinação contra H1N1.\nOutra informação disponível no vídeo é a tarja animada da matéria, em azul na parte inferior do vídeo: “Outra mulher morreu depois de tomar vacina”. Procurando pela frase no YouTube, o primeiro resultado é o vídeo completo no canal da Record TV Goiás.\nVídeo editado\nNota-se que o vídeo original tem 4:40 minutos de duração, e o que viralizou, 2:47 minutos. Comparando as duas versões, notamos que o vídeo foi editado para excluir referências à vacina contra H1N1 e informações sobre o laudo de óbito de Maria Batista da Silva, que indica morte por infarto.\nO Comprova ainda entrou em contato com a autora da postagem por meio do Messenger do Facebook, mas não obteve retorno.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 4 de fevereiro de 2020.\nVerificação\nA reportagem original foi exibida pela Record TV Goiás em 18 de abril de 2018, e está disponível no canal da emissora no YouTube. A matéria trata da morte de Maria Batista da Silva, aos 71 anos, por infarto, após a vacinação contra a gripe Influenza A (H1N1), em 2018. Não há, portanto, relação com a vacina contra o coronavírus, como tenta indicar o vídeo que viraliza no Facebook.\nEm reportagem do jornal O Popular, de 20 de abril de 2018, o filho de Maria Batista da Silva, Paulo Henrique da Silva, afirmou que não associava a morte da mãe ao fato dela ter tomado o imunizante. Segundo ele, a mãe se vacinava todos os anos e não apresentava reações. “A vacina é de extrema importância”, afirmou na época.\nNo vídeo completo da TV Record, a então coordenadora de imunização da Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia, Grécia Pessoni, ressalta que o laudo do Serviço de Verificação de Óbito (SVO) não indica relação entre a morte de Maria Batista da Silva e a vacina contra a gripe. “A suspeita é de um infarto agudo do miocárdio”, disse.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. É importante investigar conteúdos duvidosos sobre vacinação e pandemia, pois é justamente o trabalho da ciência que garante a erradicação de doenças e a preservação da vida.\nCompartilhamentos como este visam desacreditar a vacinação ao redor do mundo, colocando em xeque a eficácia das vacinas, cientificamente comprovadas no caso de Moderna, Pfizer/BioNTech, AstraZeneca/Oxford e CoronaVac. Até o fechamento da publicação, a conta que publicou o vídeo fora de contexto teve mais de 43 mil compartilhamentos de uma única postagem.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "TV Record"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3959305934920922495.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/jogador-de-beisebol-dos-eua-hank-aaron-morreu-de-causas-naturais-e-nao-por-conta-da-vacina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Jogador de beisebol dos EUA, Hank Aaron morreu de causas naturais e não por vacina", "subtitle": "O boato de que haveria relação entre a imunização e a morte do ex-jogador foi propagado por um conhecido ativista do movimento antivacina dos EUA", "publication_date": "2021-02-03 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: tuíte sugere que Hank Aaron, 86 anos, falecido 17 dias depois de tomar vacina, morreu em decorrência da vacina contra Covid-19\nÉ falso que Hank Aaron, ex-jogador norte-americano de beisebol, morreu por um efeito adverso da vacinação contra a covid-19, conforme sugerem publicações no Twitter nos Estados Unidos e no Brasil. Aaron tomou a vacina da farmacêutica Moderna no dia 5 de janeiro no Morehouse School of Medicine, em Atlanta, na Geórgia, e morreu 17 dias depois, de causas naturais, segundo verificações da imprensa dos Estados Unidos.\nA vacinação de Aaron, um ícone do esporte, foi usada para estimular a imunização nos Estados Unidos. Após sua morte, postagens nas redes sociais começaram a ligar o acontecimento à vacinação e veículos do país fizeram a checagem. À rede NBC, a equipe de legistas que examinou o corpo do ex-jogador afirmou que ele morreu de “causas naturais”. Em um comunicado, o Atlanta Braves, time de beisebol pelo qual Hank jogou, disse que ele morreu “pacificamente, enquanto dormia”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAo Comprova, o infectologista Evaldo Stanislau, da Universidade de São Paulo (USP), afirmou que, embora as vacinas possam apresentar efeitos adversos, como qualquer medicação, não há estudos que revelem relação de causa e efeito entre a vacinação e este tipo de morte\nComo verificamos?\nPesquisamos sobre Hank Aaron, sua história, luta e os recordes conquistados. Buscamos matérias publicadas em portais de notícias para entender as circunstâncias de sua morte. Também buscamos o contato do local em Fulton County responsável pela autópsia, mas não encontramos as informações.\nConversamos com o professor-doutor Evaldo Stanislau, do Hospital das Clínicas, em São Paulo, para tirar dúvidas sobre reações adversas de vacinas e o tempo médio de resposta do corpo para a imunização após tomar a vacina.\nProcuramos ainda a Moderna, farmacêutica responsável pela vacina aplicada em Aaron, por meio do seu e-mail internacional, mas não tivemos resposta até o fechamento da verificação.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 2 de fevereiro de 2020.\nVerificação\nAaron morreu de “causas naturais”\nHank Aaron tomou a vacina da Moderna em 5 de janeiro no Morehouse School of Medicine, em Atlanta, na Geórgia. Dezessete dias depois, em 22 de janeiro, ele morreu, aos 86 anos.\nComo aqui no Brasil, grupos antivacina começaram a levantar relações entre a vacinação e a morte do ex-jogador, visto que sua imagem foi utilizada para estimular a imunização no país. À NBC News, o grupo médico que examinou o corpo do ex-jogador afirmou que ele morreu de “causas naturais”. Da mesma forma, por meio de comunicado, o Atlanta Braves, seu time de beisebol, lamentou o ocorrido e disse que ele morreu “pacificamente, enquanto dormia”.\nAo jornal The New York Times, que também desmentiu a corrente, os responsáveis pela autópsia em Fulton County afirmaram que sua morte “não teve nada a ver” com a vacina. Segundo eles, não havia nenhum elemento que sugerisse que Aaron teve qualquer tipo de reação alérgica ou anafilática à vacina.\nNo dia em que foi vacinado, Aaron escreveu no Twitter: “Fiquei orgulhoso de receber a vacina COVID-19 hoje cedo na Morehouse School of Medicine”. “Espero que você faça o mesmo!” Em entrevista à Associated Press, ele afirmou se sentir maravilhoso ao ser vacinado.\nAlém dele, foram vacinados o ex-embaixador da Organização das Nações Unidas (ONU) e líder dos direitos civis Andrew Young e o ex-secretário de Saúde e Serviços Humanos dos EUA Louis Sullivan. A estratégia foi incentivar a vacinação das pessoas no estado da Geórgia.\n“Causas naturais” não têm relação com vacinação\nDe acordo com o professor e infectologista Evaldo Stanislau, toda vacina tem uma quarta fase de testes que se dá exatamente no período de vacinação. O objetivo é acompanhar os vacinados e descobrir se eles apresentam alguma resposta padrão. Morrer de causas naturais, no entanto, não é uma delas.\n“Nessa fase, a gente observa coisas que eventualmente não foram confirmadas nos estudos. Em teoria, se você vê algo que ocorre com muita frequência, pode analisar causa e efeito [entre a vacinação e a resposta]. Aí, nesse caso, me parece uma casualidade”, afirmou o médico.\nSegundo Stanislau, o tempo médio para que um imunizante faça efeito é de 15 dias. Neste período, uma pessoa pode, sim, contrair a doença e sofrer suas enfermidades – mas não foi o caso do ex-jogador.\n“Qual a função da vacina? Induzir nosso sistema imunológico a produzir uma defesa contra o agente. O efeito de uma vacina é ensinar o sistema imunológico e produzir defesas. São como patrulhas que ficam no nosso corpo. Se o vírus entra em contato com o organismo, essa patrulha vai crescer, proliferar e impedir, mas perceba que isso leva um tempo para se consolidar, não é imediato. Demora, em média, pelo menos duas semanas”, explicou o especialista.\nEle alerta que é preciso seguir tomando precauções mesmo após a vacinação. “Tomar vacina e ser infectado pouco depois é possível, sim, porque o corpo ainda não está imune. Por isso, é importante que a pessoa, quando tomar vacina, continue se protegendo”, alertou o infectologista.\nQuem foi Hank Aaron?\nHenry Louis Aaron, nome completo de Hank Aaron, nasceu no dia 5 de fevereiro de 1934, em uma região pobre de Mobile, no Alabama. Terceiro de oito filhos de Estella e Herbert Aaron, um assistente de caldeireiro, estudou o ensino médio no Central High School. Além de jogador, Hank Aaron foi empresário e filantropo.\nDesde a infância, Aaron desenvolveu uma habilidade e gosto para o beisebol. Aaron foi um dos principais esportistas das Ligas Negras e se tornou um ícone da Liga Principal do Beisebol. Começou na carreira aos 20 anos, em 1954, sendo rebatedor ativo no Milwaukee e Atlanta Braves até 1976. Aaron bateu recorde de 755 home runs (uma rebatida que permite ao autor marcar um ponto e, potencialmente, fazer com que outros companheiros marquem); foi eleito para o Hall da Fama do Beisebol em 1982.\nQuem é Robert F. Kennedy Jr.\nO tuíte é de autoria de Robert F. Kennedy Jr. e foi reproduzido no Brasil por grupos que também costumam questionar as vacinas. Kennedy é um advogado e ambientalista norte-americano, filho do senador Robert F. Kennedy e sobrinho do presidente John F. Kennedy, ambos já falecidos.\nApesar de não ser um profissional da saúde, Kennedy é conhecido pelo ativismo contra as vacinas nos Estados Unidos. Em suas redes sociais, como Instagram e Twitter, há postagens criticando as vacinas em fase de desenvolvimento e sua utilização contra o novo coronavírus. Em sua própria família, uma das mais influentes na política norte-americana, sua postura já foi criticada.\nKennedy foi verificado em agosto de 2020 pelo Comprova após um post do blog católico Mater Salutis viralizar nas redes alegando que as vacinas contra a covid-19 podem provocar dano genético irreversível e são um crime contra a humanidade. O advogado foi investigado, pois o texto seria uma mensagem assinada por ele. Dias depois o post foi retirado do ar por não ser possível comprovar a autoria, segundo um administrador do blog católico.\nNa verificação feita em 2020, o Comprova mostrou que antes do início da pandemia, uma reportagem afirmava que Robert F. Kennedy Jr. era um dos dois maiores patrocinadores de anúncios com desinformação sobre vacinas no Facebook.\nO tuíte do advogado foi compartilhado por diversas páginas no Brasil, inclusive por páginas já verificadas anteriormente pelo Comprova.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. É importante investigar conteúdos duvidosos sobre vacinação e pandemia, pois é justamente o trabalho da ciência que garante a erradicação de doenças e a preservação da vida.\nCompartilhamentos como este visam descredibilizar a vacinação ao redor do mundo colocando em xeque a eficácia das vacinas, dados cientificamente comprovados no caso de Moderna, Pfizer/BioNTech, AstraZeneca/Oxford e CoronaVac. Até o fechamento da publicação, as duas contas de Twitter que tuitaram sobre o conteúdo falso tiveram 27 mil interações.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "beisebol"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8494140711463667629.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-viral-mostra-criancas-tendo-aulas-pelo-radio-por-causa-de-epidemia-de-polio-em-1937/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto viral mostra crianças tendo aulas pelo rádio por causa de epidemia de pólio em 1937", "subtitle": "Imagem feita em Chicago foi resgatada em meio a debate sobre volta às aulas presenciais durante pandemia de covid-19", "publication_date": "2021-02-03 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais uma foto em preto e branco de crianças tendo aula pelo rádio em Chicago, nos Estados Unidos, durante uma “pandemia” de poliomielite, em 1937. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nFoto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA imagem está disponível no banco de imagens Getty Images, e realmente mostra crianças tendo aula pelo rádio, em 1937, na cidade de Chicago. Diferentemente do que diz o post viral, o motivo foi uma epidemia, não uma pandemia, de poliomielite, uma vez que atingiu um grande número de indivíduos em determinadas localidades. Já uma pandemia é o surto de uma doença que cruza fronteiras políticas e se espalha por diferentes continentes.\n“Devido a uma epidemia de paralisia infantil em Chicago, a volta às aulas foi adiada. Estudantes receberam aulas gravadas pelo rádio”, diz a legenda. Na foto, aparecem Patricia Smith e Jack Smith (frente) e Chuck Murray e Jim Murray (fundo).\nA poliomielite acomete principalmente crianças e pode causar paralisia. Na época da foto ainda não havia vacinas, motivo que levou as escolas a manterem as portas fechadas. Graças a uma campanha global de vacinação, hoje dois dos três tipos de vírus da pólio estão erradicados. O terceiro tipo é encontrado somente no Afeganistão e no Paquistão, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS).\nPara fazer esta checagem, o Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa do Google. Ele permite identificar as diferentes situações em que uma imagem foi postada na internet.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts91_030220210418.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["poliomielite"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1885983936392806175.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-nestle-nao-anunciou-doacao-de-8-mil-latas-de-leite-condensado-para-forcas-armadas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, Nestlé não anunciou doação de 8 mil latas de leite condensado para Forças Armadas", "subtitle": "Texto falso inventa informação sobre empresa alimentícia e associa caso a polêmica do governo federal", "publication_date": "2021-02-02 00:00:00", "text_news": "É falso que a Nestlé tenha anunciado a doação de oito mil latas de leite condensado para as Forças Armadas do Brasil. Um texto, falsamente atribuído à empresa, circula pelas redes sociais e associa a “doação” à “excelente campanha de propaganda” em torno dos R$ 15,6 milhões gastos pelo governo federal na compra do produto em 2020. O caso ganhou repercussão após reportagem do site Metrópoles.\nTexto falsamente atribuído à Nestlé circula nas redes sociais. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“A Nestlé esclarece que a informação que circula nas redes sociais sobre uma suposta doação de 8 mil latas de leite condensado às Forças Armadas Brasileiras é falsa”, declarou a transnacional em nota. Leitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica: 11 97683-7490.\nO texto apresenta diversas características de uma peça de desinformação, sobretudo a grande quantidade de erros de ortografia e de gramática, incomuns em um comunicado oficial de uma grande empresa. No trecho inicial, por exemplo, o autor usa uma vírgula para separar o sujeito do predicado e coloca um acento agudo inadequado no verbo “anunciou”. Além disso, é possível checar que a Nestlé não publicou o conteúdo no site oficial da empresa nem nas redes sociais.\nA atriz Regina Duarte, ex-secretária de Cultura do governo de Jair Bolsonaro, compartilhou a desinformação em sua conta no Instagram.\n“A empresa Nestlé, anúnciou hoje através de seu departamento de relações institucionais e de relações públicas, que devido a grande repercussão de sua marca registrada leite condensado ‘MOÇA’, que fará a doação de 8 mil caixas do produto as Forças armadas que será distribuída em partes iguais entre às 3 forças de segurança Nacional brasileira. Pela excelente campanha de propaganda divulgado em âmbito nacional sua marca mundial, sem custos a empresa. Ass. NESTLÉ DO BRASIL”, diz o texto falso. \nA divulgação do valor gasto pelo Executivo na compra de leite condensado em 2020 rendeu uma onda de publicações enganosas nas redes sociais. Postagens tiraram a informação de contexto ao afirmar que o leite condensado adquirido por R$ 15,6 milhões se destinava integralmente ao presidente Jair Bolsonaro e a sua família. Na verdade, todos os órgãos da administração federal, incluindo ministérios e autarquias, entram na conta.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2021/02/estadaoverificamodelosparaposts24_010220212902.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["Nestlé", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07426521565194918311.html.html"}
