{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-do-diretor-da-oms-foi-tirado-de-contexto-para-validar-discurso-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo do diretor da OMS foi tirado de contexto para validar discurso de Bolsonaro", "subtitle": "Alerta de Tedros Adhanom Ghebreyesus não significa que entidade tenha deixado de apoiar o isolamento social como estratégia contra o novo coronavírus", "publication_date": "2020-03-31 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nLeia a versão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nUm trecho fora de contexto de uma fala do diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), no qual ele alerta para os impactos econômicos do distanciamento social, tem sido compartilhado nas redes sociais de modo a referendar a posição do presidente Jair Bolsonaro sobre o enfrentamento à pandemia do novo coronavírus, contrária à implementação do isolamento social. O alerta de Tedros Adhanom Ghebreyesus, no entanto, não significa que a OMS tenha deixado de apoiar o isolamento social como estratégia contra o novo coronavírus.\nEm sua colocação, feita durante coletiva de imprensa da OMS no dia 30 de março, Adhanom pede que os governos levem em consideração os impactos econômicos que um lockdown pode ter sobre as pessoas mais pobres. \nTedros Adhanom, diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS) Foto: REUTERS/Denis Balibouse\nEle respondia à pergunta de uma repórter da Índia sobre a crise humanitária que o país tem enfrentado em meio à pandemia. Na semana passada, o primeiro-ministro indiano, Narendra Modi, impôs a 1,3 bilhão de habitantes a maior quarentena da história da humanidade. \n“Alguns países têm um forte sistema de bem-estar social e outros não”, disse. “Os governos devem ter em conta esta população; se estamos fechando ou se estamos limitando a movimentação, o que vai acontecer às pessoas que têm de trabalhar diariamente e têm de ganhar o pão de cada dia?”, questiona o diretor-geral da OMS.\nPor conta da repercussão de sua fala, o diretor-geral da OMS esclareceu posteriormente, em sua conta de Twitter, que não quis dizer que os países não deveriam impor o distanciamento social para conter a disseminação da covid-19. Adhanom afirmou que os governos deveriam desenvolver políticas para proteger os mais vulneráveis. \n“Cresci na pobreza e entendo essa realidade”, escreveu. “Peço que os países desenvolvam políticas públicas para garantir proteção econômica àqueles que não podem ganhar dinheiro ou trabalhar em meio à pandemia da covid-19. Solidariedade!”\nA fala de Adhanom não representou uma mudança de postura da OMS em relação ao isolamento social, como as publicações do vídeo da coletiva nas redes sociais insinuam. Em resposta à mesma pergunta feita pela repórter indiana, o diretor do programa de Emergências de Saúde da entidade, Michael Ryan, reforça a importância dos lockdowns para contenção da doença. \n“Infelizmente, em algumas situações neste momento, [lockdowns] são a única medida que os governos podem realmente tomar para conter este vírus”, disse Ryan. “É lamentável, mas essa é a realidade e precisamos explicar continuamente as razões para isso às nossas comunidades”.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. \nComo verificamos\nO Comprova consultou a transcrição oficial e o vídeo oficial da entrevista coletiva da OMS do dia 30 de março; além da conta oficial de Twitter de Adhanom e da OMS. \nDocumento\nTRANSCRIÇÃO OFICIAL  \n PDF\nQuem publicou o vídeo do diretor-geral da OMS?\nO vídeo fora de contexto da fala de Adhanom foi publicado no dia 30 de março às 16h19 com legendas em português no Twitter pelo usuário @RFGlau, que usou o trecho para justificar as opiniões de Bolsonaro em relação ao isolamento social. A conta de @RFGlau foi criada em março deste ano e usa a mesma foto de perfil de outros dois perfis suspensos, @RafaGlau e @RFLGlau. \nO mesmo vídeo, com marca d’água de @RFGlau, foi republicado no mesmo dia pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e por seus filhos Carlos (vereador do Rio de Janeiro pelo Partido Social Cristão), Eduardo (deputado federal de São Paulo pelo PSL) e Flávio Bolsonaro (senador do Rio de Janeiro atualmente sem partido). Os deputados federais Osmar Terra (MDB-RS), Bia Kicis (PSL-DF) e Daniel Silveira (PSL-RJ) também divulgaram o clipe.  \nO vídeo foi reproduzido ainda no canal de YouTube do pastor Silas Malafaia, aliado de Bolsonaro.\nO que Tedros Adhanom Ghebreyesus disse sobre isolamento social de pessoas mais pobres? Leia a transcrição completa: \nUma repórter da Índia fez a seguinte pergunta durante coletiva de imprensa da OMS direcionada ao diretor de Emergências, Michael Ryan:\n“Dr. Ryan, deve estar ciente de que a Índia por conta de seu lockdown está testemunhando uma crise humanitária sem precedentes sob a forma de movimento de migrantes de uma parte do país para outro. Eu entendo que você não gosta de comentar sobre decisões individuais de país, mas esta é uma crise humanitária sem precedentes. Qual seria o seu conselho para o nosso governo?”\nO diretor do programa de Emergências de Saúde da OMS, Michael Ryan, respondeu o seguinte: \n“Voltando ao que acredito ser a parte mais importante da sua pergunta, e que é sobre os impactos das quarentenas, restrições de movimento, número um, precisam ser vistas com muito cuidado e, dois, obviamente que independentemente da sua intenção, são difíceis de serem aceitas pelas comunidades porque as pessoas precisam se movimentar e querem se movimentar pelas famílias, por razões econômicas e outras razões.\nÉ importante que os governos se comuniquem de forma aberta e transparente às pessoas sobre as razões de as quarentenas, fechamentos ou restrições ao movimento estarem acontecendo porque elas colidem com a liberdade de movimento das pessoas. E se as pessoas precisam abrir mão da sua liberdade de movimento, precisam entender porque isso está acontecendo. Restrições ao movimento são lamentáveis em todas as situações. Ninguém quer que elas aconteçam, mas em situações nas quais você tem uma epidemia muito, muito intensa em uma parte do país e em outra parte do país não é tão intensa assim, você pode precisar implementar algum tipo de medida para pelo menos encorajar – Às vezes é uma recomendação, às vezes é uma forte recomendação e às vezes é uma restrição na qual o transporte é suspenso.\nCada governo deve escolher o equilíbrio entre o que é recomendação para as comunidades e, em alguns casos, o que é uma quarentena forçada. Qualquer uma que seja escolhida, é importante que a comunicação e a aceitação da comunidade estejam no centro da preocupação do governo. É impossível ter uma efetiva restrição de movimento sem que a comunidade esteja de acordo com aquela restrição de movimento.\nE, como o Tedros Adhanom Ghebreyesus disse no seu discurso, quando tais medidas são postas em prática é excepcionalmente importante que essas medidas sejam realizadas não só com a aceitação da população, mas também com os direitos humanos e a dignidade das pessoas afetadas no centro. Isso nem sempre é fácil, mas é o que deve ser o centro do objetivo do processo. Eu não estou falando especificamente sobre a Índia; estou falando sobre isso em termos gerais, mas penso que o que ele [Tedros Adhanom Ghebreyesus] fala é que essas medidas para toda a sociedade são difíceis, não são fáceis e estão prejudicando as pessoas. \nMas a alternativa é ainda pior se os países forem capazes de se afastar dessa abordagem. Se nós vamos nos afastar disso como estratégia para suprimir o vírus, temos de pôr em prática a saúde pública. A vigilância, o isolamento, a quarentena, as descobertas, a detecção. Temos de ser capazes de mostrar que podemos ir atrás do vírus, porque só os bloqueios não vão funcionar. \nMas, infelizmente, em algumas situações, neste momento, os lockdowns são a única medida que os governos podem utilizar. É preciso desacelerar este vírus e isso é lamentável, mas essa é a realidade e nós precisamos para explicar continuamente as razões para isto às nossas comunidades”.\nO diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, complementou a resposta:\n“Sobre a questão do chamado lockdown, talvez alguns países já tenham tomado medidas para o distanciamento físico, fechamento de escolas e prevenção de reuniões e assim por diante. Isso pode ganhar tempo mas, ao mesmo tempo, cada país é diferente. \nAlguns países têm um forte sistema de bem-estar social e outros não. Eu sou da África, como sabem, e sei que muitas pessoas têm de trabalhar todos os dias para ganhar o seu pão de cada dia. Os governos devem ter em conta esta população; se vamos fechar ou limitar os movimentos, o que vai acontecer às pessoas que têm de trabalhar diariamente e têm de ganhar o pão de cada dia? \nEntão cada país, com base na sua situação, deve responder a esta pergunta. Não estamos vendo isso como um impacto econômico sobre um país, como uma média de perda do PIB, ou as repercussões econômicas. Temos que ver também o que significa para o indivíduo na rua e talvez eu tenha dito muitas vezes: eu venho de uma família pobre e sei o que significa preocupar-se sempre com o seu pão de cada dia e isso tem que ser levado em conta. \nPorque cada indivíduo é importante e como cada indivíduo é afetado por nossas ações tem que ser levado em conta. É isso que estamos dizendo. Trata-se de qualquer país; não se trata da Índia; trata-se de qualquer país da Terra.\nMesmo o país mais rico da Terra pode ter pessoas que precisam trabalhar pelo seu pão de cada dia. Nenhum país é imune. Todos e cada país têm que ter a certeza de que isto é levado em conta”.\nViralização\nOs vídeos foram publicados em canais com grande número de inscritos, como do presidente Jair Bolsonaro e de seus filhos. Juntos, os vídeos somam mais de 500 mil visualizações.    \nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nUn video del director de la OMS fue sacado de contexto para validar el discurso de Bolsonaro\nEsta verificación fue realizada por la coalición de Comprova. Lea más aquí.\nEn las redes sociales se difundió un fragmento fuera de contexto de un discurso del Director General de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en el que alerta sobre los impactos económicos del distanciamiento social, de manera de refrendar la posición del presidente Jair Bolsonaro sobre cómo enfrentar la pandemia del nuevo coronavirus, contraria a la implementación del aislamiento social. Ahora bien, la advertencia de Tedros Adhanom Ghebreyesus no significa que la OMS haya dejado de apoyar el aislamiento social como estrategia contra el nuevo coronavirus.\nEn su exposición, realizada durante la conferencia de prensa de la OMS el día 30 de marzo, Adhanom pide que los gobiernos tengan en cuenta los impactos económicos que una cuarentena puede tener sobre las personas más pobres.\nEstaba respondiendo a la pregunta de una periodista de la India sobre la crisis humanitaria que ese país viene enfrentando en medio de la pandemia. La semana pasada, el primer ministro indio, Narendra Modi, impuso a 1.300.000.000 habitantes la mayor cuarentena de la historia de la humanidad.\n“Algunos países tienen un fuerte sistema de bienestar social y otros, no”, dijo. “Los gobiernos deben tener en cuenta a esta población; si estamos cerrando o si estamos limitando el movimiento, ¿qué va a suceder con las personas que tienen que trabajar diariamente y tienen que ganarse el pan de cada día?”, preguntó el Director General de la OMS.\nDebido a la repercusión de sus palabras, el Director General de la OMS aclaró posteriormente en su cuenta de Twitter que no quiso decir que los países no deberían imponer el distanciamiento social para contener la diseminación de la Covid-19. Adhanom afirmó que los gobiernos deberían desarrollar políticas para proteger a los más vulnerables.\n“Crecí en la pobreza y entiendo esa realidad”, escribió. “Pido que los países desarrollen políticas públicas para garantizar la protección económica a aquellos que no pueden ganar dinero o trabajar en medio de la pandemia de la Covid-19. ¡Solidaridad!”\nI grew up poor and understand this reality. I call on countries to develop policies which provide economic protections for people who can’t earn or work amid the #COVID19 pandemic. Solidarity! #coronavirus\n— Tedros Adhanom Ghebreyesus (@DrTedros) March 31, 2020\nLa afirmación de Adhanom no representó un cambio de postura de la OMS respecto del aislamiento social, como insinúan las publicaciones del video de la conferencia de prensa en las redes sociales. En respuesta a la misma pregunta hecha por la periodista india, el Director del programa de Emergencias de Salud de esa organización, Michael Ryan, destaca la importancia de la cuarentena para contener la enfermedad.\n“Lamentablemente, en algunas situaciones, en este momento, [la cuarentena] es la única medida que los gobiernos realmente pueden tomar para contener a este virus”, dijo Ryan. “Es lamentable, pero esa es la realidad y tenemos que explicarles permanentemente a nuestras comunidades cuáles son las razones para hacerlo”.\nPara Comprova, el contenido Engañoso es aquel que haya sido retirado de su contexto original y que sea utilizado en otro contexto con el propósito de cambiar su significado; que induce a una interpretación diferente de la intención de su autor; contenido que confunde, con o sin la intención deliberada de causar daño.\n¿Cómo verificamos?\nPara esta verificación, Comprova consultó la transcripción oficial y el video oficial de la conferencia de prensa de la OMS del 30 de marzo; además de la cuenta oficial de Twitter de Adhanom y de la OMS.\n¿Quién publicó el video del Director General de la OMS?\nEl video fuera de contexto de las palabras de Adhanom se publicó el 30 de marzo a las 16:19 h subtitulado en portugués en Twitter por el usuario @RFGlau, que usó el fragmento para justificar las opiniones de Bolsonaro con respecto al aislamiento social. La cuenta de @RFGlau se creó en marzo de este año y usa la misma foto de perfil que otros dos perfiles suspendidos, @RafaGlau y @RFLGlau.\nEl mismo video, con marca de agua de @RFGlau, fue publicado nuevamente el mismo día por el presidente Jair Bolsonaro (sin partido) y por sus hijos Carlos (concejal de Río de Janeiro por el Partido Social Cristão), Eduardo (diputado federal de San Pablo por el PSL) y Flávio Bolsonaro (senador deo Río de Janeiro actualmente sin partido). Los diputados federales Osmar Terra (MDB-RS), Bia Kicis (PSL-DF) y Daniel Silveira (PSL-RJ) también difundieron el clip.\nEl video fue reproducido también en el canal de YouTube del pastor Silas Malafaia, aliado de Bolsonaro.\n¿Qué dijo Tedros Adhanom Ghebreyesus sobre el aislamiento social de las personas más pobres? Lea la transcripción completa:\nUna periodista de la India, durante la conferencia de prensa de la OMS, hizo la siguiente pregunta dirigida al Director de Emergencias, Michael Ryan:\n“Dr. Ryan, usted debe ser consciente de que la India debido a su cuarentena está evidenciando una crisis humanitaria sin precedentes bajo la forma de movimiento de migrantes de una parte del país hacia otro. Yo entiendo que a usted no le gusta hacer comentarios sobre las decisiones individuales de cada país, pero esta es una crisis humanitaria sin precedentes. ¿Cuál sería su consejo para nuestro gobierno?”\nEl Director del programa de Emergencias de Salud de la OMS, Michael Ryan, respondió lo siguiente:\n“Volviendo a lo que yo creo que es la parte más importante de su pregunta, y que es sobre los impactos de las cuarentenas, restricciones de movimiento, número uno, deben ser vistas con mucho cuidado y, dos, obviamente que independientemente de su intención, son difíciles de aceptar por las comunidades porque las personas necesitan moverse y quieren moverse por sus familias, por razones económicas y por otras razones.\nEs importante que los gobiernos comuniquen en forma abierta y transparente a las personas las razones de las cuarentenas, de los cierres o de las restricciones al movimiento porque se confrontan con la libertad de movimiento de las personas. Y si las personas necesitan ceder su libertad de movimiento, deben entender por qué está sucediendo eso. Las restricciones al movimiento son lamentables en todas las situaciones. Nadie quiere que ocurran, pero en situaciones en las que usted tiene una epidemia muy, muy intensa en una parte del país y en otra parte del país no es tan intensa, usted puede tener que implementar algún tipo de medida para, por lo menos, estimular; a veces es una recomendación, a veces es una fuerte recomendación y a veces es una restricción en la que el transporte queda suspendido.\nCada gobierno debe elegir el equilibrio entre lo que es una recomendación para las comunidades y, en algunos casos, lo que es una cuarentena forzada. Cualquiera de ellas que se elija, es importante que la comunicación y la aceptación de la comunidad estén en el centro de la preocupación del gobierno. Es imposible tener una efectiva restricción de movimiento sin que la comunidad esté de acuerdo con esa restricción de movimiento.\nY, como Tedros Adhanom Ghebreyesus dijo en su discurso, cuando se ponen en práctica tales medidas es excepcionalmente importante que esas medidas sean realizadas no solo con la aceptación de la población, sino también con los derechos humanos y la dignidad de las personas afectadas en foco. Eso no siempre es fácil, pero es lo que debe ser el centro del objetivo del proceso. Yo no estoy hablando específicamente sobre la India; estoy hablando sobre eso en términos generales, pero pienso que lo que él [Tedros Adhanom Ghebreyesus] dice es que esas medidas para toda la sociedad son difíciles, no son fáciles y están perjudicando a las personas.\nPero la alternativa es aún peor si los países fueran capaces de alejarse de ese abordaje. Si vamos a alejarnos de eso como estrategia para suprimir el virus, tenemos que poner en práctica la salud pública. La vigilancia, el aislamiento, la cuarentena, los descubrimientos, la detección. Tenemos que ser capaces de mostrar que podemos ir atrás del virus, porque solo los bloqueos no van a funcionar.\nPero lamentablemente, en algunas situaciones, en este momento, la cuarentena es la única medida que los gobiernos pueden utilizar. Es necesario desacelerar a este virus y eso es lamentable, pero esa es la realidad y tenemos que explicar continuamente las razones para esto a nuestras comunidades”.\nEl Director General dela OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, complementó la respuesta:\n“Sobre la cuestión de la llamada cuarentena, tal vez algunos países ya hayan tomado medidas para el distanciamiento físico, cierre de escuelas y prevención de reuniones y así sucesivamente. Eso puede permitir ganar tiempo pero, al mismo tiempo, cada país es diferente.\nAlgunos países tienen un fuerte sistema de bienestar social y otros, no. Yo soy de África, como saben, y sé que muchas personas tienen que trabajar todos los días para ganarse el pan de cada día. Los gobiernos deben tener en cuenta a esta población; si vamos a cerrar o limitar los movimientos, ¿qué va a suceder con las personas que tienen que trabajar diariamente y tienen que ganarse el pan de cada día?\nEntonces cada país, en base a su situación, debe responder a esta pregunta. No estamos viendo eso como un impacto económico sobre un país, como una media de pérdida del PBI, o las repercusiones económicas. Tenemos que ver también lo que significa para el individuo en la calle y tal vez yo ya lo haya dicho muchas veces: yo vengo de una familia pobre y sé lo que significa preocuparse siempre por el pan de cada día y eso hay que tenerlo en cuenta.\nPorque cada individuo es importante y como cada individuo es afectado por nuestras acciones tiene que ser tenido en cuenta. Es eso lo que estamos diciendo. Se trata de cualquier país; no se trata de la India; se trata de cualquier país de la Tierra.\nInclusive el país más rico de la Tierra puede tener personas que tienen que trabajar por el pan de cada día. Ningún país es inmune. Todos y cada país tienen que tener la seguridad de que esto es tenido en cuenta”.\nViralización\nLos videos fueron publicados en canales con gran número de inscriptos, como el del presidente Jair Bolsonaro y de sus hijos. Juntos, los videos suman más de 500.000 visualizaciones.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/anotacao-2020-03-31-121332_310320200123.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Tedros Adhanom Ghebreyesus", "fake news [notícia falsa]", "OMS [Organização Mundial de Saúde]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05977302229451511130.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/reportagem-de-tv-italiana-sobre-virus-criado-em-laboratorio-chines-nao-tem-relacao-com-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Reportagem de TV italiana sobre vírus criado em laboratório chinês não tem relação com a covid-19", "subtitle": "A matéria em questão, na verdade, fala sobre um grupo de cientistas que criou uma versão híbrida de um coronavírus de morcego na China cinco anos atrás e foi baseada em um estudo da revista científica Nature", "publication_date": "2020-03-31 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nSão enganosas as publicações que afirmam que uma reportagem, veiculada em novembro de 2015, pela emissora de TV italiana RAI, demonstra que o novo coronavírus foi criado em um laboratório pelo governo chinês. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA matéria em questão, que fala sobre um grupo de cientistas que criou uma versão híbrida de um coronavírus de morcego na China cinco anos atrás, foi baseada em um estudo da revista científica Nature. Em março de 2020, o periódico esclareceu que não há evidências de que esse experimento tenha relação com a pandemia atual. \nEm análise posterior publicada no periódico britânico, pesquisadores afirmaram que o SARS-CoV-2 não foi fabricado em laboratório ou produzido propositalmente. \nA alegação verificada neste artigo foi publicada no Twitter em 25 de março pelo ex-vice-premiê da Itália Matteo Salvini e aparece em múltiplos artigos e postagens compartilhados no Facebook, Twitter e YouTube ao menos desde 28 de março.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo que foi retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nComo verificamos\nPara esta verificação foram consultadas reportagens da mídia italiana, a plataforma digital de vídeos da emissora de TV RAI e estudos publicados pelo periódico científico britânico Nature. Outra fonte de informação foi o site da Organização Mundial da Saúde (OMS). \nO que diz a reportagem \nPara afirmar que o novo coronavírus — que já deixou mais de 38 mil mortos no mundo desde que foi detectado na cidade chinesa de Wuhan em 2019 — foi criado em um laboratório, as publicações utilizam uma reportagem veiculada no quadro sobre ciências de um telejornal da emissora de TV italiana RAI, o TGR Leonardo, em 16 de novembro de 2015. \n“Cientistas chineses criaram um supervírus pulmonar a partir de morcegos e ratos. Serve apenas para fins de estudo, mas há muitos protestos. Vale a pena arriscar?”, diz um jornalista ao apresentar a reportagem. \nA matéria detalha a maneira como pesquisadores chineses conseguiram criar um organismo modificado “alterando a proteína superficial de um coronavírus encontrado em morcegos” para que este crie uma síndrome respiratória aguda grave (SARS). Segundo a reportagem, o vírus criado em laboratório poderia contagiar humanos, levando a um debate sobre se os aprendizados promovidos por experimentos deste tipo justificariam os possíveis riscos. \nPor conter elementos semelhantes aos presentes na pandemia atual, a reportagem passou a ser compartilhada como se provasse que “o novo coronavírus foi criado em um laboratório na China” e que teria “escapado”. Uma busca no Google pelos termos mencionados na reportagem e o nome do programa levou a um artigo da agência de notícias italiana ANSA sobre a recente repercussão da matéria de 2015. \nNo texto, o diretor do programa TGR Leonardo, Alessandro Casarin, explica que a reportagem foi baseada em uma publicação da revista científica Nature e que “há apenas três dias, a mesma revista deixou claro que o vírus sobre o qual o serviço relata, criado em laboratório, não tem relação com o vírus natural [que causa a ] covid-19”. \nDe fato, uma análise dos materiais publicados pela Nature em novembro de 2015 localiza um artigo intitulado, em tradução livre: “Vírus de morcego projetado gera debate sobre pesquisas arriscadas”. \nEm março de 2020, uma nota foi acrescentada no topo do texto, afirmando: “Sabemos que essa história está sendo usada como base para teorias não verificadas de que o novo coronavírus que causou a covid-19 foi projetado. Não há evidências de que isso seja verdade; os cientistas acreditam que um animal é a fonte mais provável do coronavírus”.\nApós a reportagem de 2015 começar a ser associada ao novo coronavírus, o programa Porta a Porta, da mesma emissora de TV italiana, convidou um especialista para debater o tema. Na emissão, o professor Fabrizio Pregliasco, especialista em virologia da Universidade de Milão, classificou a possibilidade do novo coronavírus ter “escapado” de um laboratório como uma “teoria da conspiração”. \n“Há, pelo contrário, confirmações de que se trata de uma origem natural, através sempre de uma variação de um vírus do morcego. O genoma que foi isolado mostra uma origem natural. Teórica, essa possibilidade entra nas possibilidades de complôs, de teorias da conspiração que são também ligadas ao fato que em Wuhan há um belíssimo laboratório de alta segurança onde acontecem estudos. Mas reforço que, na realidade, essa não seria a origem desse vírus”, afirmou Pregliasco, em tradução livre do italiano. \nOrigem do novo coronavírus \nEstudo publicado em 17 de março deste ano no período científico Nature reitera a informação de que o novo coronavírus tem origem natural. “Nossas análises mostram claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção de laboratório ou um vírus manipulado propositadamente”, afirmaram os pesquisadores. \nComo parte do estudo, os autores analisaram a estrutura genética do SARS-CoV-2, concluindo que, se houvesse manipulação genética em laboratório, a estrutura do novo coronavírus seria semelhante a de outros organismos existentes. “No entanto, os dados genéticos mostram irrefutavelmente que o SARS-CoV-2 não é derivado de nenhuma estrutura central de vírus usada anteriormente”, afirma a pesquisa. \nEsta possibilidade também é considerada como mais provável pela Organização Mundial de Saúde (OMS). “Atualmente, a origem do SARS-CoV-2, o coronavírus que causa a covid-19, é desconhecida. Todas as evidências disponíveis sugerem que o SARS-CoV-2 tem uma origem animal natural e que não é um vírus construído”, explica a organização em seu site. \nOs primeiros caso de infecção pelo novo coronavírus foram confirmados em dezembro do ano passado na cidade chinesa de Wuhan. A região, que chegou a registrar milhares de novos casos por dia no auge do surto, no fim de fevereiro, foi considerada no último dia 28 de março uma zona de “baixo risco” por uma fonte do governo local. No restante do mundo, países intensificam as medidas de confinamento para controlar a doença. \nViralização\nA alegação de que a reportagem de 2015 da TV italiana comprovaria que o novo coronavírus foi gerado em um laboratório na China circulou amplamente pelo WhatsApp e foi enviada ao Comprova por meio do número (11 97795-0022). \nO vídeo, acompanhado da mesma afirmação, foi compartilhado mais de 4 mil vezes em postagens no Facebook e Twitter, desde 28 de março. A mesma alegação acumula mais de 54 mil visualizações no YouTube, além de ter sido publicada em artigo com 9.627 interações no Facebook.  ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "China [Ásia]", "Itália [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03980501860284516142.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/limao-com-bicarbonato-nao-cura-covid-19-e-pode-fazer-mal-a-saude/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Limão com bicarbonato não cura covid-19 e pode fazer mal à saúde", "subtitle": "Ao contrário do que afirma a corrente, o Ministério da Saúde diz que ainda não existe vitamina, terapia alternativa ou remédio licenciado capaz de evitar o contágio ou tratar a doença", "publication_date": "2020-03-31 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ falso que a mistura de limão com bicarbonato de sódio cure a covid-19, ao contrário do que afirma uma corrente que circula no WhatsApp e nas redes sociais. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS) e o Ministério da Saúde, ainda não existem tratamentos ou remédios específicos comprovadamente capazes de curar pacientes com o novo coronavírus.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO texto do boato afirma também que a cura foi anunciada por Israel, onde o vírus não teria causado nenhuma morte. Isso não é verdade. De acordo com dados compilados pela Universidade Johns Hopkins, até esta terça-feira, 31, foram registradas 17 mortes causadas pela covid-19 no país do Oriente Médio. Ao todo, são 4.831 casos confirmados de infecções pelo novo coronavírus até essa data.\nO Comprova analisou publicações em perfis e páginas de Facebook e mensagens compartilhadas por WhatsApp.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nComo verificamos\nO Comprova consultou materiais sobre coronavírus divulgados pela OMS e pelo Ministério da Saúdee dados de infecção compilados pela Universidade Johns Hopkins. Também  entramos em contato com o farmacêutico Leandro Medeiros, que coordena um observatório sobre covid-19 na Universidade Católica de Pernambuco (Unicap).\nAinda não existe cura para coronavírus\nA OMS informa que não há evidências de que os remédios existentes possam curar a covid-19, ainda que certos medicamentos ou tratamentos caseiros possam aliviar os sintomas causados.\nDa mesma forma, o Ministério da Saúde afirma que “não existe vitamina, terapia alternativa ou remédio licenciado capaz de evitar o contágio ou tratar a doença”. Os médicos tratam os sintomas para evitar o agravamento da doença e reduzir o desconforto dos pacientes.\nConsultado pelo Comprova, o farmacêutico Leandro Medeiros, da Unicap, afirmou que a mensagem “não tem fundamento algum”. “Até então, não há estudos científicos que comprovem este benefício do limão e do bicarbonato, o que é necessário para gerar uma recomendação de uso”, disse ele. “Ainda que o limão contenha nutrientes importantes para o sistema imunológico, como a vitamina C, a inexistência destes estudos feitos em seres humanos coloca em xeque esta afirmação”.\nMedeiros também alertou que ingerir a mistura em excesso pode causar prejuízos à saúde. O sódio presente no bicarbonato pode ser prejudicial para pessoas que apresentam problemas cardiovasculares, além de poder aumentar a pressão arterial em indivíduos saudáveis.\nO farmacêutico destacou ainda que bicarbonato em excesso pode prejudicar a função dos rins e causar a chamada alcalose metabólica, que resulta em irritabilidade, contrações e cãibras musculares.\nA cura vem de Israel?\nO texto do boato afirma que os israelense bebem limão e bicarbonato como se fosse um chá quente; por isso, ninguém por lá estaria preocupado com a doença. Isso não é verdade. Até esta terça-feira, 31, foram registrados 4.831 casos da covid-19 em Israel, com 17 mortes. O país tem mais registros que o Brasil.\nComo o Comprova mostrou em checagem publicada em 27 de março, a nação do Oriente Médio adotou diversas medidas de isolamento social para contenção do vírus. Em 25 de março, o governo israelense estabeleceu a proibição de sair de casa, exceto em casos urgentes, e o fechamento de estabelecimentos comerciais não essenciais e parques. \nNão há nenhuma evidência que Israel aprove o uso de limão com bicarbonato de sódio. Na página do Ministério da Saúde israelense, as recomendações são as mesmas que no restante do mundo: ficar em casa, lavar as mãos e se dirigir a um serviço médico em caso de sintomas como febre e dificuldade de respirar.\nViralização\nLeitores solicitaram a checagem deste texto por meio do WhatsApp (11 97795-0022). O boato também foi compartilhado no Facebook. Em um dos perfis pessoais,a mensagem obteve 512 compartilhamentos até a manhã do dia 31 de março.\nFato ou Fake, Snopes e Reuters também checaram esta corrente.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [tratamento]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "Israel [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08236123327746263053.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-a-corrente-que-fala-em-etapa-maxima-de-infeccao-pelo-novo-coronavirus-ate-3-de-abril/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa a corrente que fala em ‘etapa máxima de infecção’ pelo novo coronavírus até 3 de abril", "subtitle": "Segundo especialistas, o Brasil ainda está no início da curva de crescimento da covid-19", "publication_date": "2020-03-30 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ falsa a mensagem compartilhada no WhatsApp e nas redes sociais que recomenda à população o total isolamento até o dia 3 de abril, prazo da “etapa de máxima infecção” do coronavírus. De acordo com especialistas consultados pelo Comprova, o Brasil ainda está no início da curva de crescimento da covid-19 e não há previsão de pico no número de infecções. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Ministério da Saúde também disse desconhecer as informações disseminadas na mensagem viral.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com o Núcleo de Operações e Inteligência em Saúde (NOIS), formado por especialistas das seguintes instituições: Departamento de Engenharia Industrial e Instituto Tecgraf (PUC-Rio); Barcelona Institute for Global Health (ISGlobal); Divisão de Pneumologia do InCor (Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo); Secretaria de Estado de Saúde do Rio de Janeiro; Instituto D’Or de Pesquisa e Ensino; e Instituto Nacional de Infectologia Evandro Chagas da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz).\nTambém consultamos o Ministério da Saúde, além de recomendações de quarentena em diferentes localidades e reportagens sobre projeções de evolução de casos da covid-19.\nEtapa de máxima infecção?\nO texto que circula no WhatsApp e nas redes sociais afirma que entre os dias 23 de março e 3 de abril ocorrerá a “etapa de máxima infecção” do coronavírus e por isso a recomendação é não sair de casa “para nada”, “nem para ir comprar pão”. Isso não é verdade, de acordo com especialistas consultados pelo Comprova.\nO Núcleo de Operações e Inteligência em Saúde (NOIS),  que faz projeções sobre a evolução no número de casos de covid-19 no País, informou, por e-mail, que não há como prever quando ocorrerá o pico da pandemia no Brasil.\nOs estudos do NOIS comparam a disseminação do novo coronavírus no Brasil com a de outros países, a partir do momento em que cada nação registrou 50 casos (chamado de dia zero ou D0). \n“O Brasil começou o D0 em 11 de março, ainda está no início da curva de crescimento da doença e não há como prever quando será o pico. Nem mesmo os países europeus chegaram a esse ponto”, comunicou o NOIS.\nA mensagem disseminada no WhatsApp afirma ainda que a “etapa de máxima infecção” duraria duas semanas, depois das quais ocorreriam “duas semanas de calmaria” e só então, depois de mais duas semanas, os casos diminuíram. \nSegundo o NOIS, essa lógica também não faz sentido. Nos Estados Unidos, 30 dias depois do “D0”, o crescimento no número de infecções pela covid-19 ainda era grande. Atualmente, o país tem o maior número de casos no mundo, superando a marca de 156 mil nesta segunda-feira, 30.\nNa China, a pior fase da epidemia terminou 23 dias após o registro dos 50 casos iniciais. Passados 32 dias do “dia zero”, o número de casos diários caiu para menos de 500, e, depois de 45 dias, a menos de 100.\nNa Itália, após 31 dias do “D0”, percebeu-se uma diminuição no número de novos casos, mas de acordo com o NOIS, “ainda não é possível determinar se o número de novos casos irá diminuir”.\nO NOIS afirma que a evolução no número de infectados pelo coronavírus no Brasil depende das medidas tomadas para contenção da doença: “Se as medidas de isolamento e contenção propostas pelos Estados forem respeitadas, podemos considerar um crescimento da epidemia melhor do que na França”. \n“Se a população seguir o que foi preconizado pelo presidente Bolsonaro, ou seja, reabertura do comércio e escolas, a trajetória da epidemia pode seguir a de países como Espanha, onde as medidas de isolamento foram tardias”, informou o grupo de estudos.\nÉ importante destacar que as projeções sobre coronavírus mudam rapidamente; as respostas do NOIS foram enviadas ao Comprova no sábado, 27.\nNesse mesmo dia, o Grupo de Resposta à Covid-19 do Imperial College de Londres divulgou um estudo que previa 529 mil mortes no Brasil caso fossem adotadas apenas medidas de isolamento de idosos; com distanciamento social intensivo, o número de óbitos varia entre 44 mil e 206 mil, dependendo da data em que a estratégia é iniciada.\nRecomendação é ‘não sair de casa nem pra comprar pão’?\nO Ministério da Saúde pede que as pessoas evitem ao máximo sair de casa, principalmente as mais velhas. De acordo com a pasta, “reduzir a circulação é extremamente importante para diminuir a transmissão do coronavírus”.\nIsso não quer dizer, no entanto, que é proibido sair de casa. A recomendação do Ministério é simplesmente evitar aglomerações. Ou seja, passear com o cachorro, correr sozinho, levar o filho ao parquinho — tudo isso é permitido, desde que se evite juntar pessoas e que se tome as medidas adequadas de higiene.\nAo chegar em casa, é preciso lavar as mãos, tirar os sapatos e deixar a casa bem arejada: medidas básicas de higiene. \nCada Estado brasileiro está adotando medidas próprias de quarentena, como o fechamento de serviços não essenciais. Em São Paulo, por exemplo, a quarentena vai até 7 de abril e tem como objetivo evitar aglomerações de pessoas. \nViralização\nLeitores do Comprova solicitaram a checagem do boato por WhatsApp (11 97795-0022). O texto também foi divulgado no Facebook, onde obteve 62 mil compartilhamentos desde o dia 27 de março.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01347940872249434812.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/videos-de-osmar-terra-sao-compartilhados-como-se-fossem-do-ex-ministro-adib-jatene/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeos de Osmar Terra são compartilhados como se fossem do ex-ministro Adib Jatene", "subtitle": "Vídeos do deputado Osmar Terra defendendo o isolamento vertical circulam nas redes atribuídos erroneamente ao cardiologista Adib Jatene, falecido em 2014", "publication_date": "2020-03-30 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nSão falsos os vídeos que atribuem ao falecido médico e ex-ministro da Saúde Adib Jatene a defesa do chamado isolamento vertical, estratégia assumida pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) como política oficial para enfrentar o novo coronavírus. Quem aparece nas imagens, na verdade, é o deputado federal Osmar Terra (MDB-RS).\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEssa verificação foi realizada com base em buscas reversas de dois vídeos encontrado pelo Comprova atribuídos ao ex-ministro.\nDepois de um pronunciamento em rede nacional realizado na terça-feira, 24, o presidente da República passou a defender o isolamento vertical, em que apenas idosos e pessoas em grupo de risco sejam mantidos isolados durante a pandemia de covid-19, a doença provocada pelo novo coronavírus. Os demais cidadãos, segundo Bolsonaro, deveriam voltar às “atividades normais” para reduzir os impactos econômicos do isolamento social.\nDesde o pronunciamento do presidente, circulam nas redes sociais dois vídeos diferentes, ambos creditados ao famoso médico cardiologista. Adib Jatene, contudo, morreu em 14 de novembro de 2014. \nJatene foi secretário estadual da Saúde de São Paulo e ministro da Saúde nas gestões Fernando Collor e Fernando Henrique Cardoso. Também foi diretor-geral do Hospital do Coração, em São Paulo, e um dos pioneiros da cirurgia cardíaca no Brasil. \nEm alguns dos textos que acompanham os vídeos, Adib é creditado como infectologista, o que também é falso. Ele foi um médico conhecido pela sua especialização em cardiologia e respeitado pelos serviços público e acadêmico prestados. Apesar de ter assumido cargos públicos, nunca foi filiado a nenhum partido político.\nQuem aparece nos vídeos é, na realidade, um aliado de Bolsonaro. Trata-se de Osmar Terra, ex-ministro da Cidadania do governo Bolsonaro. No último dia 21, Terra, publicou em seu canal no YouTube um vídeo em que defende algumas medidas alinhadas ao posicionamento do presidente da República, como, por exemplo, o fim da quarentena e o isolamento vertical para que a economia não seja prejudicada. Este vídeo, por sua vez, foi relacionado várias vezes na internet a Adib Jatene, falecido em 2014. \nAlém de ex-ministro, Terra é médico e está no sexto mandato como deputado federal. Alinhado ao discurso do presidente da República, vem defendendo diariamente em postagens e entrevistas as medidas propagadas por Bolsonaro, que contrariam as diretrizes da Organização Mundial da Saúde (OMS) e também do Ministério da Saúde. Outro vídeo de Osmar Terra com circulação alta e creditado a Jatene é um discurso que o deputado fez na Câmara, no último dia 18, com o mesmo tom e argumentos parecidos a favor do isolamento vertical.\nComo verificamos\nOsmar Terra é uma figura pública reconhecida, é deputado federal pelo estado do Rio Grande do Sul e aliado do presidente Jair Bolsonaro. A partir da identificação, buscamos nas redes sociais do deputado pronunciamentos a respeito do novo coronavírus. As entrevistas e declarações sobre o tema também estão disponíveis no perfil dele no Twitter, possibilitando o cruzamento com os vídeos que circulam. Em consulta na internet é possível localizar as imagens do político. \nSobre Adib Jatene foi possível identificar sua história e biografia com buscas na internet. Apenas usando no nome dele em buscadores é simples encontrar reportagens sobre o cardiologista e sobre as instituições das quais ele participava. Estão na internet, por exemplo, diversas reportagens sobre a morte dele, publicadas por jornais como o ‘Estado’, Folha de S. Paulo e portal G1. \nDiferença entre os isolamentos\nA orientação majoritária dos epidemiologistas e infectologistas tem sido pelo distanciamento social máximo possível, em que apenas os serviços considerados essenciais são mantidos. As medidas são de precaução para minimizar o período e a intensidade do colapso do sistema de saúde. Essa política é chamada de “isolamento horizontal”.\nO que médicos como Osmar Terra argumentam, apesar de escassos dados disponíveis, é que seria possível conter a doença reduzindo as massivas perdas econômicas que o modelo de contenção pode causar.\nViralização\nO Comprova recebeu o vídeo pelo seu canal no WhatsApp e no Twitter, onde há o registro de dezenas de publicações do suposto vídeo relacionado ao famoso médico cardiologista morto em 2014. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "adib jatene", "osmar terra", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1590312776545721746.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/formulario-que-pede-dados-para-receber-beneficio-emergencial-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Formulário que pede dados para receber benefício emergencial é falso", "subtitle": "Ficha de recebimento do auxílio para pessoas de baixa renda durante a crise do novo coronavírus é fraudulenta", "publication_date": "2020-03-30 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ falso o formulário divulgado por meio de uma mensagem de WhatsApp para o recebimento do auxílio emergencial a pessoas de baixa renda durante a crise do novo coronavírus. Os sites com o formulário estão registrados fora do Brasil, em servidores que comportam outros endereços de internet em português e sem informações sobre seus proprietários.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO projeto do benefício, que nasceu na Câmara dos Deputados, onde já foi votado, ainda está em tramitação. O texto precisa ser referendado pelo Senado, cuja sessão está marcada para a tarde desta segunda-feira, 30, e depois deve passar pela sanção do presidente da República, ainda sem data para acontecer. O governo federal também tem que decidir como o valor será distribuído.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nPara realizar esta verificação, o Comprova consultou o texto do projeto de lei que tramita no Congresso, os sites noticiosos da Câmara e do Senado e o DNSlytics, uma ferramenta online para descobrir dados como a localização dos servidores de sites na internet.\nSites de formulário estão registrados no exterior\nA mensagem falsa que circula com o suposto formulário leva os usuários a um site que simula ser oficial. Há, inclusive, a imitação de um logo utilizado pelo governo federal nas gestões do Partido dos Trabalhadores (PT), com o slogan “Brasil, País de Todos”. Na página, o usuário precisa responder um questionário com informações pessoais.\nUtilizando a extensão para Chrome do aplicativo DNSlytics (IP Adress and Domain Information), é possível verificar que os sites estão registrados no exterior, uma estratégia muitas vezes realizada por grupos que tentam aplicar golpes online.\nUm dos sites investigados pelo Comprova estava hospedado no Québec, no Canadá, com o mesmo IP (uma espécie de cadastro único dos sites) de páginas como “saboreaqui.online”, “tecnologiaws.online”, “noticiasdahora.website”, “receitasdecomidas.club” e “focofamaetv.com”. Outro estava baseado nos Estados Unidos, no mesmo IP de sites como “gotoceleb.com”, “osforums.net” e “fundwise.com”.\nO projeto de lei do benefício\nO benefício votado na Câmara é uma medida emergencial diante da pandemia da covid-19. Como as providências para conter a doença envolvem medidas de distanciamento social, como o fechamento do comércio, e, portanto, terão um impacto negativo na economia, o Congresso decidiu aprovar o pagamento deste valor para minimizar os efeitos de uma eventual crise sobre as populações mais vulneráveis.\nO texto aprovado é de autoria do deputado Marcelo Aro (PP-MG), relator do Projeto de Lei 9236/17, originalmente apresentado por Eduardo Barbosa (PSDB-MG). O projeto se tornou prioridade da Câmara na última semana e foi aprovado na quinta-feira, 26.\nO valor original que constava no projeto era de R$ 500, bem acima dos R$ 200 ventilados inicialmente pelo governo de Jair Bolsonaro. Durante as negociações, parlamentares e Executivo chegaram aos R$ 600 aprovados. Inicialmente, o valor será pago por três meses.\nQuem tem direito\nO benefício é direcionado aos trabalhadores informais, que compõem mais de 40% da força de trabalho no Brasil, segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (Pnad Contínua), realizada pelo IBGE. Esses autônomos estão em posições que não desfrutam dos direitos previstos na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).\nPara ter direito ao benefício é necessário, no entanto, que o trabalhador informal integre, também, famílias de baixa renda. Como fica claro no texto aprovado pela Câmara, para ter acesso ao auxílio emergencial a pessoa deve cumprir, ao mesmo tempo, cinco requisitos:\n– Ter mais de 18 anos\n– Não ter emprego formal;\n– Não receber benefício previdenciário ou assistencial, seguro-desemprego ou de outro programa de transferência de renda federal que não seja o Bolsa Família;\n– Ter renda familiar mensal per capita (por pessoa) de até meio salário mínimo (R$ 522,50) ou renda familiar mensal total (tudo o que a família recebe) de até três salários mínimos (R$ 3.135,00); e\n– Não ter recebido rendimentos tributáveis, em 2018, acima de R$ 28.559,70.\nAlém disso, para receber o benefício, a pessoa deve exercer atividade na condição de microempreendedor individual (MEI) ou ser contribuinte individual ou facultativo do Regime Geral de Previdência Social (RGPS) ou ser trabalhador informal inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico).\nCaso o trabalhador informal não pertença a nenhum desses cadastros, é preciso ter cumprido, no último mês, um dos requisitos de renda citados acima.\nDuas pessoas de uma mesma família poderão acumular os benefícios, sendo um do auxílio emergencial e um do Bolsa Família. Se o auxílio for maior que a bolsa, é possível fazer a opção pelo auxílio. As mães que são chefes de família poderão receber duas cotas do auxílio, totalizando R$ 1,2 mil.\nFaltam a votação no Senado e a sanção presidencial\nPara que o projeto se torne lei, o próximo passo é sua votação no Senado. Davi Alcolumbre, presidente da Casa, disse que a votação deve ocorrer nesta segunda-feira, 30. A tendência é que o texto seja aprovado com facilidade e, depois, siga para a sanção do presidente da República. Como o governo federal concordou com o valor de R$ 600, Bolsonaro deve sancionar o projeto.\nQuando o projeto for aprovado pelo Senado e sancionado pela Presidência da República, quem deve cuidar da logística do pagamento é a Caixa Econômica Federal, seguindo um decreto presidencial que ainda não foi divulgado. Pedro Guimarães, presidente do banco, afirmou em entrevista coletiva nesta sexta-feira, 27, que a Caixa é a única com capilaridade no país para efetuar a distribuição dos valores por meio de suas agências e caixas lotéricas. O Banco do Brasil e o INSS devem ser usados nas próximas fases do pagamento do benefício.\nSites de formulário estão registrados no exterior\nA mensagem falsa que circula com o suposto formulário leva os usuários a um site que simula ser oficial. Há, inclusive, a imitação de um logo utilizado pelo governo federal nas gestões do Partido dos Trabalhadores (PT), com o slogan “Brasil, País de Todos”. Na página, o usuário precisa responder questionários com informações pessoais.\nUtilizando a extensão para Chrome do aplicativo DNSlytics (IP Adress and Domain Information), é possível verificar que os sites estão registrados no exterior, uma estratégia muitas vezes realizada por grupos que tentam aplicar golpes online.\nUm dos sites investigados pelo Comprova estava hospedado no Québec, no Canadá, com o mesmo IP (uma espécie de cadastro único dos sites) de páginas como “saboreaqui.online”, “tecnologiaws.online”, “noticiasdahora.website”, “receitasdecomidas.club” e “focofamaetv.com”. Outro estava baseado nos Estados Unidos, no mesmo IP de sites como “gotoceleb.com”, “osforums.net” e “fundwise.com”.\nDados de viralização\nEssa verificação foi proposta por leitores que receberam a mensagem por WhatsApp. Não é possível mensurar o alcance dessas mensagens. O Comprova não faz verificações de conteúdos suspeitos que não tenham grande viralização, mas abre uma exceção neste caso dado o dano que a circulação desse conteúdo pode causar.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "bolsa família", "emprego e desemprego [trabalho]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08742722759212651436.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-associa-quarentena-com-video-antigo-de-descarte-de-alimentos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso associa quarentena com vídeo antigo de descarte de alimentos", "subtitle": "Gravação no Ceagesp foi feita após enchentes de fevereiro; decreto estadual não afetou entreposto", "publication_date": "2020-03-30 00:00:00", "text_news": "Uma filmagem de homens descartando alimentos ao lado de caminhões, no espaço da Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (Ceagesp), circula pelas redes sociais com legendas negativas sobre o governador João Doria. As postagens com o vídeo, da última semana, são enganosas em relação à data da gravação. O vídeo é de 11 de fevereiro deste ano, após o temporal que atingiu a Grande São Paulo no dia anterior e alagou o entreposto. A peça circulou amplamente na ocasião e foi usada por veículos de imprensa.\nNa ocasião, o balanço feito pela companhia foi de um prejuízo estimado em R$ 24 milhões e sete mil toneladas de alimentos jogadas fora. Em postagem da última sexta-feira, 27,o Ceagesp reforçou que seu funcionamento segue normal. A assessoria do grupo confirmou ao Estadão Verifica que o vídeo é antigo e, em nota, afirma que a desinformação “têm como único objetivo prejudicar nossas atividades e, consequentemente, o abastecimento.”\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs páginas que compartilharam o conteúdo no Facebook são de apoio ao presidente Jair Bolsonaro, que desde quarta-feira passada faz declarações fortes contra Doria. Pelo contexto de suas publicações e comentários é sugerido que o desperdício de alimentos tem relação com a determinação do governo estadual paulista de fechamento do comércio e serviços não essenciais. No entanto, serviços de alimentação e abastecimento não estão incluídos. Na sexta-feira o governo federal criou o slogan ‘o Brasil não pode parar’, tema da campanha criada pelo governo contra o isolamento decretado na maioria dos Estados.\nEste conteúdo também foi verificado pelo Fato ou Fake.\nPermissionários descartam frutas no Mercado Ceagesp, após as fortes chuvas de 10 de fevereiro de 2020. Foto: FELIPE RAU/ESTADAO\n Este boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["ceagesp", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "joão doria", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7082890678241688143.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-israel-controle-o-coronavirus-sem-distanciamento-social/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Israel controle o coronavírus sem distanciamento social", "subtitle": "Ao contrário do que afirma mensagem divulgada nas redes sociais, o país do Oriente Médio mantém ativas algumas medidas de isolamento e não tem a 'melhor situação do mundo' diante da pandemia", "publication_date": "2020-03-27 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ falsa mensagem que circula no WhatsApp e em redes sociais que atribui a Israel “a melhor situação do mundo no controle do coronavírus” por supostamente não adotar medidas de isolamento social. Na verdade, o país do Oriente Médio tem tomado várias iniciativas para restringir a circulação de pessoas, como o fechamento de escolas e universidades. Em 25 de março, o governo israelense endureceu as regras e estabeleceu a proibição de sair de casa, exceto em casos urgentes, e o fechamento de estabelecimentos comerciais não essenciais e parques. Além disso, o país tem mais casos confirmados pela covid-19 do que outros com IDH semelhante, no mesmo período.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO texto que foi objeto desta verificação circula no WhatsApp e nas redes sociais com um vídeo em que o ministro da Defesa israelense, Naftali Bennett, apoia o isolamento prioritário de idosos, grupo com maior risco de mortalidade pela covid-19. Esse vídeo foi publicado em 21 de março no Twitter de Bennett. Em postagens subsequentes na rede social, ele afirma a necessidade de permanecer em quarentena nacional e também propõe outras estratégias de enfrentamento à pandemia, como a adoção de testes em massa.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova consultou o painel de contagem de casos de coronavírus da Universidade Johns Hopkins. Também acessou os portais do governo e do Ministério da Saúde israelense. Outras fontes de informação foram reportagens da imprensa local, cujos links estão incluídos nesta verificação.\nNúmero de casos da covid-19 em Israel\nAo contrário do que afirma a mensagem publicada em 25 de março no Facebook, Israel não tinha até então “1700 casos e 1 morte” registradas pelo novo coronavírus. Naquela data, o número de infectados pelo novo coronavírus no país era de 2.369, segundo o Ministério da Saúde israelense. Nesta sexta-feira, 27, este número aumentou para 3.035. No dia 25, eram cinco mortes no país pela covid-19, e agora são 11 mortos.\nO gráfico abaixo, que mostra a evolução dos casos confirmados em Israel até o dia 24 de março, apresenta uma acentuada curva de pacientes do novo coronavírus. Os números foram compilados pela Universidade Johns Hopkins.\nEm pronunciamento na quarta-feira, 25, o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, afirmou que o número de pacientes dobrava a cada três dias.\n“Em duas semanas, podemos ter milhares de pacientes, muitos dos quais estarão em risco de morte”, disse o premiê. “Por isso, já estou dizendo que se não vermos uma melhora imediata nessa tendência, não teremos outra alternativa a não ser impor o lockdown completo”.\nO Comprova também consultou os números de contágio em nações com índice de desenvolvimento humano (IDH) semelhante ao de Israel, como Coreia do Sul, Espanha e Japão. Comparamos a evolução do número de casos no mesmo período: 36 dias, o tempo transcorrido desde o primeiro caso registrado em Israel (20 de fevereiro).\nAo longo desse período, todas as nações citadas tinham número inferior de infectados pelo coronavírus: em 36 dias, a Coreia do Sul tinha 1,8 mil casos; a Espanha, 673; e o Japão, 214.\nNesta sexta-feira, 27 de março, a Coreia do Sul tem 9.332 casos. Embora tenha um número de pacientes maior, o exemplo do país asiático é interessante, pois conseguiu “achatar” a curva de crescimento de casos confirmados da covid-19. O número de novos casos por dia tem diminuído desde o fim de fevereiro e início de março. Uma das estratégias adotadas pela Coréia foi a adoção de testes em massa da população e o isolamento dos infectados.\nO gráfico abaixo mostra o “achatamento” na curva de casos da Coréia do Sul. Os dados são da Universidade Johns Hopkins.\nIsolamento social em Israel\nÉ igualmente falsa a afirmação de que Israel não tem adotado amplas medidas de isolamento social, optando apenas por restringir a circulação de pessoas do grupo de risco, como afirma a mensagem compartilhada em redes sociais.\nDesde 9 de março, o Ministério da Saúde israelense determinou que qualquer pessoa que tenha voltado de um país estrangeiro, ou que tenha tido contato com um paciente confirmado da covid-19, entre em isolamento domiciliar por 14 dias. No site da pasta é possível consultar um mapa com a quantidade de pessoas que estão nesta situação pelo país.\nNo dia 12 de março, o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, anunciou o fechamento de escolas e universidades.\nDepois da difusão do vídeo de Bennett, Israel anunciou outras iniciativas, mais rígidas, de isolamento social. Em medida aprovada no último dia 25 de março, o governo implementou regulamentações de emergência, determinando o fechamento de estabelecimentos comerciais considerados “não essenciais” e proibindo a circulação de pessoas em espaços públicos, com poucas exceções, incluindo saídas para comprar comida e medicamentos.\nEm pronunciamento na mesma data, Netanyahu defendeu a implementação destas medidas, pedindo enfaticamente que a população evitasse sair de casa.\n“Nós publicamos regulamentações de emergência para os próximos dias. Elas reduzem ainda mais as saídas para a esfera pública. Eu sei que há muitos paradoxos e que é possível dizer uma grande quantidade de coisas, mas não importa. Primeiro, leiam-nas e fiquem em casa; essa é a principal questão. Eu digo isso da forma mais clara possível: vocês precisam ficar em casa! Fiquem em casa, fiquem seguros. O perigo espreita para todos”, afirmou.\nNo discurso, o premiê destacou que as medidas também são válidas para crianças – indo contra a afirmação de que Israel só estaria isolando idosos. “Eu sei que com crianças pequenas é muito difícil mantê-las em casa, mas não há escolha”, disse Netanyahu.\nSituação da Economia e dos hospitais em Israel\nO texto viralizado afirma, ainda, que a economia e o sistema de saúde de Israel têm funcionado normalmente frente à pandemia do novo coronavírus, o que também não é verdade.\nO governo proibiu no dia 19 de março qualquer atividade de comércio ou lazer dentro de shoppings com mais de 10 lojas, clubes, bares, academias, piscinas públicas, cinemas, teatros, parques, pontos turísticos, entre outros.\nAs medidas de emergência foram ampliadas em 25 de março, determinando o fechamento de estabelecimentos comerciais considerados “não essenciais” e que restaurantes funcionassem apenas por delivery.\nFarmácias e lojas que vendem principalmente produtos de higiene foram autorizadas a funcionar, mas mantendo uma distância de dois metros entre um cliente e outro, e uma média de no máximo quatro pessoas por caixa ativo dentro da loja. Motoristas de táxi também podem circular, mas apenas com um passageiro, ou dois quando um acompanhante médico for necessário.\nO Ministério de Finanças do país estimou que a pandemia do novo coronavírus deve causar um dano de aproximadamente 12 bilhões de dólares na economia do país. Comerciantes entrevistados pela AFP neste mês em Jerusalém afirmaram já sentir os efeitos da doença em seus negócios.\nO Ministério da Saúde também se prepara para um impacto no serviço médico. No dia 16 de março, o Jerusalem Post informou que o governo iria importar mil respiradores para tratar pacientes com covid-19. A imprensa local também registrou uma corrida nos hospitais israelenses para aumentar o números de leitos nas unidades de tratamento intensivo (UTI).\nViralização\nA mensagem com informações falsas sobre o combate ao coronavírus em Israel circulou principalmente no WhatsApp. Leitores solicitaram a verificação por meio do número (11 97795-0022). No Facebook, o texto verificado pelo Comprova foi publicado por diversos usuários. Um dos posts obteve 740 compartilhamentos desde o dia 25 de março. Mensagem semelhante somou outros 2.138 compartilhamentos desde a mesma data. A ferramenta Google Trends, que mede tendências de busca, também registrou um pico de interesse por Israel e Naftali Bennett.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "Israel [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05166972162840764837.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-italia-tenha-registrado-232-mortes-de-criancas-pela-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Itália tenha registrado 232 mortes de crianças pela covid-19", "subtitle": "O governo italiano não havia registrado óbitos de pessoas com menos de 30 anos até o dia 24 de março", "publication_date": "2020-03-25 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nLeia a versão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nSão falsas as postagens segundo as quais a Itália registrou as mortes de 232 crianças na atual epidemia de covid-19, a doença provocada pelo novo coronavírus. Até o dia 24 de março, o governo italiano ainda não havia registrado óbitos de pessoas com menos de 30 anos.\nEssa verificação foi realizada com base em consultas a diversos documentos oficiais de diferentes órgãos do governo da Itália. \nO post que foi objeto desta verificação foi escrito no Facebook por um usuário à 1h22 da manhã desta quarta-feira, 25 de março. O texto dizia que “morreram 232 crianças num dia na Itália e o demente manda as crianças voltarem pra escolas”. \nA postagem era uma referência ao pronunciamento do presidente da República, Jair Bolsonaro, na noite de 24 de março. O mandatário minimizou a epidemia de covid-19 e sugeriu que os governadores deveriam descumprir as recomendações da Organização Mundial da Saúde (OMS), entre elas a de fechar escolas e universidades.\nOutros posts de mesmo teor foram encontrados pelo Comprova no Facebook. Esses, no entanto, traziam uma outra informação, a de que as supostas 232 mortes de crianças teriam ocorrido em um dia com 793 mortes por covid-19 na Itália.\nO Comprova verificou uma postagem feita por um perfil pessoal no Facebook. \nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nPara fazer a verificação, o Comprova procurou, inicialmente, os dados oficiais publicados pelo Ministério da Saúde da Itália. Como mostram os relatórios diários da pasta, de fato houve um dia em que o país teve 793 mortes provocadas pelo novo coronavírus. Isso ocorreu entre os dias 20 de março, quando o total de óbitos era de 4.032, e o dia 21 de março, quando o total chegou a 4.825 mortes. Diante desses números, a imprensa registrou que aquele fora o dia, até então, com mais mortes no país europeu. Uma rápida pesquisa no Google com os termos “793 mortes Itália” mostra diversos links semelhantes com o registro desse fato.\nDesde então, a Itália registrou um total de 651 mortes em 22 de março, 601 no dia 23, 743 no dia 24 e 683 nesta quarta-feira, 25, chegando ao total de 7.503 óbitos.\nDocumento\nRELATÓRIO MINISTÉRIO SAÚDE ITÁLIA 1  \n PDF\nDocumento\nRELATÓRIO MINISTÉRIO SAÚDE ITÁLIA 2  \n PDF\nDocumento\nRELATÓRIO MINISTÉRIO SAÚDE ITÁLIA 3  \n PDF\nDocumento\nRELATÓRIO MINISTÉRIO SAÚDE ITÁLIA 4  \n PDF\nEm seguida, o Comprova foi atrás do número de mortes de crianças italianas por conta da covid-19. \nNa Itália, os dados a respeito das mortes provocadas por covid-19 são também congregados pelo Instituto Superior de Saúde (Istituto Superiore di Sanità-ISS), órgão técnico do Serviço Nacional de Saúde (Servizio Sanitario Nazionale) italiano, equivalente ao Sistema Único de Saúde (SUS) existente no Brasil.\nDesde 28 de fevereiro, o ISS coordena um sistema de informações abastecido pelos dados dos governos regionais e locais italianos. Todos os dias, esse sistema de vigilância integrada divulga neste site informações consolidadas a respeito do andamento da epidemia provocada pelo novo coronavírus.\nSegundo o mais recente relatório, disponível tanto em italiano quanto em inglês e publicado em 25 de março, a Itália tinha 6.157 mortes provocadas pela covid-19, sendo que nenhuma delas era de crianças. Na realidade, 100% das mortes registradas na Itália, segundo o relatório do ISS, foram de pessoas com 30 anos ou mais.\nDocumento\nRELATÓRIO ITALIANO  \n PDF\nDocumento\nRELATÓRIO INGLÊS  \n PDF\nOs dados do ISS italiano usam uma metodologia diferente daquela utilizada pelo Ministério da Saúde da Itália para consolidar os dados. Dessa forma, podem haver discrepâncias entre os relatórios. \nComo afirma o ISS italiano na nota técnica que acompanha seu relatório diário, os dados coletados “estão em fase de consolidação contínua e, como previsível em situações de emergência, algumas informações estão incompletas”. O órgão governamental informa ainda que diferenças nos dados ocorrem principalmente por conta de eventuais atrasos entre a confirmação do diagnóstico e a inclusão da informação na plataforma oficial que congrega os dados.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA  \n PDF\nO Comprova entrou em contato com o usuário que fez a postagem no Facebook referente ao discurso de Bolsonaro, solicitando a fonte de informação. O usuário não respondeu o contato e, após receber a mensagem, apagou o post. Naquela altura, o conteúdo já havia sido compartilhado mais de 38 mil vezes.\nOutras duas postagens encontradas pelo Comprova no Facebook e feitas em 21 de março continuam no ar. Juntas, tiveram quase 7 mil compartilhamentos.\nO jornal Observador e o site de fact-checking Polígrafo, ambos de Portugal, também verificaram conteúdos com esses números a respeito da epidemia de covid-19 na Itália. \nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nEs falso que Italia registró 232 muertes de niños por Covid-19\nEL GOBIERNO ITALIANO NO HABÍA REGISTRADO FALLECIMIENTOS DE PERSONAS DE MENOS DE 30 AÑOS HASTA EL 24 DE MARZO\n25 de marzo de 2020 | 19:12 h\nEste chequeo ha sido realizado por la coalición de Comprova. Lea más aquí. \nSon falsos los posteos según los cuales Italia registró la muerte de 232 niños en la actual epidemia de Covid-19, la enfermedad causada por el nuevo coronavirus. Hasta el día 24 de marzo, el gobierno italiano no había registrado aún fallecimientos de personas de menos de 30 años.\nEsta verificación se realizó en base a consultas a diversos documentos oficiales de diferentes órganos de gobierno de Italia. \n El posteo objeto de esta verificación fue puesto en Facebook por un usuario a la 1:22 h de la mañana de este miércoles 25 de marzo. El texto decía que “murieron 232 niños en un día en Italia y el demente manda a los niños a que vuelvan a las escuelas”. \nEl posteo hacía referencia al pronunciamiento del presidente de la República, Jair Bolsonaro, del 24 de marzo a la noche. El mandatario minimizó la epidemia de Covid-19 y sugirió que los gobernadores no deberían cumplir las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS), entre ellas, la de cerrar escuelas y universidades.\nOtros posteos del mismo tenor fueron encontrados por Comprova en Facebook. Sin embargo, incluían otra información: que las supuestas 232 muertes de niños habrían ocurrido en un día, con 793 muertes por Covid-19 en Italia.\nComprova verificó un posteo hecho por un perfil personal en Facebook. \nFalso para Comprova es el contenido inventado o que haya sufrido ediciones para cambiar su significado original y difundido en forma deliberada para diseminar una mentira.\n¿Cómo verificamos?\nPara hacer la verificación, Comprova buscó, inicialmente, los datos oficiales publicados por el Ministerio de Salud de Italia. Como muestran los informes diarios de esa cartera, de hecho, hubo un día en el que el país tuvo 793 muertes provocadas por el nuevo coronavirus. Eso sucedió entre los días 20 de marzo, cuando el total de fallecimientos era de 4.032, y el día 21 de marzo, cuando el total llegó a 4.825 muertes. Ante esos números, la prensa registró que ese había sido el día, hasta ese momento, con más muertes en ese país europeo. Una búsqueda rápida en Google con las palabras “793 muertes Italia” muestra diversos links parecidos que contienen el registro de ese hecho.\nDesde entonces, Italia registró un total de 651 muertes el 22 de marzo, 601 el día 23, 743 el día 24 y 683 este jueves, 25, llegando a un total de 7.503 fallecimientos.\nDocumento\nDocumento\nINFORME MINISTERIO SALUD ITALIA 1\n   PDF\n   PDF\nDocumento\nDocumento\nINFORME MINISTERIO SALUD ITALIA 2\n   PDF\n   PDF\nDocumento\nDocumento\nINFORME MINISTERIO SALUD ITALIA 3\n   PDF\n   PDF\nDocumento\nDocumento\nINFORME MINISTERIO SALUD ITALIA 4\n   PDF\n   PDF\nA continuación, Comprova buscó el número de muertes de niños italianos por Covid-19. \nEn Italia, los datos respecto de las muertes provocadas por Covid-19 están reunidos por el Instituto Superior de Salud (Istituto Superiore di Sanità-ISS), organismo técnico del Servicio Nacional de Salud (Servizio Sanitario Nazionale) italiano, equivalente al Sistema Único de Salud (SUS) de Brasil.\nDesde el 28 de febrero, el ISS coordina un sistema de información abastecido por los datos de los gobiernos regionales y locales italianos. Todos los días, ese sistema de vigilancia integrada difunde en este sitio información consolidada respecto del desarrollo de la epidemia provocada por el nuevo coronavirus.\nSegún el informe más reciente, disponible en italiano y en inglés y publicado el 25 de marzo, Italia tenía 6.157 muertes provocadas por Covid-19, siendo que ninguna de ellas era de niños. En realidad, el 100% de las muertes registradas en Italia, según el informe del ISS, correspondió a personas de 30 años o más.\nDocumento\nDocumento\nINFORME ITALIANO\n   PDF\n   PDF\nDocumento\nDocumento\nINFORME INGLÉS\n   PDF\n   PDF\nLos datos del ISS italiano usan una metodología diferente de la que utiliza el Ministerio de Salud de Italia para la consolidación de los datos. Por eso, puede haber discrepancias entre los informes. \nComo afirma el ISS italiano en la nota técnica que acompaña su informe diario, los datos relevados “están en fase de consolidación continua y, como es previsible en situaciones de emergencia, algunas informaciones están incompletas”. El organismo gubernamental señala también que las diferencias en los datos se deben, principalmente, a eventuales atrasos entre la confirmación del diagnóstico y la inclusión de la información en la plataforma oficial que reúne los datos.\nDocumento\nDocumento\nNOTA TÉCNICA\n   PDF\n   PDF\nComprova se puso en contacto con el usuario que hizo el posteo en Facebook referido al discurso de Bolsonaro y le solicitó su fuente de información. El usuario no respondió el contacto y, después de recibir el mensaje, eliminó el posteo. En ese momento, el contenido ya había sido compartido más de 38.000 veces.\nOtros dos posteos encontrados por Comprova en Facebook y realizados el 21 de marzo siguen publicados. En total, ambos fueron compartidos casi 7.000 veces.\nEl periódico Observador y el sitio de fact-checking Polígrafo, ambos de Portugal, también verificaron contenidos con esas cifras respecto de la epidemia de covid-19 en Italia. \n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "Itália [Europa]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05082357706642233505.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-reporter-com-traje-de-protecao-contra-o-coronavirus-e-tirada-de-contexto-para-atacar-a-midia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de repórter com traje de proteção contra o coronavírus é tirada de contexto para atacar a mídia", "subtitle": "Repórter não usou traje de proteção contra coronavírus 'para causar pânico' como afirma post verificado pelo Comprova; ela estava demonstrando uso de roupa produzida para médicos", "publication_date": "2020-03-25 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.  \nVersão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA foto de uma repórter de TV vestida em traje completo de proteção no Líbano viralizou no Facebook no Brasil com legenda que acusa a mídia de fabricar pânico em torno da pandemia do novo coronavírus — já que o cinegrafista que a filmava não usava nenhum item de proteção. A realidade é que a jornalista paramentada produziu uma reportagem sobre uma fábrica local de roupas de proteção para profissionais da área da saúde e experimentou um dos trajes apenas para demonstrá-lo em uma aparição ao vivo na emissora em março deste ano.\nA matéria foi divulgada no dia 18 de março pela Al Hadath, uma TV com base em Dubai, nos Emirados Árabes Unidos. A repórter, Ghinwa Yatim, fez uma transmissão ao vivo de Beirute, no Líbano. Como ela explicou em seu Twitter, a reportagem focava em uma fábrica que produzia equipamentos médicos com materiais alternativos, uma vez que existe dificuldade em importar trajes para proteção contra o coronavírus em meio à crise da economia libanesa. \nNa rede social, a repórter Yatim acrescentou que, durante a entrada ao vivo, afirmou que não havia motivo para pânico em Beirute. Ela frisou que só usou o traje para falar sobre ele, e por isso o cameraman não precisou colocá-lo. O Comprova entrou em contato com uma jornalista da AFP em árabe, que confirmou o que Yatim disse nos vídeos.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado\nComo verificamos\nUm dos comentários da foto da repórter indicava o contexto original da imagem e fornecia links para a reportagem sobre a fábrica de trajes. A partir daí, o Comprova encontrou a conta de Ghinwa Yatim no Twitter, onde ela explica em inglês a motivação de sua matéria.\nPor que a repórter usava um traje completo de proteção e o cinegrafista não?\nA reportagem veiculada pela emissora Al Hadath mostrava a produção de trajes de proteção contra o coronavírus por mulheres libanesas para uso pela equipe médica de hospitais. A repórter Ghinwa Yatim explicou no Twitter que a fabricação local de roupas poderia reduzir a crise de importação de equipamentos no exterior.\nEnquanto entrava ao vivo de uma rua de Beirute para falar da reportagem, Yatim foi filmada pelo produtor e vídeojornalista Michael Downey, que publicou o vídeo em seu Twitter com críticas à repórter. Na rede social, Downey afirma ter feito trabalhos para veículos como New York Times e BBC. \nApós a repercussão negativa do uso do traje de proteção, Yatim publicou uma thread no Twitter em que explica a reportagem. A jornalista explicou que estava experimentando um traje que foi especialmente produzido na fábrica para ela. A repórter adicionou que usou a roupa apenas para falar sobre ela, e por isso não havia necessidade de o cameraman usá-la.\nYatim acrescentou que Beirute já estava em quarentena e ela escolheu uma rua mais vazia para filmar a entrada ao vivo. Até esta quarta-feira, 25, foram registrados 333 contágios por coronavírus no Líbano, com quatro mortes e oito recuperações.\nA Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda a utilização de máscaras apenas por pessoas que tiverem contato com pacientes da covid-19 ou por aqueles que apresentarem sintomas como tosse e espirros.\nViralização\nO produtor e vídeojornalista Michael Downey filmou Yatim e seu cinegrafista em Beirute, criticando o fato de a repórter estar em traje de proteção. Seu vídeo obteve 1,8 milhão de visualizações no Twitter desde o dia 18 de março. No Facebook, a foto da jornalista foi publicada por um usuário no dia 23 de março e obteve mais de 78 mil compartilhamentos desde então.\nO Estadão Verifica integra o LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. Para facilitar a circulação de nosso conteúdo nos países vizinhos, publicaremos abaixo uma versão em espanhol do texto acima. \nImagen de periodista con traje de protección contra el coronavirus es sacada de contexto para atacar a los medios\nLa foto de una periodista de TV vestida con un traje completo de protección en el Líbano, se viralizó en Facebook, en Brasil, con un epígrafe que acusa a los medios de comunicación de crear pánico respecto de la pandemia por el nuevo coronavirus, ya que el camarógrafo que la filmaba no usaba ningún elemento de protección. La realidad es que la periodista así vestida produjo una nota sobre una fábrica local de ropa de protección para profesionales del área de la salud y se probó uno de los trajes solo para mostrarlo en una aparición en vivo en la emisora, en marzo de este año.\nLa nota se difundió el 18 de marzo por Al Hadath, una TV con base en Dubai, en los Emiratos Árabes Unidos. La periodista, Ghinwa Yatim, hizo una trasmisión en vivo desde Beirut, Líbano. Como ella explicó en su Twitter, el reportaje se refería a una fábrica que producía equipos médicos con materiales alternativos, dado que hay dificultad para importar trajes para protección contra el coronavirus, en medio de la crisis de la economía libanesa. \nEn la red social, la periodista Yatim agregó que durante la entrada al vivo, afirmó que no había motivo para pánico en Beirut. Enfatizó que solo usó el traje para referirse a él, y por eso el camarógrafo no tuvo que ponérselo. Comprova se puso en contacto con una periodista de la AFP en árabe, que confirmó lo que Yatim dijo en los videos.\nEngañoso para Comprova es el contenido retirado del contexto original y usado en otro con el propósito de cambiar su significado.\n¿Cómo lo verificamos?\nUno de los comentarios de la foto de la periodista indicaba el contexto original de la imagen e incluía links al artículo sobre la fábrica de trajes. A partir de allí, Comprova encontró la cuenta de Ghinwa Yatim en Twitter, en donde ella explica en inglés el motivo de la nota.\n¿Por qué la periodista usaba un traje completo de protección y el camarógrafo no?\nEl artículo ofrecido por la emisora Al Hadath mostraba la producción de trajes de protección contra el coronavirus realizada por mujeres libanesas para ser usados por el equipo médico de los hospitales. La periodista Ghinwa Yatim explicó en Twitter que la fabricación local de ropa podría reducir la crisis de importación de equipos en el exterior.\nMientras se filmaba en vivo en una calle de Beirut para hacer la nota, Yatim fue filmada por el productor y videoperiodista Michael Downey, que publicó el video en su Twitter con críticas a la periodista. En la red social, Downey afirma que hizo trabajos para medios de comunicación como New York Times y BBC. \nDespués de la repercusión negativa del uso del traje de protección, Yatim publicó un hilo en Twitter en donde explica el artículo. La periodista explicó que estaba usando un traje que fue especialmente producido en la fábrica para ella. Agregó que usó el traje solo para hablar de él, y por eso no había necesidad de que el camarógrafo la usara.\nYatim agregó que Beirut ya estaba en cuarentena y ella eligió una calle muy vacía para filmar la entrada al vivo. Hasta este miércoles 25 se registraron 333 contagios por coronavirus en Líbano, cuatro muertes y ocho recuperaciones.\nLa Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda el uso de barbijos solo para las personas que hayan estado en contacto con pacientes con Covid-19 o para aquellos que presenten síntomas como tos y estornudos.\nViralización\nEl productor y videoperiodista Michael Downey filmó a Yatim y a su camarógrafo en Beirut y criticó el hecho de que la periodista usara un traje de protección. Su video obtuvo 1.800.000 visualizaciones en Twitter desde el 18 de marzo. En Facebook, la foto de la periodista fue publicada por un usuario el día 23 de marzo y a partir de ese momento fue compartida más de 78.000 veces.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6432735933628037165.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ainda-nao-existe-cura-para-coronavirus-auto-hemoterapia-nao-tem-comprovacao-e-pode-ser-perigosa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ainda não existe cura para coronavírus; auto-hemoterapia não tem comprovação e pode ser perigosa", "subtitle": "Vídeo que sugere método não reconhecido cientificamente como forma de prevenção contra covid-19 teve 300 mil visualizações no Facebook", "publication_date": "2020-03-23 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nNão há evidências que a auto-hemoterapia possa prevenir ou curar a covid-19. Em um vídeo visualizado mais de 300 mil vezes no Facebook, um homem diz que foi curado do novo coronavírus com a prática, que consiste em tirar sangue de uma veia e aplicá-lo em um músculo. No entanto, a Organização Mundial de Saúde (OMS) e o Ministério da Saúde informam que ainda não existe tratamento ou medicação comprovadamente eficaz no combate ou prevenção da doença. Além disso, segundo o Conselho Federal de Medicina (CFM), o procedimento de auto-hemoterapia pode causar danos à saúde.\nLEIA TAMBÉM\nEstudos com hidroxicloroquina são preliminares; não compartilhe promessas de curas milagrosas do coronavírus\nA melhor forma de se prevenir contra o coronavírus é lavar as mãos com água e sabão por ao menos 20 segundos, ou higienizá-las com álcool em gel. Praticar distanciamento social (evitar sair às ruas, exceto em caso de necessidade) também é recomendado.\nNovo coronavírus. Foto: CDC/Divulgação\nO CFM publicou um parecer em que aponta que “não existem estudos relativos à auto-hemoterapia desde a sua proposição como recurso terapêutico” e que “não há evidência científica disponível que permita a sua utilização em seres humanos”. Além disso, os médicos que praticaram a auto-hemoterapia poderão ter os registros médicos cassados.\nA Associação Brasileira de Hematologia, Hemoterapia e Terapia Celular (ABHH) também não reconhece a auto-hemoterapia do ponto de vista científico. A entidade afirma que não existe na literatura médica evidência de que a técnica funcione e que a prática pode trazer inúmeros riscos à saúde.\nDocumento\nPARECER ABHH  \n PDF\nDe acordo com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) “apesar de ser uma prática antiga e de existirem muitos relatos sobre o seu uso, ainda hoje (a auto-hemoterapia) não é reconhecida como procedimento médico e não há estudos controlados e pesquisas suficientes realizadas que comprovem a ação e a eficácia da referida técnica”.\nNota Técnica Anvisa\nO Aos Fatos também checou este vídeo.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nO Estadão Verifica integra o LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. Para facilitar a circulação de nosso conteúdo nos países vizinhos, publicaremos abaixo uma versão em espanhol do texto acima.\nAún no hay cura para el coronavirus; la autohemoterapia no está probada y puede ser peligrosa\nUn video que sugiere un método no reconocido científicamente como forma de prevención contra la Covid-19 tuvo 300.000 visualizaciones en Facebook \n Alessandra Monnerat\n23 de marzo de 2020 | 16:45 h\nNo hay evidencias de que la autohemoterapia pueda prevenir o curar la Covid-19. En un video que ha sido visualizado más de 300.000 veces en Facebook, un hombre dice que se curó del nuevo coronavirus con esa práctica, que consiste en sacar sangre de una vena y aplicarla en un músculo. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Ministerio de Salud informan que todavía no existe un tratamiento o medicación comprobada que sea eficaz para curar o prevenir la enfermedad. Además, según el Consejo Federal de Medicina (CFM), el procedimiento de autohemoterapia puede causar daños a la salud.\nLEA TAMBIÉN >Estudios con hidroxicloroquina son preliminares; no comparta promesas de curas milagrosas del coronavirus\nLa mejor forma de prevención contra el coronavirus es lavarse las manos con agua y jabón durante por lo menos 20 segundos o higienizarlas con alcohol en gel. También se recomienda practicar el distanciamiento social (evitar salir a la calle, excepto en caso de necesidad).\nNuevo coronavirus. Foto: CDC/Divulgación\nEl CFM publicó un dictamen en el que señala que “no existen estudios relativos a la autohemoterapia propuesta como recurso terapéutico” y que “no hay evidencia científica disponible que permita aplicarla en seres humanos”. Además, los médicos que practicaron la autohemoterapia podrán perder su matrícula profesional.\nLa Asociación Brasilera de Hematología, Hemoterapia y Terapia Celular (ABHH) tampoco reconoce la autohemoterapia desde el punto de vista científico. La entidad afirma que no existe en la literatura médica evidencia de que esa técnica funcione y su práctica puede generar numerosos riesgos para la salud.\nDocumento\nDocumento\nPARECER ABHH\n   PDF\n  PDF\nSegún la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) “a pesar de ser una práctica antigua y de que hay muchos relatos sobre su uso, aún hoy [la autohemoterapia] no es reconocida como procedimiento médico y no hay estudios controlados e investigaciones suficientes realizadas que comprueben la acción y la eficacia de dicha técnica”.\nNota Técnica Anvisa\nAos Fatos también chequeó este video.\nSiga la cobertura en tiempo real del Estado sobre el nuevo coronavirus.\nConozca las respuestas a 115 dudas sobre la Covid-19.\nVea otras informaciones falsas sobre el coronavirus que circulan en WhatsApp.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/1584752056034-1_230320202013.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05955630790567499696.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estudos-com-hidroxicloroquina-sao-preliminares-nao-compartilhe-promessas-de-curas-milagrosas-do-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estudos com hidroxicloroquina são preliminares; não compartilhe promessas de curas milagrosas do coronavírus", "subtitle": "Uso do medicamento não é recomendado pela Anvisa como prevenção ou tratamento; confirmação da eficácia depende de mais testes", "publication_date": "2020-03-23 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nAinda não foi comprovada a eficácia do uso de hidroxicloroquina e azitromicina no tratamento de pacientes com covid-19. Os resultados dos testes com os medicamentos ainda não conclusivos. As publicações nas redes sociais que afirmam que as drogas associadas conseguem “eliminar o coronavírus em até três dias, inclusive em casos graves” estão descontextualizadas e podem oferecer riscos à saúde, já que a automedicação é perigosa.\nNa sexta-feira, 20, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) decidiu que remédios com hidroxicloroquina e cloroquina só podem ser comprados com receita médica. “Apesar de alguns resultados promissores, não há nenhuma conclusão sobre o benefício do medicamento no tratamento do novo coronavirus”, diz a Anvisa, que não recomenda uso do produto no momento.\nCaixa do remedio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\n A decisão teve por objetivo parar a corrida pelo medicamento nas farmácias. Pacientes com doenças reumáticas e autoimunes, que fazem uso da hidroxicloroquina regularmente, relataram dificuldade de achar o remédio em estoque.\nApesar de apresentar resultados promissores em testes com alguns pacientes da covid-19, ainda não há conclusão científica sobre a eficácia da cloroquina no combate ao coronavírus. Como o Estado publicou na quinta-feira, 19, testes feitos por chineses e sul-coreanos tiveram resultados positivos, mas ainda preliminares.\nNa França, a hidroxicloroquina foi utilizada em combinação com a azitromicina em seis pacientes. Os resultados também foram encorajadores, mas foram em poucas pessoas. Novamente: a confirmação da eficácia depende de mais testes.\nTanto o presidente Jair Bolsonaro quanto o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, se precipitaram ao alardear o uso da droga como possível solução para a crise do coronavírus.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nLos estudios con hidroxicloroquina son preliminares; no comparta promesas de curas milagrosas del coronavirus\nAún no fue comprobada la eficacia del uso de hidroxicloroquina y azitromicina en el tratamiento de pacientes con Covid-19. Los resultados de las pruebas con los medicamentos todavía no son conclusivos. Las publicaciones en las redes sociales que afirman que las drogas combinadas logran “eliminar el coronavirus en hasta tres días, incluso en casos graves” están descontextualizadas y pueden ofrecer riesgos para la salud, ya que la automedicación es peligrosa.\nEl viernes 20, la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) decidió que remedios con hidroxicloroquina y cloroquina sólo se pueden comprar con receta médica. “Pese a que algunos resultados son prometedores, no hay ninguna conclusión sobre el beneficio del medicamento en el tratamiento del nuevo coronavirus”, dice Anvisa que, por el momento, no recomienda el uso del producto.\nLa decisión tuvo por objeto detener la corrida a las farmacias en busca del medicamento. Pacientes con enfermedades reumáticas y autoinmunes, que hacen uso de la hidroxicloroquina regularmente, relataron la dificultad para encontrar el remedio en stock.\nPese a los resultados prometedores que presentan los tests en algunos pacientes de Covid-19, aún no hay conclusión científica sobre la eficacia de la cloroquina en el combate al coronavirus. Como publicó el Estado el jueves 19, tests realizados por chinos y surcoreanos tuvieron resultados positivos, pero aún preliminares.\nEn Francia, la hidroxicloroquina se utilizó con la azitromicina en seis pacientes. Los resultados también fueron alentadores, pero fueron en pocas personas. Nuevamente: la confirmación de la eficacia depende de más estudios.\nTanto el presidente Jair Bolsonaro como el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, se precipitaron al alardear del uso de la droga como una posible solución para la crisis del coronavirus\n  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/1584752056034-1_230320202013.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02697104129764016495.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/receitas-de-alcool-gel-caseiro-nao-sao-eficazes-contra-coronavirus-e-podem-ser-perigosas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Receitas de álcool em gel caseiro não são eficazes contra coronavírus e podem ser perigosas", "subtitle": "Melhor forma de prevenção contra a covid-19 é lavar as mãos com água e sabão da maneira correta", "publication_date": "2020-03-20 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nCom a dificuldade de encontrar álcool em gel em meio à pandemia do novo coronavírus, várias receitas de como fazer o produto em casa começaram a se multiplicar nas redes sociais. Vídeos virais no Facebook sugeriam a misturar gel de cabelo ou gelatina incolor com álcool líquido concentrado. No entanto, o álcool em gel caseiro não é eficaz na prevenção contra a covid-19 e pode ser perigoso.\nLEIA TAMBÉM\nBoato adultera notícia de doação de álcool em gel pela Ambev\nO Conselho Federal de Química (CFQ) divulgou na quarta-feira, 18, uma nota que alerta para os riscos de fazer álcool em gel em casa. A entidade ressaltou que a fabricação caseira contraria a legislação brasileira e que a utilização de álcool líquido em concentração elevada pode causar acidentes como incêndios, queimaduras de grau elevado e irritação da pele e mucosas.\nCom o novo coronavírus, álcool gel virou um dos itens mais comprados pelos brasileiros. Foto: Tiago Queiroz/Estadão\nO conselho também alertou sobre a baixa qualidade do álcool em gel caseiro. “Os produtos industrializados passam por rigoroso processo de produção, onde há padrões a serem seguidos, todas as etapas são monitoradas e passam por controles de modo a haver padronização, regularidade e qualidade dos produtos disponibilizados ao consumidor final”, comunicou a entidade por nota. “Já o álcool em gel fabricado a partir de receitas e métodos caseiros não passa por nenhum controle de qualidade, por isso sem garantia de eficácia”.\nO infectologista do Instituto Emílio Ribas Jean Gorinchteyn apontou que o gel industrializado tem todas as proporções ideais de segurança e efetividade para eliminar vírus e bactérias. “A utilização desses outros produtos, além da falsa sensação de segurança, pode provocar reações adversas”, explicou.\nDevido à falta de álcool gel nas prateleiras, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou nesta semana a fabricação do produto por farmácias de manipulação.\nÉ importante lembrar que usar álcool em gel não é a única maneira de evitar a contaminação pela covid-19. A melhor maneira de higienizar as mãos é lavá-las com água e sabão, da forma correta, por cerca de 20 segundos — aprenda como fazer isso aqui.\nTambém vale ressaltar que usar álcool líquido diretamente nas mãos não é o recomendado, porque ele pode rachar a pele e abrir uma porta de entrada para bactérias. Especialistas recomendam usar a versão líquida apenas para limpeza de superfícies.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nLas recetas de alcohol en gel casero no son eficaces contra el coronavirus y pueden ser peligrosas\nLA MEJOR FORMA DE PREVENCIÓN CONTRA LA COVID-19 ES LAVARSE LAS MANOS CON AGUA Y JABÓN DE MANERA CORRECTA\nAlessandra Monnerat y Tiago Aguiar\n20 de marzo de 2020 | 16:34 h\nCon la dificultad de encontrar alcohol en gel en medio de la pandemia del nuevo coronavirus, en las redes sociales empezaron a multiplicarse las recetas sobre cómo elaborar el producto en casa. Algunos videos virales en Facebook sugerían mezclar gel de cabello o gelatina incolora con alcohol líquido concentrado. Pero el alcohol en gel casero no es eficaz para prevenir la enfermedad Covid-19 y puede ser peligroso.\nEl Consejo Federal de Química (CFQ) difundió el miércoles 18 una nota alertando sobre los riesgos de hacer alcohol en gel en casa. La entidad destacó que la fabricación casera no cumple con la legislación brasilera y que la utilización de alcohol líquido en una concentración elevada puede causar accidentes como incendios, quemaduras de alto grado e irritación de la piel y mucosas.\nCon el nuevo coronavirus, el alcohol en gel se tornó uno de los productos más comprados por los brasileros. Foto: Tiago Queiroz/Estadão\nEl consejo también alertó sobre la baja calidad del alcohol en gel casero. “Los productos industrializados son el resultado de un riguroso proceso de producción, en el que hay normas que cumplir, todas las etapas son monitoreadas y pasan por controles de manera que haya uniformidad, regularidad y calidad en los productos que llegan al consumidor final”, comunicó la entidad en una nota. “El alcohol en gel fabricado a partir de recetas y métodos caseros no es sometido a ningún control de calidad, por eso no hay garantía de eficacia”.\nEl infectólogo del Instituto Emílio Ribas Jean Gorinchteyn señaló que el gel industrializado tiene todas las proporciones ideales de seguridad y efectividad para eliminar virus y bacterias. “El uso de otros productos, además de la falsa sensación de seguridad, puede provocar reacciones adversas”, explicó.\nDebido a la falta de alcohol en gel en las estanterías, la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) autorizó esta semana la fabricación del producto en farmacias.\nEs importante recordar que usar alcohol en gel no es la única forma de evitar la infección por Covid-19. La mejor manera de higienizarse las manos es lavarlas con agua y jabón, en forma correcta, durante 20 segundos; aprenda como hacerlo aquí.\nTambién hay que resaltar que usar alcohol líquido directamente en las manos no es lo recomendado, porque puede lastimar la piel y abrir una puerta de entrada a las bacterias. Los especialistas recomiendan usar la versión líquida solo para la limpieza de superficies.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/alcom-gel_190320203343.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "álcool", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03066226903615335755.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-e-falso-alerta-sobre-perda-de-aposentadoria-para-idosos-que-sairem-as-ruas-durante-quarentena/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: é falso alerta sobre corte de aposentadoria para idosos que saírem às ruas durante quarentena", "subtitle": "Mensagem que circula no WhatsApp simula comunicado da Previdência Social e cita medida provisória 922, que não tem relação com a pandemia da covid-19", "publication_date": "2020-03-20 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que idosos que desrespeitarem o isolamento social pelo novo coronavírus perderão suas aposentadorias. É falsa a imagem que circula no WhatsApp simulando um comunicado da Previdência Social. A medida provisória 922/20, citada no texto do boato, não tem qualquer relação com medidas para combater a pandemia da covid-19.\nA corrente que tem se espalhado no WhatsApp afirma que cidadãos acima de 60 anos que estiverem nas ruas a partir desta sexta-feira, 20, terão a aposentadoria suspensa por tempo indeterminado. O texto cita ainda uma multa de R$ 1.045 para os filhos e netos dos idosos que saírem de casa durante a quarentena.\nNada disso é verdade. A medida provisória 922/20 foi editada em 28 de fevereiro, e não 18 de março, e dispõe sobre a contratação emergencial de trabalhadores temporários e servidores aposentados. A medida foi elaborada para reduzir a fila de espera de benefícios atrasados no INSS.\nMensagem falsa que circula no WhatsApp e nas redes sociais. Foto: Reprodução\nA Agência Lupa também checou este boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/407b5f2a-827b-422f-899c-e1d89a4fd61c_200320204700.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "aposentadoria", "previdência social"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06877612371982251047.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagem-que-promete-netflix-gratis-durante-isolamento-por-coronavirus-e-golpe/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagem que promete Netflix grátis durante isolamento por coronavírus é golpe", "subtitle": "Corrente com informação falsa circula no WhatsApp com link malicioso, que pode servir para roubar dados pessoais", "publication_date": "2020-03-20 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nÉ falso que a Netflix tenha oferecido acesso grátis à plataforma de streaming durante o período de isolamento social pelo novo coronavírus. Essa mensagem circula no WhatsApp com um link malicioso. O Estadão Verifica checou o link em ferramentas de segurança digital, que apontaram características de phishing — golpe para roubar dados pessoais, como CPF ou senhas.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: 115 dúvidas respondidas por tema\nAo receber um link pelo WhatsApp, verifique a URL (endereço da página). A da Netflix é netflix.com. Não compartilhe nenhuma informação pessoal ou financeira em páginas não confiáveis. Aplicativos antivírus, antimalware e antivírus em seu computador e celular também podem evitar dores de cabeça desnecessárias.\nCEO da Netflix, Reed Hastings. Foto: Steve Marcus/Reuters\nA Netflix não anunciou nenhuma promoção do tipo para o período de quarentena pelo novo coronavírus. O último comunicado relacionado à epidemia divulgado pela empresa é o da redução da qualidade de transmissão de seus vídeos na Europa. A medida foi tomada para evitar sobrecarregar as redes de internet no continente.\nO site Boatos.Org também verificou essa corrente.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nEl mensaje que promete Netflix gratis durante el aislamiento por coronavirus es una estafa\nEN WHATSAPP CIRCULA UNA CADENA CON INFORMACIÓN FALSA Y TIENE UN LINK MALICIOSO, QUE PUEDE SERVIR PARA ROBAR DATOS PERSONALES\nAlessandra Monnerat\n20 de marzo de 2020 | 13.15 h\nEs falso que Netflix haya ofrecido acceso gratis a la plataforma de streaming durante el período de aislamiento social por el nuevo coronavirus. Ese mensaje circula en WhatsApp con un link malicioso. Estadão Verifica chequeó el link en herramientas de seguridad digital, que señalaron características de phishing, una estafa para robar datos personales, como DNI o contraseñas.\nAl recibir un link por WhatsApp, verifique la URL (dirección de la página). La URL de Netflix es netflix.com. No comparta ninguna información personal o financiera en páginas no confiables. Las aplicaciones antivirus, antimalware y antivirus en su computadora y celular también pueden evitar dolores de cabeza innecesarios.\nNetflix no anunció ninguna promoción de este tipo para el período de cuarentena por el nuevo coronavirus. El último comunicado relacionado con la epidemia difundido por la empresa es el de la reducción de la calidad de trasmisión de sus videos en Europa. La medida fue tomada para evitar sobrecargar las redes de Internet en el continente.\nEl sitio web Boatos.Org también verificó esa cadena.\n  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/netflix_200320200838.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Netflix", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03024898814317325972.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-evitar-covid-19-lave-as-maos-usar-mao-nao-dominante-nao-garante-prevencao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para evitar covid-19, use álcool gel; usar mão ‘não-dominante’ não garante prevenção", "subtitle": "Corrente no WhatsApp sugere que destros usem mão esquerda para abrir portas para evitar tocar rosto", "publication_date": "2020-03-19 00:00:00", "text_news": "Usar sua mão “não-dominante” para tocar em maçanetas, corrimãos e botões de elevador não é garantia de prevenção contra o novo coronavírus. Uma corrente que circula no WhatsApp recomenda que destros usem a mão esquerda e que canhotos usem a mão direita ao sair na rua. A justificativa é que, dessa forma, é menor a chance de levar a mão aos olhos, boca e nariz.\nO infectologista do Instituto Emílio Ribas Jean Gorinchteyn explicou que não adianta usar a mão não-dominante e se esquecer de higienizá-la. “Acredito que o uso do álcool em gel é fundamental e as pessoas devem ter esse hábito. A recomendação segue sendo evitar contato físico e lavar as mãos”, afirmou ele.\nPassageira higieniza as mãos no aeroporto de Los Angeles Foto: Frederic J. BROWN / AFP\nAs recomendações do Ministério da Saúde para se prevenir da covid-19 são: higienizar as mãos com água e sabão ou álcool em gel com frequência; evitar tocar nos olhos, nariz e boca com as mãos não lavadas; não compartilhar objetos de uso pessoal; evitar aglomerações e manter os ambientes ventilados.\nA corrente no WhatsApp afirma ainda que a recomendação de utilizar a mão não-dominante foi uma das razões para o sucesso da Coréia do Sul no combate ao novo coronavírus. Isso não é verdade — o país adotou estratégias de testes em massa e implementou medidas de distanciamento social. Atualmente, são 8,5 mil casos confirmados na Coréia do Sul, o 8º país com mais casos no mundo.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/alcom-gel_190320203343.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar", "Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03733968031110749074.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/administradora-de-125-condominios-divulga-informacao-errada-de-protecao-contra-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Administradora de 125 condomínios divulga informação errada de proteção contra coronavírus", "subtitle": "Tomar água de 15 em 15 minutos não é estratégia de prevenção recomendada pela Organização Mundial de Saúde", "publication_date": "2020-03-19 00:00:00", "text_news": "Todos os moradores dos 125 condomínios administrados pelo Grupo Totus, que atua na região de Bauru e Botucatu, receberam na quarta-feira, 18, um e-mail com uma recomendação falsa para se proteger contra o novo coronavírus. Na mensagem, a administradora aconselhava os condôminos a tomarem água de 15 em 15 minutos, pois “o vírus morre no estômago”.\nIsso não é verdade e contraria as recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS) para prevenção da covid-19. Segundo a OMS, embora se manter hidratado seja importante para a saúde de forma geral, beber água não previne a infecção pelo coronavírus.\nPedestres usam máscara para se prevenir do coronavírus no centro de São Paulo Foto: Alex Silva/Estadão\nDe acordo com o Ministério da Saúde, as formas comprovadamente eficazes de evitar o contágio são higienizar as mãos com água e sabão ou álcool em gel com frequência; evitar tocar nos olhos, nariz e boca com as mãos não lavadas; não compartilhar objetos de uso pessoal; evitar aglomerações e manter os ambientes ventilados.\nA informação falsa de que o ácido do estômago elimina o coronavírus circulou em outros países e também foi checada por sites como AFP, Politifact (EUA) e Polígrafo (Portugal). No Brasil, Fato ou Fake e Lupa também verificaram o boato. \nO Estadão Verifica consultou uma das responsáveis pela Totus, que preferiu não se identificar. Ela afirmou que a recomendação foi feita por um médico consultor da empresa e ressaltou que o conselho de beber água foi apenas um dentre vários feitos aos condôminos. “Muita coisa ainda não é comprovada, como a ozonioterapia”, disse, citando uma prática de medicina alternativa. “Não descarto nenhuma recomendação. Ninguém vai morrer se tomar água de 15 em 15 minutos”. \nA administradora também informou que a Totus tem tomado várias outras medidas de prevenção contra o coronavírus, como fornecimento de álcool em gel para os condomínios, distribuição de luvas protetoras para os funcionários e rodízio dos trabalhadores.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/mascara_190320202003.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Bauru [SP]", "Botucatu [SP]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07099364787360259124.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-estudo-desmente-teoria-conspiratoria-sobre-criacao-em-laboratorio-da-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: estudo desmente teoria conspiratória sobre criação em laboratório da China", "subtitle": "Cientistas afirmam que características do SARS-CoV-2 apontam para uma origem natural", "publication_date": "2020-03-19 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nDesde o início da transmissão do novo coronavírus pelo mundo, teorias conspiratórias divulgadas em redes sociais e no WhatsApp especulam que o SARS-CoV-2 teria sido criado em laboratório na China. Um estudo publicado nesta semana na revista científica Nature Medicine desmente esses boatos. Pesquisadores de universidades dos Estados Unidos, Reino Unido e Austrália afirmam que o vírus tem origem natural. “Nossas análises mostram claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção de laboratório ou um vírus manipulado propositadamente”, informa o artigo.\nLEIA TAMBÉM\nCientistas chineses descobrem duas cepas diferentes de coronavírus\nOs autores do estudo compararam a estrutura genética do SARS-CoV-2 com a de outros vírus da mesma família. Os cientistas ressaltaram que, se houvesse manipulação genética em laboratório, a estrutura do novo coronavírus seria parecida com a de outros organismos existentes. Em outras palavras, se alguém quisesse criar um novo vírus com o objetivo de causar doenças, usaria um “molde” conhecido. “As informações genéticas mostram de maneira irrefutável que o SARS-CoV-2 não é derivado de nenhuma estrutura central de vírus usada anteriormente”, informa a pesquisa.\nSARS-CoV-2 visto em microscópio. Foto: Divulgação/Scripps Research\nOutra característica importante descarta a teoria de criação humana. Os pesquisadores analisaram a estrutura que o vírus usa para se “agarrar” às paredes externas de outras células, em especial o chamado domínio de ligação ao receptor (RBD). Essa parte do SARS-CoV-2 foi tão eficaz em se conectar a células humanas que os cientistas concluíram que ela era resultado de seleção natural, e não de engenharia genética.\nA partir dessas evidências, os autores do estudo propuseram duas possíveis origens para o novo coronavírus: ele pode ter evoluído para seu estado atual em hospedeiros animais antes de passar para humanos; ou pode ter “pulado” de animais a humanos e só então ter desenvolvido suas características distintivas.\nLeia o estudo em inglês aqui.\nO Estadão Verifica já havia apontado que a teoria conspiratória de que a China causou a pandemia da covid-19 em busca de ganhos econômicos era falsa. Primeiramente, porque especialistas já haviam indicado evidências que o vírus tinha origem natural. E em segundo lugar, as bolsas da Ásia vêm enfrentando fortes quedas em razão do novo coronavírus.\nOs autores do estudo sobre as origens do novo coronavírus são: Kristian G. Andersen, do Scripps Research Institute, nos Estados Unidos; Andrew Rambaut, da Universidade de Edimburgo, no Reino Unido; W. Ian Lipkin, da Columbia University, nos Estados Unidos; Edward C. Holmes, da Universidade de Sydney, na Austrália; e Robert F. Garry, da Universidade Tulane, nos Estados Unidos.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nCoronavirus: un estudio desmiente la teoría conspirativa sobre su creación en un laboratorio de China\nDesde el comienzo de la transmisión del nuevo coronavirus en el mundo, hay teorías conspirativas que se difunden en las redes sociales y en WhatsApp y que especulan acerca de que el SARS-CoV-2 habría sido creado en un laboratorio en China. Un estudio publicado esta semana en la revista científica Nature Medicine desmiente esos rumores. Investigadores de universidades de Estados Unidos, Reino Unido y Australia afirman que el virus tiene un origen natural. “Nuestros análisis muestran claramente que el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado en forma deliberada”, informa el artículo.\nLos autores del estudio compararon la estructura genética del SARS-CoV-2 con la de otros virus de la misma familia. Los científicos destacaron que si hubiera manipulación genética en laboratorio, la estructura del nuevo coronavirus sería parecida a la de otros organismos existentes. Dicho de otra forma, si alguien quisiera crear un nuevo virus con el objetivo de causar enfermedades, usaría un “molde” conocido. “Las informaciones genéticas muestran de manera irrefutable que el SARS-CoV-2 no deriva de ninguna estructura central de virus usada anteriormente”, informa el estudio.\nSARS-CoV-2 visto en el microscopio. Foto: Divulgación/Scripps Research\nOtra característica importante descarta la teoría de que es una creación humana. Los investigadores analizaron la estructura que utiliza el virus para “agarrarse” a las paredes exteriores de otras células, en particular el llamado dominio de unión al receptor (RBD). Esa parte del SARS-CoV-2 fue tan eficaz para conectarse a células humanas que los científicos concluyeron que es el resultado de la selección natural y no de ingeniería genética.\nA partir de esas evidencias, los autores del estudio propusieron dos posibles orígenes para el nuevo coronavirus: puede haber evolucionado a su estado actual en hospederos animales antes de pasar a los seres humanos o puede haber “saltado” de los animales a los seres humanos y recién entonces haber desarrollado sus características distintivas.\nLea el estudio en inglés aquí.\nEstadão Verifica ya había señalado que la teoría conspirativa de que China causó la pandemia de la Covid-19 buscando ganancias económicas era falsa. En primer lugar, porque los especialistas ya habían señalado evidencias de que el virus tenía origen natural. Y en segundo lugar, las bolsas asiáticas vienen enfrentando fuertes caídas debido al nuevo coronavirus.\nLos autores del estudio sobre los orígenes del nuevo coronavirus son: Kristian G. Andersen (Scripps Research Institute – Estados Unidos); Andrew Rambaut (Universidad de Edimburgo – Reino Unido); W. Ian Lipkin (Columbia University – Estados Unidos); Edward C. Holmes (Universidad de Sydney – Australia) y Robert F. Garry (Universidad Tulane – Estados Unidos).", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/3/1584538071737.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06957908050612479460.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-gargarejo-com-agua-morna-elimine-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que gargarejo com água morna e vinagre elimine novo coronavírus", "subtitle": "Ainda não existem tratamentos comprovadamente eficazes para curar covid-19", "publication_date": "2020-03-18 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que fazer gargarejo com água morna, sal e vinagre elimine o vírus que causa a covid-19. Esse conselho sem embasamento científico foi compartilhado mais de 24 mil vezes em pouco mais de 24 horas no Facebook. Embora o gargarejo possa aliviar sintomas causados pelo novo coronavírus, como a dor de garganta, ainda não existe um remédio ou terapia específico para curar a doença.\nDe acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), alguns remédios caseiros podem oferecer conforto e aliviar sintomas, mas não existe um remédio comprovadamente eficaz para curar ou prevenir a covid-19.\nTuristas asiáticas andam por Turim, na Itália, com máscaras de proteção. Foto: Tino Romano/EPA/EFE\nO Ministério da Saúde também desmentiu o boato de que a temperatura da água possa influenciar no tratamento do novo coronavírus. “A temperatura do corpo humano é de pelo menos 36°C, assim, beber água a uma temperatura de 26 a 27 °C não traz benefício algum em relação à prevenção ou eliminação da covid-19, uma vez que no corpo humano o vírus tolera temperatura de pelo menos 36°C”, informou o ministério.\nAs medidas de prevenção incluem medidas simples de higiene e etiqueta respiratória.\nEste boato também foi desmentido pela AFP Checamos.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/china_180320200123.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6493378193495012553.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-no-facebook-inventa-que-novo-coronavirus-foi-planejado-pela-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato no Facebook inventa que novo coronavírus foi ‘planejado’ pela China", "subtitle": "Post com mais de 45 mil compartilhamentos divulga a informação falsa de que China já estaria \"livre\" da covid-19", "publication_date": "2020-03-18 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nUm post com mais de 45 mil compartilhamentos no Facebook divulga a informação falsa de que a China já estaria “livre” do novo coronavírus, depois de ter matado 1% de sua população. Esse boato repercute a teoria da conspiração de que a covid-19 teria sido uma invenção chinesa para obter ganhos econômicos — o que não corresponde à realidade.\nApesar de o número de novos casos diários do novo coronavírus na China ter diminuído significativamente, o país ainda não se “livrou” da doença. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), foram registrados 81,2 mil casos chineses, até agora o país com maior número de pacientes.\nMulher com máscara em Shangai Foto: REUTERS/Aly SongAté esta quarta-feira, 19, haviam sido confirmadas 3.242 mortes pela covid-19 na China. Usando a estimativa de que a população chinesa seja de 1,3 bilhão, o número de óbitos representa pouco mais de 0,0002% de seus habitantes.\nA teoria conspiratória de que a China teria “inventado” o novo coronavírus não tem pé nem cabeça. Primeiramente, não há nenhum indício que o SARS-CoV-2 (nome oficial do vírus) tenha sido criado em laboratório. Em segundo lugar, as bolsas da Ásia, incluindo as da China, vêm apresentando queda em reação ao avanço da pandemia.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nRumor en Facebook inventa que el nuevo coronavirus fue “planeado” por China\nUn posteo compartido por más de 45.000 personas en Facebook difunde la información falsa de que China ya estaría “libre” del nuevo coronavirus, después de haber matado al 1% de su población. Ese rumor refleja la teoría de la conspiración de que la Covid-19 habría sido un invento de China para obtener ganancias económicas, lo que no se corresponde con la realidad.\nSi bien el número de casos nuevos diarios del nuevo coronavirus en China disminuyó significativamente, el país todavía no se “libró” de la enfermedad. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), en China se registraron 81.200 casos y hasta ahora es el país con el mayor número de pacientes.\nHasta este miércoles 19, habían sido confirmadas 3.242 muertes por Covid-19 en China. Usando la estimación de que la población china es de 1.300 millones de habitantes, el número de muertes representa algo más del 0,0002% de sus habitantes.\nLa teoría conspirativa de que China habría “inventado” el nuevo coronavirus no tiene pies ni cabeza. En primer lugar, no hay ningún indicio de que el SARS-CoV-2 (nombre oficial del virus) haya sido creado en laboratorio. En segundo lugar, las bolsas asiáticas, incluyendo las de China, vienen presentando una caída como reacción al avance de la pandemia.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/china_180320200258.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04748964755709592319.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-audio-exagera-numero-de-casos-na-prevent-senior/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: áudio no WhatsApp exagera número de casos na Prevent Sênior", "subtitle": "Até esta quarta-feira, operadora de saúde registrou uma morte e 19 internações pela covid-19; áudio foi atribuído ao CEO do plano de saúde, Fernando Parrillo", "publication_date": "2020-03-18 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nCircula no WhatsApp um áudio falsamente atribuído ao CEO da operadora de saúde Prevent Sênior, Fernando Parrillo. O homem no áudio exagera o número de casos de infecções e óbitos pela covid-19 confirmados pelo plano de saúde. Em boletim divulgado às 12h30 desta quarta-feira, 18, a Prevent Sênior comunicou ter registrado uma morte por infecção do novo coronavírus. A assessoria de imprensa da operadora indicou que aguardava exames para confirmar se outras três mortes foram em decorrência da covid-19. Outros dois óbitos tiveram relação com o vírus descartada.\nO áudio também aumenta o número de pessoas internadas na Prevent Sênior. A operadora comunicou que são 55 pacientes tratados com protocolo da covid-19; 26 estão na UTI e 29 aguardam acomodação apartamento. Do total de 55, 19 já testaram positivo para o novo coronavírus e o restante espera resultados de exames. Dos pacientes internados, oito são funcionários da Prevent Sênior.\nNovo coronavírus. Foto: CDC/Divulgação\nA operadora informou ainda ter feito 365 exames para diagnóstico da covid-19; 36 foram positivos e 59, negativos.\nAlém deste áudio falso, circulam no WhatsApp outros dois áudios atribuídos a Parrillo, que falam sobre o isolamento de um hospital da operadora no Paraíso, em São Paulo. Essas informações foram confirmadas pelo jornal Folha de S. Paulo e pelo site Antagonista.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nCoronavirus: un audio en WhatsApp exagera el número de casos en Prevent Senior\nEn WhatsApp circula un audio falsamente atribuido al CEO de la empresa de salud Prevent Senior, Fernando Parrillo. El hombre que habla en el audio exagera el número de casos de infecciones y muertes por Covid-19 confirmados por esa compañía de salud. En un boletín difundido a las 12:30 h de este miércoles 18, Prevent Senior comunicó que había registrado una muerte por infección con el nuevo coronavirus. La oficina de prensa de la compañía afirmó que estaba esperando el resultado de los análisis para confirmar si otras tres muertes se debieron a la Covid-19. Con respecto a otras dos muertes, se descartó que su causa fuera el virus.\nEl audio también aumenta el número de personas internadas en Prevent Senior. La compañía comunicó que tiene 55 pacientes tratados con el protocolo de la Covid-19; 26 están en terapia intensiva y 29 esperan una habitación. Del total de 55, el test del nuevo coronavírus dio positivo en 19 y el resto espera los resultados de los análisis. De los pacientes internados, ocho son empleados de Prevent Senior.\nNuevo coronavirus. Foto: CDC/Divulgação\nLa compañía informó también que realizó 365 tests de diagnóstico de la Covid-19; 36 dieron positivos y 59, negativos.\nAdemás de este audio falso, en WhatsApp circulan otros dos audios atribuidos a Parrillo, que se refieren al aislamiento de un hospital de la empresa en Paraíso, San Pablo. Esa información fue confirmada por el diario Folha de São Paulo y por la página web Antagonista.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/cdc-coronavirus-image-23311-for-web_180320203858.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7238856339246504512.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/veja-todas-as-checagens-sobre-coronavirus-publicadas-pelo-estadao-verifica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Veja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica", "subtitle": "Confira os boatos sobre a covid-19 que circulam nas redes sociais e no WhatsApp", "publication_date": "2020-03-17 00:00:00", "text_news": "Atualizada em 10 de maio de 2021.\nEm meio à pandemia do novo coronavírus, ter informações de qualidade é essencial para se proteger e não colocar os outros em risco. Reunimos uma lista de tudo que o Estadão Verifica já checou sobre o assunto. Esta listagem será atualizada conforme publicarmos novas verificações. Para sugerir temas de checagem, envie uma mensagem por WhatsApp para o número (11) 97683-7490.\nA Flourish data visualization\nLembre-se:\nAinda não existe remédio que cure a covid-19. Não acredite em mensagens que prometem cura milagrosa\nAs vacinas contra covid-19 aprovadas pela Anvisa são seguras e eficazes\nAs recomendações para se proteger do contágio incluem medidas simples de higiene e de distanciamento social; não siga conselhos diferentes dos divulgados pelos órgãos oficiais de saúde\nNão repasse mensagens alarmistas ou com informações vagas, que não indicam local e data precisos\nVerifique se a notícia que você recebeu pelo WhatsApp foi publicada em veículos profissionais de imprensa ou por órgãos oficiais (secretarias municipal e estadual da Saúde, Ministério da Saúde, Organização Mundial da Saúde)\nDesconfie de textos com erros de ortografia e pontuação exagerada\nMulher com máscara em Nova York. Foto: AP Photo/John Minchillo\nConfira a lista completa de checagens:\nTexto de vencedor do Nobel não comprova eficácia da ivermectina contra covid-19\nArtigo assinado por Satoshi Omura é uma revisão narrativa, tipo de artigo científico que não serve para atestar que um medicamento funciona\nÉ verdadeiro vídeo publicado por Bolsonaro e que mostra comboio levando alimentos para Araraquara\nAjuda foi enviada por indicado de Bolsonaro na Ceagesp; prefeito da cidade chamou ação de ‘elogiável’, mas criticou o que considerou ser oportunismo político em sua realização\nPostagem sugere motivação política para Anvisa recusar vacina Sputnik V, mas especialistas apontam critérios técnicos\nÁreas responsáveis pela análise de vacinas e agrotóxicos, não são as mesmas e especialistas defendem critérios técnicos da agência reguladora\nPosicionamento da OMS é retirado de contexto para apoiar falas de Bolsonaro contra o isolamento social\nCarlos Bolsonaro e Bia Kicis postaram reportagens antigas para justificar posicionamento do presidente sobre medidas de contenção ao coronavírus\nÉ enganoso post de Carlos Bolsonaro que acusa Flávio Dino de defender uso da cloroquina contra covid-19\nÉ enganosa a postagem do vereador Carlos Bolsonaro em que ele usa um vídeo antigo, fora de contexto, para atribuir ao governador do Maranhão conduta de apoio à hidroxicloroquina como remédio eficaz no enfrentamento à covid-19\nMaratonas ocorreram presencialmente na China e em outros países neste ano\nSem contexto, postagens enganam ao afirmar que chineses estariam aglomerando enquanto o ‘resto do mundo’ está em lockdown\nÉ enganoso post de Carlos Bolsonaro que acusa Flávio Dino de defender uso da cloroquina contra covid-19\nÉ enganosa a postagem do vereador Carlos Bolsonaro em que ele usa um vídeo antigo, fora de contexto, para atribuir ao governador do Maranhão conduta de apoio à hidroxicloroquina como remédio eficaz no enfrentamento à covid-19\nPostagem exagera número de inquéritos contra Renan Calheiros no STF\nSenador alagoano responde a nove investigações no Supremo, e não a 17\nNão, STF não autorizou criação de ‘campos de concentração’ para não vacinados\nVídeo no YouTube inventa ação no Supremo sobre estabelecimento de ‘centros de detenção’ para aqueles que não tiverem recebido vacinas e de ‘passaportes covid’ para quem estiver imunizado\nVídeo de ala vazia em hospital da Paraíba circula sem contexto nas redes sociais\nEquipe de unidade de saúde em João Pessoa comemorava redução em número de atendimentos, mas havia outros pacientes internados no hospital\nÉ falso que Coronavac tenha se mostrado ineficaz e precise de terceira dose\nEm vídeo, influenciador bolsonarista distorce teor de entrevista de um médico do Butantan e faz uma série de afirmações infundadas sobre o imunizante\nFila de pacientes na Bahia não zerou por causa de CPI; número estava em queda desde março\nMensagens nas redes sociais afirmam que pessoas intubadas conseguiram vagas em hospitais por causa de criação de comissão no Senado; dados epidemiológicos mostram que número de doentes esperando realocação já vinha caindo\nÉ falso que ex-apresentador tenha vazado diretrizes da Globo para criticar Bolsonaro\nEm nota, emissora desmentiu autenticidade de documento intitulado ‘Pauta para Covid’, que circula nas redes\nNão, estudo da Universidade de Stanford não concluiu que uso de máscaras é ineficaz e perigoso\nInstituição de ensino negou vínculos com trabalho teórico publicado em revista científica não convencional; entidades de saúde preconizam o uso comunitário de máscara como medida essencial para controlar a pandemia\nRequisição de ambulâncias pelo governo da Bahia está prevista na Constituição\nMedida circula sem contexto nas redes sociais para sugerir ilegalidade da gestão estadual\nÉ falso que senadores da CPI da Covid acumulem mais de 2,4 mil processos na Justiça\nLista que circula nas redes com número fora da realidade foi criada a partir de buscas imprecisas em um site jurídico; resultados incluem pessoas sem qualquer relação com os 11 parlamentares\nÉ falso que 52 municípios tenham zerado mortes por covid-19 ao adotarem ‘tratamento precoce’\nLista que circula no WhatsApp e nas redes sociais tem cidades que registraram sim óbitos causados pelo coronavírus em março\nEm vídeo viral, médica contraria principais entidades de saúde ao afirmar que existem evidências para ‘tratamento precoce’\nOrganização Mundial da Saúde desaconselha a administração de medicamentos como ivermectina e hidroxicloroquina para covid fora de ensaios clínicos\nÉ falso que resultado ‘positivo’ de teste rápido de covid-19 em água prove ineficácia do exame\nGravação caseira não seguiu as instruções presentes no rótulo do produto, por isso o experimento não permite tirar nenhuma conclusão\nÉ falso que idosa tenha sido enterrada viva em cemitério de São Paulo\nVídeo que circula no WhatsApp mostra confusão entre familiares, que acreditavam ter visto a vítima se mexendo; posteriormente, confirmaram que ela estava de fato morta\nSite distorce resultados de pesquisa israelense para promover campanha contra vacinas\nEstudo analisou prevalência da variante sul-africana em pessoas contaminadas, e não probabilidade de contrair o coronavírus antes e depois de receber imunizante da Pfizer/BioNTech\nNão, média de mortes em 2020 não foi menor que em 2019\nPostagem do cantor Roger Moreira no Twitter usa dados antigos e incompletos de óbitos por covid-19 no Brasil\nÉ falso que Senado da Itália tenha aprovado ‘tratamento precoce’ contra a covid-19\nBoato distorce proposta legislativa que trata de atendimento a pacientes em casa; órgãos de saúde do País não recomendam remédios do ‘kit covid’, que não tiveram eficácia comprovada\nContaminado pelo coronavírus, caso de Stênio Garcia é tirado de contexto para desencorajar vacinação\nMulher do ator fez relatos nas redes sociais nos quais disse que ele testou positivo para covid-19 mesmo após ser imunizado\nVídeos não relacionados são editados para simular repressão chinesa a quem recusar vacina\nGravações que circulam no WhatsApp foram manipuladas para incluir o som de tiros; imagens foram feitas em cidades diferentes e não têm conexão com vacinação contra covid-19\nMédico texano espalha informações falsas sobre vacinas mRNA em vídeo viral\nSteve Hotze disse que imunizantes da Pfizer e da Moderna são ‘tratamentos experimentais perigosos’, frase que é contestada por autoridades sanitárias dos EUA\nVídeo propaga denúncias sem fundamento de fraude em registros de covid de Belford Roxo (RJ)\nConselho de Enfermagem e prefeitura de município na Baixada Fluminense desconhecem acusações feitas em conteúdo que viralizou no Facebook\nPrefeitura de Sorocaba divulga ‘estudo’ sem critérios científicos para defender ‘tratamento precoce’\nApós repercussão negativa, administração municipal apagou postagem no Instagram em que defendia uso de medicamentos sem eficácia comprovada contra covid-19\nVídeo engana ao sugerir que sobram vacinas contra a covid-19 no Brasil\nYoutuber bolsonarista usa dado sem contexto para alegar que doses distribuídas pelo governo federal não estão em falta e que o problema está na aplicação pelos municípios\nVídeo de obstetra sobre cuidados pós-vacina é tirado de contexto para desencorajar imunização\nRenato Kalil gravou apelo para que pessoas mantenham medidas de proteção sanitária mesmo após tomar duas doses; segundo ele, Hospital Sírio-Libanês tinha pacientes já imunizados\nNão, Lulinha não comprou 20% das ações da Sinovac, responsável pela Coronavac\nNão há qualquer empresa brasileira entre as principais acionistas da farmacêutica chinesa; texto que circula no WhatsApp acusa Doria de ter comprado vacina em troca de acordo com o PT\nÉ falso que TV tenha simulado enterro para causar pânico no Espírito Santo\nImagens eram gravadas para reportagem especial sobre rotina de coveiros do Cemitério da Barra do Jucu durante a pandemia\nPolítico do RN faz conexão insustentável entre novas cepas e hepatite para defender ‘tratamento precoce’\nSem citar dados, deputado estadual Albert Dickson afirma que variantes do coronavírus atacam fígado de forma mais acentuada; porém, faltam evidências para sustentar o discurso do parlamentar\nNão, governo de SP não recebeu dinheiro da Amazon para promover lockdown\nVídeo viral distorce anúncio de investimento da Amazon Web Services no Estado e alimenta narrativas conspiratórias de que Doria receberia benefícios da empresa norte-americana\nVídeo de confusão na praia de Ipanema é de 2012 e não tem nenhuma relação com covid-19\nGravação mostra briga por proibição de ‘altinha’ na beira d’água, e não resistência a medidas de restrição de circulação na capital fluminense\nTexto com informações incompletas sobre lockdown de Araraquara é usado para atacar restrição de circulação\nCidade paulista reduziu casos e óbitos após adotar fechamento total em fevereiro; alta na quantidade de pacientes em UTI reflete fluxo da rede e maior capacidade de atendimento hospitalar\nVídeo institucional exibido em evento com Bolsonaro distorce dados sobre covid-19 e desinforma\nPresidente participou de solenidade em Chapecó; ao discursar, voltou a defender medidas sem eficácia contra a pandemia\nPosts distorcem lei que tipifica crime de stalking para incentivar desrespeito a regras de isolamento\nMatéria de autoria do Congresso e sancionada por Bolsonaro trata de perseguição obsessiva em meios físicos e digitais e não impede fiscalização de agentes públicos durante a pandemia\nVídeo de pessoa morta no Maranhão circula fora de contexto para espalhar teoria da conspiração\nAo contrário do que afirmam postagens nas redes sociais, hospitais não recebem remuneração de acordo com número de óbitos registrados\nVacinados podem pegar covid-19? Saiba mais sobre caso de cirurgião que circula nas redes\nMédico Ricardo Gomes de Lemos, que morreu no dia 3 de abril, tinha recebido duas doses da Coronavac; Butantan e especialistas afirmam que é necessário investigar causa do óbito\nAinda é cedo para tirar conclusões sobre efeito de vacinação em massa em Serrana (SP)\nCidade foi escolhida para estudo que analisará impacto da imunização, mas primeiros resultados só serão obtidos a partir de maio; aumento no número de óbitos em março não pode ser ligado a vacinas, pois parte dos voluntários ainda não recebeu a segunda dose\nVídeo viral repercute discurso distorcido de virologista belga para atacar vacinação de covid\nEspecialistas consultados pelo Estadão dizem que benefícios da imunização superam em muito risco de surgimentos de novas variantes, diferentemente do que afirma gravação que circula nas redes\nÉ enganoso afirmar que cidade no RN zerou óbitos e internações por covid-19 com ‘tratamento precoce’\nMaxaranguape teve uma morte e duas hospitalizações por covid-19 este ano; outros municípios com tamanhos de população parecidos têm índices de mortalidade semelhantes\nMédico do DF viraliza nas redes ao recomendar ‘tratamento precoce’ sem eficácia contra covid-19\nCirurgião indica ivermectina e composições para nebulização, mas agências de saúde internacionais não recomendam esse tratamento\nÉ falso que governador de Sergipe tenha publicado decreto para confiscar casas e abolir direito de propriedade privada\nPostagens nas redes sociais distorcem dispositivo previsto na Constituição Federal que é meramente replicado em documento da gestão de Belivaldo Chagas (PSD) e permite a requisição de bens em caráter temporário em situações extremas\nGravação de publicidade em hospital de Israel é tirada de contexto para atacar governo do Ceará\nVídeo que circula nas redes cita enganosamente valores repassados ao Estado para a segurança pública para criar teoria de que governadores lucram com pandemia\nPara atacar quarentena, bolsonaristas distorcem caso de policial militar que disparou fuzil em Salvador\nNão há evidências de que policial militar tenha agido por não concordar em ‘prender trabalhador’ na Bahia; Secretaria de Segurança Pública afirma que homem teve ‘surto psicótico’\nBolsonaro tira fala de Merkel de contexto e motiva desinformação sobre lockdown nas redes\nPrimeira-ministra alemã se desculpou por anunciar confinamento rígido para a Páscoa de forma de forma apressada, sem tempo para organizar medidas\nMédica antivacina espalha tese improvável sobre efeitos adversos de imunizantes contra covid-19\nFenômeno citado em artigo viral não foi observado em testes clínicos e pré-clínicos de imunizantes de covid-19; agência de saúde americana reforça que vacinas de RNA mensageiro são seguras e eficazes\nDeputado bolsonarista espalha inverdades sobre produção de vacinas pela Fiocruz no Ceará\nInstituição nega participação de unidade de Eusébio na fabricação do imunizante; Ingrediente Farmacêutico Ativo (IFA) nacional será feito na planta industrial de Bio-Manguinhos, no Rio de Janeiro\nPostagens tiram de contexto represamento no número de óbitos para contestar dimensão da pandemia\nMinistério da Saúde aumentou número de campos de preenchimento obrigatório em sistema informatizado sem dar tempo para que municípios se preparassem para a mudança, o que resultou em redução de registros de mortes\nÉ falso que mãe de PM tenha sido colocada ainda viva em saco para cadáveres no Amazonas\nPolicial se confundiu ao tentar reconhecer a paciente; vídeo que circula no WhatsApp foi gravado em 2020 no Pará, enquanto idosa esperava liberação de leito em hospital\nEm pronunciamento, Bolsonaro omite seu desprezo a vacinas da China e da Pfizer, distorce informações e busca se promover com imunização\nEm cadeia nacional de rádio e televisão nesta terça-feira, presidente silenciou sobre o ‘tratamento precoce’ que recomendava até recentemente; veja as checagens\nNova aposta de Bolsonaro contra a covid-19, nebulização com hidroxicloroquina pode trazer ainda mais riscos à saúde\nAlém de ineficaz contra o novo coronavírus, inalação pode ser perigosa para paciente e pessoas ao redor; remédio só teve segurança testada em comprimidos, para ingestão oral\nMinas não foi único Estado a ter ocupação de UTIs de covid-19 abaixo de 50%; índice atual é de mais de 90%\nPara defender atuação do governo Zema durante a pandemia, postagem no Facebook apresenta dados errados de ocupação hospitalar\nCronograma de vacinação falso circula no WhatsApp; veja as datas corretas\nEm São Paulo, as únicas datas confirmadas até o momento são para quem tem a partir de 68 anos\nNão, Fiocruz não produz em sigilo vacina contra covid-19 em parceria com Israel\nCorrente no WhatsApp inventa que presidente Jair Bolsonaro teria dado ‘golpe de mestre’ ao manter produção de imunizante em segredo\nMédico espalha boato falso e perigoso ao sugerir que flutamida cura covid-19\nMedicamento não tem recomendação de agências de saúde contra a covid-19 e pode causar danos ao fígado; estudo mencionado em vídeo viral testou proxalutamida e ainda não foi publicado em revista científica\nFoto de pacientes aglomerados em macas de hospital foi tirada em 2010, após princípio de incêndio\nPostagem que viralizou no Facebook usa imagem para afirmar que superlotação sempre ocorreu em hospitais brasileiros\nNão há dados suficientes para afirmar que proxalutamida é ‘cura’ para casos graves de covid-19\nResultados de ensaio clínicos com medicamento ainda não foram publicados; remédio da família da flutamida não é regulamentado pela Anvisa\nGrupos negacionistas impulsionam falsa alegação de que Major Olimpio morreu por AVC\nCausa do falecimento foi covid-19, mas áudio que circula no WhatsApp acusa imprensa de mentir; família informou que doação de órgãos não foi possível, devido à contaminação com o coronavírus\nÉ falso que associação de infectologistas tenha obrigado médicos a assinar documento com proibição a tratamento ineficaz contra covid-19\nProfissionais de saúde têm autonomia para prescrever medicamentos com consentimento do paciente, mas ‘tratamento precoce’ não tem eficácia comprovada contra novo coronavírus\nAutoridade sanitária de Portugal diz que ivermectina não serve no combate à covid; órgão rejeitou petição de médicos a favor da droga\nOMS não recomenda uso do medicamento como ‘tratamento precoce’, ao contrário do que postagens nas redes sociais dão a entender\nVídeo de desabafo de mulher em Manaus é tirado de contexto para promover teoria da conspiração\nEm gravação de janeiro, acompanhante de paciente com covid-19 contesta decisão de hospital de diminuir quantidade de oxigênio fornecido a pacientes\nPosts usam vídeo de respiradores abandonados no mato para espalhar teoria da conspiração\nEncontrados pela PM, aparelhos tinham sido roubados de hospital; boatos alegam que teriam sido descartados por governadores para desestabilizar Bolsonaro\nPrefeito de cidade em MG faz conexão insustentável entre número de mortes de covid-19 e ‘tratamento precoce’\nNão há evidências confiáveis que demonstrem supostos benefícios do protocolo de medicamentos aplicados em São Lourenço\nSite faz análise enviesada e com erros técnicos para defender uso da ivermectina contra covid\nPlataforma pseudocientífica reúne pesquisas não revisadas e compara dados não equivalentes, segundo especialistas; órgãos de saúde internacionais não recomendam medicamento no combate ao coronavírus\nFrase de Lula publicada em edição antiga da ‘Veja’ não tem relação com pandemia de H1N1\nPostagens enganosas usam charge fora de contexto para sugerir que ex-presidente teria defendido a volta ao trabalho por pessoas contaminadas em 2009\nÉ falso que sistema de UPAs do Rio permita registrar casos de covid-19 antes do diagnóstico\nÁudio que circula no WhatsApp inventa que unidades de atendimento têm inflado artificialmente estatísticas do novo coronavírus\nVídeo mostra estudantes correndo de gás lacrimogêneo, e não de ‘vacinação obrigatória’\nGravação que circula no WhatsApp mostra alunos nigerianos fugindo de escola após explosão de lata de gás de pimenta, em maio de 2019\nPrefeito no MA distorce dados para defender ‘tratamento precoce’ e criticar respiradores\nMunicípio de São Pedro dos Crentes registrou dois óbitos de covid-19, mas especialistas afirmam que não é possível associar os números da cidade ao uso de medicamentos sem eficácia comprovada\nÉ falso que Rancho Queimado, em Santa Catarina, tenha zero mortes por covid-19\nInformação aparece em vídeo viral que promove tratamento precoce sem comprovação científica\nVeja qual a orientação para descartar lixo de pessoas infectadas pela covid-19\nPrática de amarrar sacos com fitas vermelhas não é adotada nas coletas de São Paulo, Rio e Porto Alegre; comunicado sobre o assunto circula fora de contexto nas redes sociais\nÉ falso que primeiro ano de pandemia no Brasil teve menos mortes do que 2019\nDados de cartórios mostram que 2020 foi o ano de maior mortalidade da série histórica do Portal da Transparência do Registro Civil, ao contrário do que sugere boato nas redes\nUso de máscaras deve ser combinado com distanciamento social para evitar transmissão da covid-19\nPostagens que questionam efetividade de medidas de proteção contra o novo coronavírus viralizaram no Facebook\nSite distorce dados preliminares de possíveis eventos adversos da vacinação no Reino Unido\nAgência reguladora britânica diz que informações presentes em plataforma de monitoramento não necessariamente indicam reações colaterais de imunizantes\nNão, vacina da Pfizer não fez mortalidade de covid-19 ‘disparar’ em Israel; casos graves diminuíram após início da imunização\nBoato mistura dados de fontes diferentes e faz comparações infundadas para atacar campanha de vacinação israelense\nAlerta sobre ‘pico do vírus’ em abril foi divulgado pela Unimed em 2020\nComunicado que afirma que maioria das pessoas será contaminada até a próxima quarta-feira é antigo\nCamas hospitalares no MS foram desativadas no segundo semestre de 2020, e não no início da pandemia\nEquipamento foi utilizado em hospitais de campanha em Campo Grande e Ponta Porã\nFarmacêutica que apontou falta de evidências para uso da ivermectina contra covid-19 é fabricante original do remédio\nTexto viral afirma que ‘verdadeira fabricante’ do medicamento desmentiu nota da empresa Merck, o que não é verdade\nÉ falso que Búzios tenha zerado casos de covid-19 depois do carnaval com ‘tratamento precoce’\nPrefeitura de Búzios não adotou o chamado ‘tratamento precoce’ para a covid-19, ao contrário do que afirmou o senador Flávio Bolsonaro no Instagram\nDados alarmistas citados por ex-jogadora de vôlei não se sustentam: CDC informa que não confirmou nenhuma morte relacionada a vacinas contra covid-19 nos EUA\nVídeo que circula nas redes sociais distorce dados de sistema do Centro de Controle de Doenças americano, que reúne números não verificados sobre possíveis eventos adversos de imunizantes\nÉ falso que Anvisa tenha confirmado mortes por vacina contra covid-19 no Brasil\nPublicações que circulam nas redes sociais distorcem dados sobre suspeitas de eventos adversos, não confirmados pela agência; imunizantes aplicados no Brasil são considerados seguros\nPostagens insistem na divulgação de ‘tratamentos precoces’ ineficazes contra covid-19\nNas redes sociais, usuários continuam a recomendar o uso de remédios sem comprovação científica contra o novo coronavírus, como cloroquina e ivermectina\nPara atacar lockdown, blog tira de contexto entrevista de representante da OMS\nNa verdade, entidade internacional reconhece importância de lockdowns para frear transmissão do coronavírus, mas ressalta que medida tem impacto negativo profundo na economia e não é sustentável a longo prazo\nDrenagem postural para pacientes de covid-19 com falta de ar é ineficaz e pode causar danos; cuidado com dicas enganosas\nSegundo especialistas, procedimento caseiro não deve ser visto como alternativa à suplementação de oxigênio\nNão, cloroquina não foi usada contra gripe espanhola em 1918\nDroga só foi descoberta em 1934, pelo laboratório Bayer\nEstudo citado por Bolsonaro para criticar uso de máscaras é falho e chegou ao presidente graças a postagem de médico negacionista da pandemia\nPesquisa de universidade da Alemanha apresenta metodologia pouco confiável que envolve questionário na internet, percepção subjetiva dos pais, amostra enviesada e ausência de grupo controle\nPostagem infundada inventa risco de ‘alterações genéticas’ para fazer campanha contra vacinas armazenadas a baixas temperaturas\nTexto viral falsamente atribui informação a ex-vice-presidente da Pfizer\nBoato contra máscaras distorce estudo para insinuar relação com câncer de pulmão\nBlog brasileiro replicou texto de site americano que foi banido do Facebook por disseminar informações falsas\nMorte de médico na Paraíba após 1ª dose não prova que Coronavac seja ineficaz\nPublicação no Facebook deixa de dizer que vacina produzida pelo Instituto Butantan é aplicada em duas doses e gera dúvidas sobre capacidade do imunizante de dar proteção contra covid-19\nGrupos antivacina espalham informação falsa de que pastor morreu por reação a imunizante\nBoatos enganosos distorcem contexto de imagem para sugerir que homem morreu devido aos efeitos da Coronavac; prefeitura e igreja de cidade do Tocantins negam ocorrência\nVídeo manipulado deturpa entrevista de presidente da Anvisa para sugerir ‘risco sanitário grave’ na vacinação\nEm vídeo postado no Twitter, Antônio Barra Torres aparece dizendo que a população “corre risco sanitário grave”, mas as imagens foram editadas para fazer parecer que ele se referia às vacinas já aprovadas\nMedidas de proteção contra a covid-19 devem ser mantidas mesmo após recebimento das doses da vacina\nEspecialistas alertam que cuidados como uso de máscara e lavagem das mãos devem ser tomados por todos os vacinados até que o País alcance a imunização coletiva\nÉ enganoso post que atribui morte de idoso à CoronaVac\nExame molecular indicou que paciente estava infectado com Covid-19; fabricada a partir de vírus inativados, vacina do Instituto Butantan não é capaz de provocar a doença\nÉ falso que vacinas contra a covid-19 utilizem tecnologia nunca antes testada em humanos\nProdutos passaram por etapas rigorosas de testes até a aprovação pelas autoridades sanitárias de diversos países, ao contrário do que afirma farmacêutica bioquímica em vídeo viral\nÉ falso que EUA estejam distribuindo ivermectina e leite condensado a vacinados\nVídeo que circula pelas redes sociais foi gravado em Miami Beach, mas a prefeitura da cidade norte-americana informou que não existe distribuição desses itens\nFacebook restaurou post sobre hidroxicloroquina, mas mantém política de remoção de desinformação sobre a covid-19\nDeliberação pela volta ao ar de uma publicação foi feita por comitê independente formado pela rede social e trata de postagem específica\nAo contrário do que afirma deputado, Doria não recebeu R$ 19 bilhões da União para o combate à covid-19\nO Parlamentar mistura verbas enviadas ao estado com recursos destinados a municípios que não são de competência do governador\nFoto de metrô lotado em Madri é tirada de contexto para criticar quarentena em São Paulo\nImagem mostra situação de colapso nos transportes causada por nevasca histórica na Espanha, no início de janeiro\nPostagem usa vídeo de 2018 para afirmar que idosa morreu após tomar vacina\nRetirado de contexto, vídeo que viralizou em um perfil no Facebook corta propositadamente os trechos nos quais as palavras “gripe” e “H1N1” são mencionadas. Ainda assim, o laudo de óbito não indica relação entre a morte da idosa e a vacina contra a gripe.\nJogador de beisebol dos EUA, Hank Aaron morreu de causas naturais e não por vacina\nO boato de que haveria relação entre a imunização e a morte do ex-jogador foi propagado por um conhecido ativista do movimento antivacina dos EUA\nÉ falso que governo de São Paulo tenha negado vacinas contra a covid-19 para Bauru\nBoato inventa que cidade teria sido excluída de campanha de imunização com a Coronavac e depois socorrida por Bolsonaro\nMédico recomenda ‘tratamento precoce’ sem eficácia comprovada contra covid-19 em vídeo viral\nInfectologista Ricardo Zimerman indica remédios como a ivermectina, nitazoxanida e bromexina, mas não há provas que esses medicamentos funcionem contra o novo coronavírus\nNão há indícios de que vacinas contra a covid-19 possam causar doenças autoimunes e infertilidade\nAlegações de médica que integra grupo America’s Frontline Doctors, conhecido por espalhar desinformação nos Estados Unidos, não têm respaldo na ciência\nTexto que defende postura de Bolsonaro na pandemia não é de Mourão nem foi publicado no ‘Estadão’\nMensagem escrita por ginecologista gaúcha viralizou com atribuição falsa ao vice-presidente da República\nSocorrista em Maricá morreu por enfarte, e não por reação à vacina contra covid-19\nDe acordo com as prefeituras de Niterói e de Maricá, Robson Marques não apresentou reações adversas após receber imunizante\nRetratação de artigo da ‘Lancet’ é de junho de 2020; desde então, vários estudos comprovaram ineficácia da cloroquina contra a covid-19\nTexto que viralizou nas redes sociais tira de contexto fato ocorrido no ano passado\nÉ falso que Doria tenha usado helicóptero para ‘furar quarentena’ em Angra dos Reis\nAeronave que aparece em foto viral fez uma viagem no sábado, mas governador estava presente em cerimônia de início da vacinação de comunidade quilombola no interior de São Paulo no mesmo horário\nRepasse de R$ 8,9 bilhões do governo federal ao Amazonas não foi exclusivo para combate à pandemia\nNúmeros citados se referem à verba geral enviada pela União ao Estado em 2020; parte do dinheiro é de transferências obrigatórias\nRecém-nomeados, médicos foram vacinados no primeiro dia de imunização em Manaus\nTodos os envolvidos citados em um tuíte são recém-formados e tiveram nomeações publicadas no Diário Oficial da prefeitura nos dias 18 e 19 de janeiro de 2021\nNão há provas de que vídeo de mulher tremendo ao caminhar tenha relação com vacina da Pfizer\nAutoridades de saúde dos Estados Unidos investigam o caso, mas desconhecem possibilidade desse tipo de reação até o momento\nÉ falso que Carlos Bolsonaro tenha se vacinado contra a covid-19 em hospital do Exército\nUnidade de saúde citada como local da imunização não recebeu doses da Coronavac; vereador nega boato e defende medicamento sem eficácia comprovada\nAnálise de cientista britânico é insuficiente para apontar eficácia da ivermectina contra a covid-19\nPara defender ‘tratamento precoce’ do governo federal, site ignora limitações de estudo liderado por pesquisador da Universidade de Liverpool\nÉ falso que enfermeiras de Paraty tenham apresentado reações graves após receberem Coronavac\nFotos que viralizaram no Facebook são de funcionárias de hospital carioca, que tiveram sintomas leves e passam bem\nAnvisa pediu dados complementares de imunogenicidade da Coronavac, mas não questionou segurança da vacina\nDirigente da Anvisa disse, de fato, que dados de imunogenicidade – a capacidade que uma vacina tem para induzir o sistema imunológico a produzir anticorpos – da CoronaVac eram inadequados. A Anvisa explicou, no entanto, que não há questionamentos em relação à segurança da vacina\nEficácia da Coronavac é 50,38% superior à do placebo, e não apenas 0,38%\nTuíte sugere que não há diferença significativa entre a vacina e o placebo, o que não é verdade\nFoto de carregamento de cilindros de oxigênio é da White Martins, não de fábrica da LG\nFábrica de ar condicionado suspendeu produção temporariamente para disponibilizar oxigênio para sistema hospitalar de Manaus após determinação do governo do Amazonas\nGrupos antivacina usam fotos sem contexto para atacar primeira enfermeira imunizada\nMônica Calazans diz não ser a pessoa que aparece nas imagens; software de reconhecimento facial também aponta diferenças\nArtigo divulgado pelo Ministério da Saúde não garante eficácia da cloroquina contra covid-19\nRevisão de estudo de agosto de 2020 não comprova benefício do medicamento como recurso terapêutico\nDeputada negacionista italiana espalha teoria conspiratória sobre Bill Gates e vacinas em vídeo viral\nParlamentar Sara Cunial cita uma série de informações falsas ou distorcidas para afirmar que vacinação tem objetivo de reduzir população mundial\nAutoridade sanitária norueguesa diz não haver vínculo estabelecido entre vacina e mortes de idosos\nNo país europeu, 13 pessoas acima de 80 anos imunizadas morreram, mas até o momento não há evidência que vacinação tenha causado esses óbitos\nEficácia de 50,38% não quer dizer que vacinados pela Coronavac estarão protegidos ‘pela metade’\nA imunização é uma estratégia coletiva para proteger a sociedade como um todo e os dados da vacina desenvolvida pela Sinovac e pelo Instituto Butantan indicam que ela é capaz de atenuar a crise de saúde pública no Brasil\nÉ falso que enfermeira que recebeu a primeira dose da Coronavac já estivesse imunizada\nMônica Calazans participou como voluntária dos estudos clínicos feitos no Brasil da vacina, mas ela estava no grupo que recebeu placebo, substância sem efeito\nSegunda dose da Coronavac não está relacionada à taxa de eficácia da vacina\nDoses escalonadas são comuns em programas de vacinação e servem para reforçar a primeira dose\nFalta oxigênio em Manaus por aumento da demanda, não por ‘dívida’ do governo do Amazonas\nÁudio que circula no WhatsApp divulga informação falsa de que White Martins interrompeu abastecimento por débito de R$ 52 milhões\nDistribuição em massa de ivermectina não tem relação com os números da covid-19 na África\nImpacto moderado do novo coronavírus é explicado por experiência com epidemias, pela baixa idade média das populações e pelo fato de a circulação de pessoas entre o continente e o resto do mundo não ser tão significativa\nÉ enganoso vídeo de ex-senador que compara Coronavac com ivermectina\nMagno Malta divulga remédio sem eficácia comprovada contra covid-19\nEspecialistas e órgãos de saúde dizem não existir prova de relação entre vacina contra covid-19 e convulsão\nNão há evidências que permitam associar espasmos de mulher nos Estados Unidos ao imunizante da Moderna\nVídeo mostra âncoras rindo de clipe de gatinho, e não de taxa de eficácia da Coronavac\nGravação de 2017 foi editada para parecer que jornalistas faziam piada com imunizante e o governador João Doria\nReportagem da Globo que indica não usar máscaras é de março de 2020\nPost engana ao divulgar como atual uma matéria que foi levada ao ar no início da pandemia de covid-19, quando as recomendações da OMS eram diferentes\nNão, resultado ‘positivo’ de kiwi em teste de covid-19 não prova ineficácia de exames\nTestes para detecção do novo coronavírus são fabricados para reagir com substâncias específicas; uso de amostras inadequadas podem distorcer o resultado\nVídeo une informações descontextualizadas para contestar segurança de vacinas contra covid-19\nNúmero de reações adversas graves em imunizante da Pfizer/BioNTech está dentro do esperado, afirma especialista\nGoverno português descartou relação entre morte de mulher e vacina contra covid-19\nFamiliares também disseram que Sonia Acevedo não apresentou efeitos colaterais indesejáveis após receber imunizante da Pfizer/BioNTech\nNão, manual de testes da vacina da Pfizer não indica riscos de alterações genéticas\nRecomendação de uso de métodos contraceptivos para voluntários do estudo é medida de segurança padrão de ensaios clínicos; não há evidências de que a vacina de covid-19 cause problemas reprodutivos\nNão, Kamala Harris não ‘fingiu’ ter tomado vacina contra covid-19\nCampanha anti-vacina nas redes afirma que vice-presidente eleita dos EUA fez ‘encenação’ em torno da imunização, mas há vários registros fotográficos do momento em que dose é administrada\nBrasileiros criaram máquina de testes de covid-19, mas produto ainda está em testes e não tem preço\nPublicações nas redes sociais fazem afirmações enganosas sobre o aparelho, que não foi analisado pela Anvisa\nVital Brazil desenvolve soro contra covid-19, mas medicamento ainda não foi testado em humanos\nMensagens no WhatsApp e no Facebook enganam ao afirmar que substância teria ‘eficácia de 100%’ contra o novo coronavírus\nÉ falso que Cristina Kirchner apareça sendo vacinada sem agulha nem seringa; imagem antiga e manipulada alimenta campanha negacionista\nImagem de 2013 foi resgatada e modificada digitalmente para atacar imunização contra a covid-19\nSilas Malafaia publica vídeo enganoso sobre prescrição da ivermectina contra covid-19\nAgências reguladoras de EUA e Brasil mantêm recomendações contrárias à aplicação do medicamento para tratar ou prevenir doença provocada pelo novo coronavírus\nMensagem tira de contexto dados sobre sintomas adversos da vacina Pfizer\nBoato que circula no WhatsApp usa informações descontextualizadas de um aplicativo para monitoramento, com dados dos próprios pacientes\nÉ falso que vacina australiana tenha infectado pessoas com HIV; voluntários tiveram falso-positivo\nResultado ocorreu porque a pesquisa feita pela empresa CSL em parceria com a Universidade de Queensland utilizou uma proteína do vírus da Aids em suas pesquisas\nVídeo com médicos estrangeiros espalha informações falsas sobre pandemia\nO vídeo que circula pelas redes foi produzido por uma entidade que congrega médicos negacionistas da pandemia de covid-19 em todo o mundo\nÉ falso que enfermeira americana tenha morrido após tomar vacina da Pfizer/BioNTech\nHospital tranquilizou internautas em seu perfil no Twitter e confirmou que a causa do desmaio não tem relação com a dose do imunizante\nVídeo do pastor Silas Malafaia engana sobre eficácia da ivermectina contra covid-19 na África\nAo contrário do que diz o pastor evangélico, não há como atribuir os números do coronavírus no continente à distribuição do remédio\nMédico e empresários enganam ao desqualificar medidas protetivas e culpar China pela pandemia\nEm vídeo compartilhado pela deputada Bia Kicis, o médico Alessandro Loiola e os empresários Fabrizio Fasano Jr e Marcos Bellizia fazem afirmações sem sustentação a respeito de temas como máscaras e distanciamento social\nNão há conhecimento suficiente sobre imunidade para deixar de vacinar quem já teve covid-19\nAs respostas imunes causadas pelas infecções do novo coronavírus variam conforme diversos fatores e o real nível de proteção de cada pessoa só pode ser descoberto por exames específicos\nTalidomida: posts distorcem contexto de tragédia com remédio para descredibilizar vacinas de covid-19\nMedicamento usado como sedativo nos anos 1950 posteriormente causou má-formação congênita; legislação para registro de fármacos não era tão restritiva e exigente como nos dias atuais\nÉ falso que China não usará suas próprias vacinas\nO país asiático já usa alguns modelos em grupos de profissionais em alto risco e há ao menos 13 imunizantes chineses em desenvolvimento\nTrecho de fala de Bill Gates é editado para desacreditar segurança de vacinas\nCo-fundador da Microsoft defendia o uso de transgênicos em plantações, mas vídeo foi cortado para parecer que ele falava mal de imunizantes\nNão há comprovação de que vacina da Pfizer tenha causado paralisia de Bell em voluntários\nQuatro casos foram identificados em um grupo de 38 mil voluntários testados com a vacina, mas não foram estabelecidas relações de causa e efeito com a vacina\nNão, China não coleta DNA dos voluntários de testes de vacinas contra covid-19\nAutor americano divulgou teoria da conspiração sobre interesse chinês em material genético da população mundial\nMédicos não provaram que uma vacina precisa de 10 anos de pesquisa para ser segura\nTempo não é um fator considerado nos protocolos de avaliação de vacinas tanto na Anvisa quanto na FDA, autoridade sanitária dos Estados Unidos\nMédico espalha informações falsas sobre segurança das vacinas mRNA contra covid-19\nÉ falso que imunizantes de nova geração possam causar danos genéticos ou câncer, diferentemente do que afirma Alessandro Loiola\nTuíte usa afirmações falsas de médico canadense para negar a pandemia\nAo contrário do que alega uma postagem, coronavírus é uma realidade e os testes PCR são eficazes\nÉ falso que Europa tenha ‘interditado’ vacinas chinesas\nAgência reguladora ainda não recebeu nenhum pedido de autorização de imunizantes desenvolvidos na China\nÉ impossível que vacina cause alterações genéticas, dizem especialistas\nNão há nenhuma comprovação que vacinas contra a covid-19 possam modificar a composição genética das pessoas, como alega um vídeo publicado no Instagram e no YouTube\nNovo coronavírus tem origem natural, diferentemente do que afirma virologista chinesa\nTexto publicado por Li-Meng Yan foi contestado por cientistas de todo o mundo, que desmentem teoria conspiratória de que vírus teria sido criado em laboratório\nAgência dos EUA descartou relação de vacina com morte de voluntários da Pfizer; maioria dos óbitos ocorreu em grupo de placebo\nPostagens nas redes sociais espalham informação falsa de que seis pessoas teriam morrido após início da vacinação no Reino Unido\nVacina que teve estudos suspensos no Peru não é a mesma testada no Brasil\nSite publica nota sem mencionar que não se trata de imunizante produzido pelo Instituto Butantan\nNão, agência dos EUA não alertou que vacinas contra covid-19 podem provocar enfarte\nNa realidade, FDA listou efeitos adversos que seriam monitorados em testes de imunizantes, o que não quer dizer que essas reações ocorreram\nCampanha de desinformação sobre vacina apela para ligação estapafúrdia entre imunizante e infertilidade\nEx-funcionário da Pfizer faz alegações infundadas sobre riscos do produto desenvolvido por Pfizer e BioNTech\nConfusão de Boris Johnson em discurso sobre vacina da Pfizer motiva desinformação nas redes\nPremiê anunciava plano de imunização no Reino Unido quando trocou a palavra ‘vacina’ por ‘vírus’\nÉ falso que farmacêutica Glaxo seja dona de ‘laboratório biológico’ na China\nMensagem que circula no WhatsApp sugere conspiração para criação da covid-19, mas não há nenhuma evidência de que isso seja verdade\nPacientes com lúpus não são imunes ao novo coronavírus\nEstudo mostra que pacientes com doenças autoimunes contraíram a covid-19\n‘Tratamento precoce’ de covid-19 citado por enfermeiro em vídeo não tem respaldo científico\nNão há estudos científicos que comprovem a eficácia de hidroxicloroquina, ivermectina, azitromicina, zinco e vitamina D contra o novo coronavírus\nÉ falso que máscaras causem acúmulo de líquido nos pulmões e intoxicação\nO uso de máscaras impede a disseminação de gotículas no ambiente, por isso é indicado para a proteção contra o coronavírus\nArtigo não prova impossibilidade de transmissão da covid-19 por assintomáticos\nOs próprios autores do artigo, ouvidos pelo Comprova, dizem que os dados não permitem comprovar que indivíduos sem sintomas não sejam capazes de infectar outros\nEx-vice-presidente da Pfizer compartilha informações falsas sobre vacinas e pandemia\nAs afirmações foram feitas por Mike Yeadon em um artigo divulgado em outubro\nCoronavírus não foi feito na França e vacinas não são uma iniciativa ‘globalista’ para reduzir a população\nEm live no Instagram, pastor acusa Instituto Pasteur de ter produzido SARS-CoV-2 em laboratório, mas não há nenhuma evidência de que isso seja verdade\n‘Tratamento precoce’ com hidroxicloroquina não evitou mortes em Porto Feliz\nCidade no interior de São Paulo registrou óbitos por covid-19, e medicamento não cobriu toda população\nMédico ignora diferenças entre covid-19 e tuberculose para minimizar pandemia\nAmbas as doenças podem ser letais, mas a pandemia de covid-19 exerce um impacto desproporcional sobre serviços de saúde, segundo especialistas\nTexto atribuído a ‘Centro de Epidemiologia de Milão’ divulga dados imprecisos sobre covid-19\nCorrente no WhatsApp traz informações incorretas sobre o medicamento remdesivir e o uso de esteroides em pacientes com coronavírus\nPostagem distorce laudo do IML e gera desinformação sobre suicídio de voluntário da Coronavac\nO exame detectou a presença de opióides, sedativos e álcool no sangue da vítima, mas a hipótese foi levantada pela Polícia Civil desde o início do caso\nMédico distorce dados sobre efeitos colaterais para desacreditar estudos da CoronaVac\nPediatra Anthony Wong tira do contexto índice de efeitos adversos brandos do imunizante pesquisado pelo Instituto Butantã; especialista explica que os resultados observados não indicam anormalidade\nCoronaVac não matou voluntário nem Doria anunciou aplicação da vacina em novembro\nMorte não teve relação com a vacina e o que o governador de São Paulo anunciou foi a chegada de um lote de imunizações\nÉ montagem foto de Doria vestindo máscara com a bandeira da China\nGovernador tucano acompanhou o candidato à reeleição Bruno Covas em dia de votação\nMorte de voluntário não está relacionada a alterações neurológicas causadas por vacina\nEspecialistas dizem que não há comprovação na literatura médica de que uma vacina possa causar danos neurológicos\nButantã alertou Anvisa sobre morte de voluntário, ao contrário do que sugere postagem\nInstituto paulista comunicou a Agência Nacional de Vigilância Sanitária dentro do prazo determinado\nMédico morreu de covid-19, e não por efeitos adversos da vacina de Oxford\nEnfermeiro se utiliza de morte de voluntário em testes para atacar vacina contra a covid-19\nCoronaVac teve apenas efeitos colaterais leves; é falso que voluntários tenham morrido\nImunizante em teste causou reações como dor de cabeça e dor local; participantes dos ensaios clínicos não relataram danos graves\nEstudo recomenda o uso de máscara contra a covid-19, ao contrário do que sugere deputada\nPostagem no Facebook usa como fonte pesquisa que, na verdade, defende o uso do equipamento de proteção\nNão há tratamento prévio para covid-19, ao contrário do que sugere médica no Instagram\nÉ falso que se a população tomar hidroxicloroquina e ivermectina estará protegida contra o coronavírus e que, com esses medicamentos, a circulação do vírus vai acabar antes da chegada do inverno\nPublicação viral inventa frase atribuída ao empresário George Soros\nPara atacar o filantropo, postagem fabrica declaração conspiratória sobre vacinas e ‘despopulação mundial’\nTuítes enganam ao comparar letalidade da covid-19 com reações leves à vacina\nPostagens que viralizaram nas redes sociais espalham desinformação sobre CoronaVac\nPostagem exagera ao dizer que curativo custa R$ 2 mil nos EUA\nTuíte divulga valor de um atendimento padrão em hospital de Connecticut de forma enganosa\n‘Denúncia’ contra OMS é baseada em declarações infundadas de advogado alemão\nPosts nas redes sociais se referem a ação coletiva de grupo da Alemanha sem atuação científica que espalha desinformação sobre exames RT-PCR\nÉ falso que vacina contra H1N1 usada no Brasil seja produzida na China\nBoato ganhou força nas redes sociais após presidente Jair Bolsonaro fazer declaração contrária à CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac\nEm áudio no WhatsApp, engenheiro faz alegações fantasiosas sobre covid-19 e vacinas em testes\nHomem que se identifica como ‘doutor’ nas redes sociais divulga a informação falsa de que imunizantes poderiam provocar câncer e alterações genéticas\nPostagem inventa declaração de Dilma sobre eficácia de vacinas produzidas na China\nPublicação forjou uma fala e a atribuiu à ex-presidente da República\nÉ falso que potenciais vacinas contra o novo coronavírus não tenham passado por testes\nPublicação no Facebook espalha desinformação sobre imunizantes e sugere existência de ‘vacina natural’ para a covid-19\nÉ enganoso dizer que expor a população ao vírus é melhor para acabar com pandemia do que vacinação\nAo contrário do que afirma deputado, estratégia de imunidade de rebanho prevê a vacinação da população, segundo OMS\nEmbalagem de vacina em teste traz data de fabricação por exigência da Anvisa\nImunizante produzido pela Sinovac começou a ser testado em humanos em abril, assim como outros quatro candidatos contra a covid-19\nMédico distorce informações sobre efeitos colaterais da CoronaVac\nDe acordo com Instituto Butantan, apenas 0,03% dos voluntários chineses que receberam imunizante tiveram reações adversas como perda de apetite, dor de cabeça e cansaço\nPost distorce dados de cartórios para desqualificar medidas de combate à covid-19\nPublicação compara períodos não equivalentes e omite que registros de óbitos nos cartórios pode ser adiado em razão da pandemia\nMédico faz comparação insustentável entre número de mortes por HIV e por covid-19\nEm entrevista que viralizou nas redes sociais, neurologista disse que Aids causou quatro vezes mais mortes do que o coronavírus em 2020, o que não é verdade\nVídeo usa ação coletiva infundada para dizer que pandemia é crime contra a humanidade\nCanal de YouTube brasileiro divulga argumentos feitos sem base científica por advogado alemão\nVídeo de investigação sobre fraude fiscal não é relacionado com pandemia de covid-19\nImagens de apreensão de maços de dinheiro circulam fora de contexto nas redes sociais\nBoato tira artigo do Código Civil de contexto para defender caráter voluntário da vacinação\nEspecialistas afirmam que imunização é tema de saúde coletiva, não individual\nGráficos usados em tuíte não comprovam que o Brasil está próximo de alcançar imunidade de rebanho\nImunização coletiva provocada pela própria doença não é recomendada por cientistas como estratégia de combater covid-19\nPost força comparação entre vacinas em teste e a cloroquina, que não tem eficiência comprovada contra a covid-19\nPublicações nas redes sociais atacam imunizantes contra o novo coronavírus testados no Brasil\nTodas as vacinas em teste no Brasil passaram por fase pré-clínica, ao contrário do que diz médico\nImunizantes contra covid-19 já foram aprovados na etapa em que o composto é aplicado em animais, ainda em laboratório, para saber se ele é seguro para ser testado em humanos\n‘Imunidade de rebanho’ não tornará vacina contra covid-19 desnecessária\nPesquisas indicam que na maioria dos países parcelas pequenas da população foram infectadas pelo novo coronavírus, por isso imunização pode servir para proteger grandes contingentes da população\nMédico tira de contexto dados de estudo com americanos infectados para sugerir que máscaras são ineficientes\nPesquisa mostra que frequentadores de bares e restaurantes estão mais propensos ao contágio por não poderem consumir alimentos e bebidas usando equipamento de proteção\nFrase de enviado da OMS é retirada de contexto para sugerir que entidade condena lockdown\nOrganização admite que há impactos econômicos e sociais negativos com fechamento de estabelecimentos, mas isso não significa que tenha mudado de opinião\nDeputado usa dados imprecisos para questionar eficiência de medidas de distanciamento social\nTuíte mistura dados corretos com outros exagerados ou não consolidados para criticar medidas de isolamento tomadas por estados brasileiros\nPostagem cita compra de caixões iniciada antes da pandemia de covid-19\nProcesso de licitação da Prefeitura de São Paulo começou em 2019 e segue padrão anual do serviço funerário municipal\nEx-ministro da Educação usa dados incorretos para atacar compra de vacinas pelo governo de SP\nAbraham Weintraub insinuou no Twitter que pessoas abaixo de 35 anos não deveriam ser vacinadas contra a covid-19\nEstudo distorce dados para dizer que países que usaram a hidroxicloroquina tiveram 75% menos mortes pela covid-19\nA pesquisa, anônima e manipulada, foi divulgada por um site de extrema-direita com histórico de publicação de conteúdos distorcidos\nVacinas contra a covid-19 não serão capazes de provocar danos genéticos nem vão monitorar a população\nVacinas mRNA são desenvolvidas para não interferir no DNA humano e nada têm a ver com a instalação de microchips\nPostagem engana ao comparar mapas de risco da covid-19 no Rio Grande do Sul\nImagem divulgada nas redes que mostra 90% das regiões do Estado em risco alto é de julho e tinha caráter preliminar\nMáscaras reduzem transmissão da covid-19, ao contrário do que afirma postagem\nÉ falso que o equipamento de proteção bloqueie a troca de gases na respiração\nNão é do STF decisão contra volta ao trabalho presencial de peritos do INSS\nMedida liminar foi concedida pela 8ª Vara Federal Cível do Distrito Federal em ação da Associação Nacional dos Médicos Peritos\nÉ falso que governadora do RN tenha ordenado distanciamento entre carros\nVídeo que viralizou nas redes sociais mostra medida adotada temporariamente em estacionamento de loja de Natal\nPara minimizar importância das máscaras, post tira de contexto foto de laboratório de alta segurança\nRoupa de proteção mostrada em postagem viral é exigida para estudo de vírus do patamar mais alto da classificação de risco\nImagem de mulher usando máscara em banho de mar é montagem\nFoto original é de 2015 e foi alterada digitalmente para incluir o equipamento de proteção\nArgentina, Cuba e Venezuela têm auxílio emergencial na pandemia, ao contrário do que afirma post\nPostagem faz comparação com benefício brasileiro para atacar governos latino-americanos\nDados de comorbidades de pacientes mortos por covid-19 nos EUA são tirados de contexto nas redes\nPostagens utilizam análise do Centro de Controle de Doenças (CDC) para contestar a dimensão da pandemia\nTuíte engana ao afirmar que sol mata o coronavírus\nPostagem faz referência a estimativas de um estudo que se baseia em modelos antigos, criados para outros vírus\nVídeo de manifestação anti-máscaras na Espanha ganha legenda enganosa e é mostrado fora de contexto\nPublicações nas redes sociais omitem que gravação foi feita durante ato negacionista da covid-19 em Barcelona\nPost confunde ao comparar letalidade da covid-19 com febre amarela, aids e outras doenças\nTweet que minimiza a pandemia esconde que tanto a mortalidade quanto o total de óbitos e de casos diagnosticados da doença provocada pelo novo coronavírus são altos\nÉ falso que projeto de lei preveja prisão para quem se recusar a tomar vacina contra a covid-19\nTexto apresentado pelo deputado Wolney Queiroz (PDT-PE) define lista de pessoas prioritárias para uma possível campanha de imunização\nVídeo dissemina informações falsas para afirmar que a pandemia é um plano de controle populacional\nÉ falso que os testes não funcionam e que as vacinas que estão sendo desenvolvidas contra a covid-19 sejam parte de uma conspiração\nLei assinada por Bolsonaro em fevereiro prevê vacinação compulsória, diferentemente do que ele afirmou\nLei 13.979/20 determina em seu artigo 3º a imunização compulsória como medida que poderá ser tomada pelo governo\nÉ falso que estudo belga comprove eficácia de tratamento precoce com hidroxicloroquina para covid-19\nUma das autoras da pesquisa diz que são necessários mais estudos clínicos para avaliar se o medicamento tem algum efeito positivo no tratamento da doença\nPublicação distorce conclusões de estudo italiano sobre hidroxicloroquina e covid-19\nArtigo acadêmico apontou um risco de morte menor entre pacientes que receberam a substância, mas pesquisadores não sugeriram uso da droga como tratamento\nÉ falso que vacina contra covid-19 cause danos irreversíveis ao DNA\nAs vacinas de mRNA são desenvolvidas para não interferir no DNA humano; não há qualquer evidência de que sejam capazes de causar danos genéticos\nÉ falso que China e FDA tenham confirmado eficiência da cloroquina na cura da covid-19\nTanto o país asiático quanto a agência reguladora dos EUA reforçam que não há nenhum medicamento antiviral com eficácia cientificamente comprovada contra o novo coronavírus\nPost cita acordo entre AstraZeneca e China para fazer conclusão enganosa sobre vacina da Sinovac\nBoato também afirma que biofarmacêutica Sinovac Biotech produziu testes em laboratórios de militares chineses; empresa desmente\nRelação entre vibração alta e covid-19 não tem comprovação científica\nNão há nenhuma evidência de que frequência, ânimo ou sentimentos sejam capazes de enfraquecer ou evitar a contaminação pelo novo coronavírus\nAssessor de Bolsonaro usa dado desatualizado ao insinuar fraude no registro de óbitos de covid-19\nPublicação no Twitter de Arthur Weintraub foi feita dois dias depois de morte por acidente ter sido retirada das estatísticas de coronavírus\nÉ falso que Etiópia e Austrália recomendem ivermectina contra covid-19\nUm dos principais estudos sobre o uso do vermífugo no combate à pandemia ainda não chegou à fase de testes em humanos\nÉ falso que estudo de 2005 tenha comprovado cura da infecção por coronavírus com cloroquina\nBoato distorce estudo que identificou ação da droga contra vírus causador da SARS; resultados foram observados apenas em laboratório\nEstudo da USP analisa eficácia da colchicina contra a covid-19, não da hidroxicloroquina\nAo contrário do que diz publicação compartilhada por procurador da República, pesquisa não comprova a eficácia da hidroxicloroquina contra a doença provocada pelo novo coronavírus\nÉ falso que estudo da Lancet tenha levado Estados e municípios a deixarem de receitar cloroquina\nNão há nenhuma comprovação de que governos estaduais ou prefeituras, no Brasil, tenham restringido o uso de cloroquina durante período em que esteve publicada pesquisa que depois foi retratada\nPost de deputado apresenta dados enganosos sobre mortes por outras doenças na pandemia\nMinistério da Saúde divulga informações consolidadas somente até 2018, o que torna impossível as comparações de óbitos de 2019 e 2020\nBoato usa foto antiga e sugere ida de João Doria a tratamento para covid-19\nImagem do governador em cadeira de rodas foi feita em 2017, em campanha de conscientização sobre acessibilidade\nPosts distorcem dados de 2019 e 2020 para negar as mais de 100 mil mortes por covid-19\nPublicações omitem a informação de que os dados do Portal da Transparência do Registro Civil não têm atualização imediata\nÉ enganosa postagem que questiona ética dos testes em humanos de vacinas para covid-19\nPost em uma página de Facebook ignora que as vacinas precisam necessariamente de testes prévios em seres humanos para serem liberadas para uso\nJulho de 2020 tem mais óbitos do que o mesmo mês de 2019, ao contrário do que diz boato\nPostagem usa dados desatualizados de cartórios para desacreditar dimensão da pandemia\nBoato distorce dados de cartórios para desacreditar contagem de mortes por covid-19\nPortal da Transparência do Registro Civil contabiliza que mais de 95 mil mortes no País tiveram como causa principal a doença causada pelo novo coronavírus\nTexto confunde ao ignorar ineficiência de medidas defendidas por Bolsonaro na pandemia\nPublicação diz que o presidente da República não pode ser responsabilizado pelas mortes por covid-19 porque medidas defendidas por ele não foram adotadas, mas não há comprovação científica de que elas sejam eficazes\nPostagem com cápsula vazia não prova ‘conspiração’ de prefeitos contra cloroquina\nMeme viralizou com montagem que usa imagem de caso que envolve outro medicamento; publicações sugerem compartilhamento de Roberto Jefferson, que nega publicação\nÉ falso que João Doria tomou vacina chinesa contra a covid-19\nAo contrário do que escreveu no Twitter um pré-candidato a vereador, o governador de São Paulo, que está com coronavírus, não tomou a vacina da farmacêutica Sinovac Biotech, que ainda está em testes\nBoato distorce participação de filhos de cientista de Oxford em testes da vacina contra a covid-19\nTrigêmeos de Sarah Gilbert fizeram parte de grupo de 1.077 voluntários nas fases 1 e 2 de desenvolvimento do imunizante; produto está na terceira etapa de testes clínicos e ainda não tem eficácia comprovada\nNão, vacina contra covid-19 não virá com nanochip para rastrear pessoas com 5G\nNenhum dos imunizantes em desenvolvimento contra o novo coronavírus faz uso de tecnologias citadas em boato viral\nImagem que circula nas redes sociais não comprova venda de cloroquina em trem no Rio de Janeiro\nNão há embalagem de medicamentos à base de cloroquina ou hidroxicloroquina na imagem que viralizou no Twitter, Reddit e Facebook\nOsmar Terra usa dados de um único hospital para dizer que covid-19 está reduzindo no RS\nDeputado usa dados verdadeiros sobre uma queda no número de internações no Grupo Hospitalar Conceição, mas que não podem ser extrapolados para as outras 298 instituições de saúde em todo o estado\nEvidências atestam eficiência de máscaras no controle da pandemia, ao contrário do que diz site\nSão falsas as alegações de que o uso de máscaras pode causar intoxicação e aumentar o risco de contaminação pelo novo coronavírus ou por outros vírus e bactérias\nVídeo de prefeito de BH em restaurante em 2018 é compartilhado como se fosse recente\nPublicações enganosas afirmam que Alexandre Kalil foi almoçar em cidade vizinha após ter fechado comércio da capital mineira por causa da pandemia; deputado federal Osmar Terra divulgou a gravação fora de contexto\nMédicos espanhóis usam dados enganosos para negar covid-19\nMovimento negacionista ‘Médicos por la verdad’ alega que o uso de máscaras e o lockdown não têm base científica; medidas são defendidas pelas principais autoridades médicas\nÉ falso que a Austrália tenha controlado a covid-19 com o uso de ivermectina\nO único tratamento contra a doença aprovado pelo país foi o remdesivir, que só deve ser prescrito para pacientes graves\nOzonioterapia não tem eficácia comprovada contra a covid-19\nAplicação de ozônio, homeopatia e tratamento com ivermectina anunciados em uma live pelo prefeito da cidade catarinense de Itajaí não tem eficácia comprovada para tratar a covid-19\nPostagem edita vídeo de Bill Gates para sugerir conspiração envolvendo vacina da covid-19Não é verdade que fundador da Microsoft tenha admitido que imunizante contra a covid-19 ‘mudará o nosso DNA para sempre’\nEx-senador espalha desinformação sobre acordo de produção de vacina contra o novo coronavírus no Brasil\nMagno Malta diz que China teria ‘potencializado’ o vírus em laboratório e ‘soltado pro mundo’\nEduardo Bolsonaro posta vídeo antigo sobre liberação da cloroquina\nAnúnco de inclusão da cloroquina no protocolo da cidade de São Paulo foi feito em 9 de abril; Estado também adota o medicamento desde maio\nBoato distorce fala da OMS sobre retomada de atividades durante pandemia\nAo contrário do que alegam publicações que viralizaram no Facebook, diretor da entidade apenas reforçou orientações já apresentadas sobre retorno de serviços\nMédica cita estudos não conclusivos para sugerir conspiração contra cloroquina\nProcurada pelo Comprova, mulher que publicou texto enganoso enviou 34 estudos para justificar argumentação a favor de medicamento sem eficácia comprovada contra covid-19\nEm vídeo divulgado por Madonna e Trump, médica divulga informações falsas sobre covid-19\nStella Immanuel, que aparece em gravação em frente à Casa Branca, faz alegações sem fundamento sobre cura com cloroquina; doutora coleciona crenças bizarras relacionadas a aliens e demônios\nBombeiros desmentem boato sobre incêndio causado por álcool em gel em chave de carro\nEspecialista explica que risco de fogo ao limpar chaves com álcool é pequeno, mas melhor procedimento é higienizar as mãos\nBoato distorce relato de mulher que diz ter participado de testes da vacina de Oxford\nCarioca que afirma ter sentido dor e febre após receber imunizante sequer menciona vacina chinesa testada em São Paulo; sintomas citados não são considerados graves\nMédicos americanos fazem alegações falsas sobre máscaras em vídeo viral\nNão é verdade que o uso do equipamento cause enfraquecimento do sistema imunológico\nFoto de alergia a amendoim é compartilhada como se fosse reação a vacina contra covid-19\nImagem foi registrada após trote em universidade americana em 2017 e não tem qualquer relação com testes de imunizante produzido em parceria entre Instituto Butantan e empresa chinesa\nMédico tem autonomia para prescrever tratamento contra a covid-19\nAo contrário do que afirma post viral, profissional de saúde não pode ter registro profissional cassado caso se recuse a prescrever hidroxicloroquina\nAnvisa classificou ivermectina como remédio controlado para ‘coibir compra indiscriminada’\nMedicamento não tem eficácia comprovada contra covid-19; publicações no Facebook insinuam motivação política\nÉ enganoso afirmar que vacina de Oxford usa ‘células de fetos abortados’\nLinhagens celulares desenvolvidas a partir de tecidos humanos são comuns em pesquisas científicas\nSite engana ao afirmar que baixa mortalidade por covid-19 em Cuba é por conta da hidroxicloroquina\nMédico citado e o coordenador do grupo que enfrenta a covid-19 no país afirmaram que os números se devem a um conjunto de fatores\nVacinas para covid-19 que chegaram ao Brasil são para testes e não para imunização da população\nPublicação no Instagram comemorava a chegada da vacina sem dizer que se tratava de um lote para teste em voluntários; autor corrigiu a informação depois de alertado pelo Comprova\nNão é verdade que vacina de Oxford já tenha ‘comprovação científica’ contra covid-19\nProduto ainda precisa superar a terceira etapa de testes, que está sendo realizada com 50 mil pessoas e inclusive no Brasil\nPublicação engana ao dizer que pandemia está em declínio após ‘zerar excesso de mortes’\nSite usou dados ainda não atualizados do Portal da Transparência do Registro Civil e que não permitem chegar a essas conclusões\nPostagem no Facebook desinforma ao transferir responsabilidade do combate à pandemia ao STF\nSupremo decidiu sobre autonomia de Estados e municípios em ações de enfrentamento ao novo coronavírus, mas não tirou autoridade da União\nEstudo da Henry Ford Health System é insuficiente para provar eficácia da cloroquina contra a covid-19\nA conclusão do artigo ressalta que os resultados precisam ser confirmados através de outros testes que permitam avaliar a eficácia do tratamento\nPost inventa que OMS recomendou a compra de ‘vacina chinesa de US$ 10 mil’ contra a covid-19\nNenhuma imunização concluiu os testes clínicos e pode ser comercializada; OMS lista 166 projetos em desenvolvimento e defende ‘maior número possível’ de candidatas\nAo defender volta ao trabalho durante a pandemia, vereador gaúcho faz declarações enganosas sobre a quarentena\nDiversos estudos demonstraram a eficácia de medidas mais rigorosas para combater a pandemia; risco de contágio é maior onde circulam e se aglomeram mais pessoas\nÉ falso que médicos franceses tenham protestado contra ‘farsa’ da covid-19\nVídeo compartilhado no Facebook foi gravado em 14 de janeiro, quando ainda não havia casos confirmados de infectados na França\nMáscaras são eficientes no combate ao novo coronavírus, ao contrário do que diz influenciador\nO processo de filtragem das máscaras não depende unicamente do tamanho dos poros — existem vários processos físicos envolvidos\nTexto engana ao dizer que cloroquina cura 98,7% dos pacientes com covid-19\nEstudo citado em um texto que circula pelas redes sociais não é conclusivo e foi feito com uma metodologia contestada\nÉ falso que Porto Feliz, no interior paulista, não tenha nenhum óbito por covid-19\nBoato no Facebook inventa que cidade teria conseguido evitar mortes com protocolo de tratamento com hidroxicloroquina e azitromicina\nÉ falso que Fiocruz tenha participado de pesquisas iniciais da vacina de Oxford\nTexto viralizou após governo federal anunciar acordo com a universidade britânica de acesso à imunização e transferência de tecnologia\nÉ falso que receita de ‘medicina natural’ combata a covid-19\nNão há comprovação científica da eficiência de uma receita natural associada a medicamentos para a covid-19\nHospital Geral de Fortaleza ainda tem pacientes com covid-19 em UTI\nVídeo tirado de contexto mostra enfermeiros celebrando a reabertura do CTI para pacientes não infectados pelo novo coronavírus\nMario Sergio Cortella nega ser autor de texto viral ‘Atire a primeira pedra’\nMensagem compartilhada no Facebook pede que pessoas não culpem prefeitos, governadores e presidente pela pandemia de covid-19\nNão, teste para detectar novo coronavírus não causa inflamação no cérebro\nAo contrário do que afirma post no Instagram, exame RT-PCR não atinge tecido cerebral; coleta de material ocorre no nariz e na garganta\nVídeo compara, erroneamente, pesquisadores que estudam covid-19\nAutora de gravação viral erra ao dizer que pesquisadores da OMS não têm citações acadêmicas\nÉ falso que a África tenha controlado pandemia com ivermectina\nAo contrário do que afirmam vídeos publicados nas redes sociais, a pandemia de covid-19 não está sob controle no continente africano\nEstudos falharam em provar benefício da cloroquina para tratamento da covid-19\nBoato viral divulga alegação falsa de que medicamento seria comprovadamente eficaz na cura do novo coronavírus\nPosts mostram evento de 130 anos da Torre Eiffel como se fosse homenagem a vítimas de covid-19\nImagens foram gravadas em maio de 2019, cerca de seis meses antes do primeiro registro da doença no mundo; show de luzes pode ser visto na íntegra na página oficial da atração\nSite engana ao afirmar que há consenso médico para tratamento de covid-19\nA afirmação foi feita sem comprovação médica internacional e site foi ao ar sem a anuência de pessoas que supostamente apoiariam a iniciativa\nImagem de flamingos em canal de Veneza é montagem de artista russa\nPeça de arte digital não representa efeito de quarentena em razão do novo coronavírus\nÉ verdadeiro que Bolsonaro liberou auxílio a asilos proposto pelo Congresso\nProjeto da deputada federal Leandre (PV-PR) foi apresentado no plenário da Câmara em 14 de abril e prevê repasses de R$ 160 milhões\nPara atacar deputado, boato inventa voto contra uso do fundo eleitoral no combate à covid-19\nProposta ainda não foi analisada na Câmara dos Deputados; alvo é o deputado pernambucano João Campos\nMédico distorce informações sobre a covid-19 em vídeo\nNão há evidências de que uso de máscara torne o sangue ácido e, consequentemente, debilite o sistema imunológico\nÉ falso que Prefeitura de São Paulo tenha comprado 38 mil caixões sem licitação\nAquisição foi feita por pregão eletrônico e a compra das urnas já era prevista pelo Executivo municipal, que adquiriu mais de 70 mil caixões no ano passado\nÉ falso que hidroxicloroquina no início da covid-19 descarte necessidade de UTI\nAo contrário do que diz médico nas redes sociais, não há comprovação de que o medicamento reduz o risco de morte pela covid-19\nFoto de agressão a motorista de ônibus foi tirada em 2015, no Recife, e não tem relação com a covid-19\nPostagens enganosas no Facebook alegam que trabalhador teria sido atingido por pedrada ao reclamar de passageiro sem máscara\nÉ falso que Bruno Covas tenha proibido hidroxicloroquina em SP\nPrefeito nunca proibiu o uso da medicação nem a utilizou no seu tratamento para covid-19\nNão há evidências que 80% da população seja imune ao novo coronavírus\nOMS espera que a maioria dos pacientes com covid-19 desenvolva resposta de anticorpos que proporcione proteção, mas ainda não se sabe qual o nível dessa proteção nem quanto tempo ela durará\nBoato resgata foto antiga de João Doria sem máscara em local público\nImagem foi feita quando o uso do equipamento de proteção ainda não era obrigatório em São Paulo\nPostagem distorce contexto de apreensão de medicamentos em cidade da Paraíba\nOperação do Ministério Público em Conde foi feita para evitar distribuição de remédios vencidos, sem relação com contabilização de mortos da covid-19\nBoato inventa crítica da TV Globo e resposta do Flamengo sobre retorno do futebol na pandemia\nPartida entre rubro-negro e Bangu, que marcou a volta do campeonato carioca, sequer é mencionada em telejornal; clube nega texto atribuído nas redes ao presidente Rodolfo Landim\nÉ falso que a covid-19 seja uma trombose causada por bactéria\nAo contrário do que afirmam publicações em aplicativos de mensagens e em redes sociais, a covid-19 é uma doença respiratória causada pelo vírus SARS-CoV-2 e cuja cura ainda não foi encontrada\nVídeo de médicos dançando em Israel não tem relação com controle de casos de covid-19\nNa gravação, profissionais de saúde dançam em comemoração ao dia da independência de Jerusalém\nUso correto de máscaras reduz chances de contaminação pelo coronavírus e não torna o sangue ácido\nEspecialistas garantem que as máscaras recomendadas pelas autoridades de saúde permitem as trocas de gases com o ambiente e reduzem as chances de infecção\nÉ falso que hospitais recebam R$ 18 mil por cada óbito registrado como covid-19\nA definição dos valores destinados pelo Ministério da Saúde para ações de enfrentamento à pandemia não toma como base o número de pacientes infectados ou mortos\nHomem no Ceará foi preso por crime militar e não por criticar compra de ventiladores\nVídeo nas redes sociais mostra entrega de mandado de prisão preventiva a um cabo da Polícia Militar, em Fortaleza\nÉ falso que repasses a Estados estejam relacionados ao número de mortos pelo novo coronavírus\nEm vídeo, enfermeiro de Cabo Frio, no Rio de Janeiro, faz acusações sem provas sobre pandemia de covid-19\nHospital de Messejana, no Ceará, continua recebendo pacientes com covid-19\nPublicações no Facebook divulgaram a informação falsa de que enfermeiros teriam comemorado fechamento de ala de covid-19 por falta de pacientes\nTexto sobre pandemia de covid-19 é falsamente atribuído a C. S. Lewis\nPostagem de usuária do Facebook viralizou e foi falsamente creditada ao autor de ‘As Crônicas de Nárnia’\nUso da cloroquina não explica a situação da pandemia no Senegal\nPost verificado tirou de contexto trechos de entrevista em que médico senegalês elogia a cloroquina\nVídeo engana ao afirmar que vírus da covid-19 existe desde 2003\nGravação mostra reportagem da revista ‘Saúde É Vital’ de 2003, que trata do vírus que causou o surto da SARS há 17 anos\nTrio de remédios indicado em redes sociais não tem eficácia comprovada contra coronavírus\nPostagem que incentiva automedicação contra covid-19 não tem embasamento científico\nVídeo que acusa hospitais de ‘provocar’ mortes para registrá-las como covid-19 tem informações enganosas\nVídeo que circula nas redes sociais tem informações enganosas com o objetivo de desacreditar a gravidade da pandemia do novo coronavírus\nProtocolo de uso da cloroquina não aumentou o número de pacientes recuperados de covid-19 no Brasil\nComprova verificou que a porcentagem de pessoas recuperadas da covid-19 ante o número de casos da doença provocada pelo novo coronavírus se mostra estável\nForças Armadas desinfetam ponto de ônibus em Belo Horizonte, em Minas Gerais Foto: Douglas Magno/ AFP\nÉ verdade que criança com suspeita de covid-19 foi colocada em caixão lacrado e, mais tarde, testou negativo\nO resultado do exame foi divulgado somente uma semana depois\nFoto de médico chinês morto em 2016 é tirada de contexto para criticar descaso com a quarentena\nPostagens no Facebook criticam “irresponsabilidade” das pessoas enquanto profissionais de saúde morrem no Brasil\nNão há prova de que ivermectina cure covid-19, ao contrário do que diz médica\nAnvisa não reconhece o medicamento para o tratamento da doença causada pelo novo coronavírus\nTabela com risco de transmissão de covid-19 não foi divulgada por governo americano\nNenhuma das informações que aparece em boato está no texto publicado pelo órgão de saúde norte-americano. Pesquisadores alertam que ainda não há estudos suficientes para embasar o tipo de conclusão da postagem\nRevogação de uso emergencial da hidroxicloroquina pela FDA causa desinformação nas redes\nPosts sugerem afrouxamento de restrições quanto ao uso do medicamento no tratamento de covid-19\nParceria para vacina contra a covid-19 não foi firmada por Doria no ano passado\nVídeo distorce declarações do governador de São Paulo em entrevista; acordo entre Instituto Butantan e laboratório chinês Sinovac Biotech foi assinado em 10 de junho de 2020\nVacina que será testada em São Paulo teve ensaios clínicos anteriores na China\nPublicação enganosa faz relação imprecisa com número de habitantes do país asiático e omite histórico de projeto\nReceitas caseiras circulam nas redes, mas não curam covid-19\nFalsas combinações de substâncias e alimentos são compartilhados nas redes\nÉ falso que STF tenha sido responsável pela soltura de 32 mil presos por causa da covid-19\nConselho Nacional de Justiça recomendou prisão domiciliar para presos do grupo de risco que não tenham cometido crimes violentos\nÉ falso que Marcelo Bretas tenha publicado post com defesa da hidroxicloroquina\nConta que fez post com críticas à construção de hospitais de campanha não pertence ao juiz federal\nAutomedicação pode ser perigosa. Foto: Pexels/Pixabay\nÉ falso que funcionários de empresa de medição de luz sejam assaltantes\nConteúdos alegam que os dois homens estariam “batendo nas portas para falar do coronavírus”; CPFL Paulista esclarece que história é falsa e não há justificativa para esse tipo de procedimento\nSTF não barrou atendimento a pacientes com covid-19 em hospitais militares\nBoato confunde informações de decisão da Justiça Federal no Pará\nÉ falso que Ministério da Saúde tenha determinado mudança no registro de mortes suspeitas de covid-19\nTexto falsamente atribuído ao ministro interino Eduardo Pazuello diz que metodologia mudaria e apenas casos confirmados seriam incluídos nas estatísticas\nPandemia de gripe suína teve origem no México, e não na China\nPost nas redes sociais aponta surtos de doenças que teriam começado no mesmo país que foi o epicentro inicial da covid-19\nÁlcool em gel é transportado com ‘areia’ por orientação da Anac\nMaterial encontrado no fundo de caixas em vídeo enganoso é, na verdade, vermiculita e serve para conter vazamentos em caso de acidente\nOMS não se desculpou por reviravoltas com hidroxicloroquina\nTexto distorce declarações de representantes da OMS para dar a entender que a entidade se arrependeu de ter interrompido as pesquisas com o medicamento\nPost distorce informações sobre eficácia da ivermectina\nMédico defende uso do medicamento em pacientes com a covid-19 mas diz que é irresponsável post em grupo de Facebook que afirma que ele descobriu a cura para a doença\nFoto de aniversário de Haddad é tirada de contexto para acusar petista de furar quarentena\nRegistro é do ano passado, e Haddad fez aniversário em 25 de janeiro, cerca de um mês antes do primeiro caso de covid-19 no País\nVídeo de aglomeração em Genebra é real, mas não prova que pandemia é farsa\nPandemia está sob controle na Suíça depois de oito semanas de medidas restritivas de isolamento social\nJoão Doria não falou de ‘duplicidade’ nas mortes de covid-19\nFala falsamente atribuída ao governador coloca dúvida sobre dados oficiais\nEstado de São Paulo passou a marca de 150 mil casos nesta terça, 9. Foto: Governo de São Paulo/Divulgação\nImagem mostra boneco de plástico em protesto, e não corpo carregado só por uma mão\nPost usou uma foto feita em um ato realizado nos Estados Unidos para minimizar a extensão da pandemia do novo coronavírus\nFala da OMS sobre transmissão por assintomáticos é distorcida nas redes\nPostagens enganam ao dizer que órgão internacional teria divulgado que ‘assintomáticos não transmitem a doença’, o que não é verdade\nPublicação distorce informações sobre protocolos para uso de medicamentos contra a covid-19\nPost usa vídeo de uma médica que explica o protocolo adotado pela Prefeitura de Porto Seguro para o tratamento de casos de covid-19; em nenhum momento, ela “desmascara” políticos ou faz referência a Bolsonaro\nAutomedicação em casos de covid-19 é perigosa; não siga receitas de redes sociais\nMedicamentos que aparecem em publicação no Facebook não possuem evidência científica de sua eficácia\nÉ falso que UTIs no Rio tenham sido fechadas por falta de pacientes de covid-19\nHospitais negaram que tenham interrompido atendimento de pessoas infectadas com novo coronavírus\nÉ falso que chá de boldo cure sintomas causados pelo novo coronavírus\nReceita caseira costuma ser usada para aliviar dores gastrointestinais e não tem eficácia comprovada contra covid-19\nFala de médicos sobre coronavírus perder força não tem apoio de órgãos de saúde\nDois profissionais da saúde, um deles ligado a Silvio Berlusconi, foram desautorizados por autoridades sanitárias na Itália por não terem respaldo científico\nVídeo distorce informações sobre o uso da cloroquina para a covid-19\nHomem sem formação na área de saúde exagera a eficácia da cloroquina e minimiza seus efeitos colaterais\nAção da PF não reduziu número de mortes no Ceará\nDados oficiais apontaram, de fato, para uma redução no número de mortes entre a data da operação da PF e a publicação, mas nada próximo da queda de 90% apontada em post\nJapão incentivou isolamento ‘voluntário’ no combate à covid-19\nPostagem ignora decreto de estado de emergência nacional e apelo do governo central para que entre 70% e 80% da população ficasse em casa\nBandeira na sede da OMS em Genebra, Suíça. Foto: U.S. Mission Photo by Eric Bridiers\nÉ falso que o número de casos de covid-19 seja menor que o oficial\nAo contrário do que diz apresentador de canal no Youtube, as mortes confirmadas pelo novo coronavírus só entram na estatística após o resultado positivo do teste\nLaranja e limão com mel não previnem contra novo coronavírus\nPublicação com receita caseira contra covid-19 viralizou no Facebook, mas não tem eficácia comprovada\nTexto mistura boatos sobre covid-19 e confunde autor de recomendações médicas\nTuítes do infectologista Faheem Younus foram compartilhados nas redes sociais juntamente com informação falsa sobre novo coronavírus\nNão existe vacina que cure covid-19 em três horas\nBoato no Facebook usa foto de kit de testes para detectar novo coronavírus\nBoato usa frase de Doria para levantar dúvidas sobre a extensão da pandemia\nDoria afirmou que 213 países enfrentam a pandemia de covid-19 em entrevista à Band TV em maio; segundo a OMS, 214 países e territórios tinham sido afetados até aquela data\nMudança em estatística de covid-19 no Rio não tem relação com operação da PF\nPublicações no Facebook distorcem conteúdo de reportagem da GloboNews\nVídeo de furto em lotérica é antigo e não tem relação com auxílio emergencial\nGravação foi feita em 2018 em Ribeirão do Pinhal, no Paraná\nVídeo ‘Plandemic’ faz afirmações falsas sobre a covid-19\nConteúdo viral consiste em uma entrevista com a controversa pesquisadora Judy Mikovits, que reproduz informações erradas sobre o novo coronavírus e faz acusações sem provas de uma conspiração em torno da pandemia\nVídeo engana ao atribuir protesto na Bélgica a profissionais de saúde de São Paulo\nImagens foram gravadas na Bélgica e compartilhadas nas redes sociais como se fossem um protesto de médicos e enfermeiros contra o prefeito de São Paulo, Bruno Covas\nVídeo engana ao sugerir que morte em decorrência de câncer foi alterada para covid-19 em Porto Alegre\nVítima de 65 anos tinha suspeita de infecção pelo novo coronavírus no momento do falecimento, mas caso foi descartado 24h depois com resultado negativo de exame\nPedestres caminham entre lojas temporariamente fechadas na Nakamise Street, no distrito de Asakusa, um popular ponto turístico de Tóquio, no Japão. Foto: Issei Kato/Reuters\nÉ falso que falta de investimento brasileiro impeça acesso a anticorpo contra covid-19\nPosts no Facebook confundem diferentes iniciativas de pesquisa para tratamento do novo coronavírus\nMédico confunde ao indicar cloroquina e criticar isolamento social e o uso de respiradores\nHomem que aparece em vídeo faz afirmações sobre como lidar com a pandemia de coronavírus que não têm comprovação científica e são questionadas por diversas autoridades de saúde\nVídeo engana ao sugerir tratamento ‘sem internação e sem sofrimento’ para covid-19\nEm vídeo, pessoa sem formação na área de saúde mistura dados falsos e verdadeiros sobre os remédios atualmente indicados para o tratamento da doença provocada pelo novo coronavírus\nPolícia dos EUA não vê relação entre morte de cientista chinês e pesquisa sobre mecanismo de infecção pelo novo coronavírus\nSegundo autoridades americanas, a morte do homem está provavelmente relacionada a uma briga pessoal, envolvendo um caso amoroso\nTexto engana ao afirmar que autópsias na Itália teriam indicado que ‘problema principal não era o coronavírus’\nEstudos em hospitais de Bérgamo e Milão sugerem terapia adicional com anticoagulantes para evitar trombose, mas não há comprovação de que esta seja a única causa de morte\nMensagem falsa sobre morte de presidente do Santander por coronavírus circula no Facebook\nNão é verdade que filha do presidente do Conselho de Administração do banco em Portugal tenha divulgado frase sobre o pai\nImagens de produtos de couro mofados são de loja fechada por dois meses na Malásia\nMarca informou que ainda investigava o motivo que levou as peças a ficarem danificadas\nÉ falso que Doria tenha mandado recolher cloroquina das farmácias de SP\nBoatos nas redes sociais usam remédio para polarizar o governador de São Paulo e o presidente da República\nDenúncias de corrupção na Saúde do Rio motivam desinformação nas redes\nMinistério Público do Estado investiga fraudes em contratações emergenciais em meio à pandemia do coronavírus\n‘Águas cristalinas’ na praia de Botafogo não têm relação com isolamento social\nEspecialistas afirmam que convergência de fatores naturais, como a mudança das marés, tornou águas da Baía de Guanabara mais claras\nFoto: Pixabay/@nastya gepp/@Divulgação\nSite exagera falas de médico alemão sobre medidas rígidas contra o novo coronavírus\nFrase atribuída a médico alemão em site brasileiro não foi dita de forma literal pelo pesquisador\nÉ falso que Brasil tenha maior número do mundo de recuperados da covid-19\nPublicação com dados errados sobre número de pessoas que recebeu alta viralizou no Facebook\nComboio do Exército que aparece em vídeo não levava ajuda do governo federal para combate da covid-19\nVeículos gravados na região metropolitana de Belém transportavam mantimentos para as Forças Armadas na região Norte\nÉ falso que David Uip tenha se afastado do governo por discordar de isolamento social\nInfectologista saiu do comando de Centro de Contingência do Coronavírus por razões médicas; ele é um dos principais defensores da quarentena no governo de SP\nNem todos pacientes de covid-19 de hospital do Piauí receberam alta após tratamento com cloroquina\nTextos omitem que ainda há pacientes em tratamento domiciliar e também em leitos ambulatoriais no hospital\nÉ falso que ‘tratamento correto’ da covid-19 seja com antibióticos\nAntibióticos são substâncias que matam ou inibem o crescimento de colônias de bactérias, mas não impedem a proliferação de vírus\nÉ falso que Witzel tenha mandado recolher ivermectina das farmácias do Rio\nMedicamento está com baixos estoques em razão de boatos sobre alternativa de cura para covid-19, de acordo com o Conselho Regional de Farmácia\nSepultamentos cresceram 47% no cemitério Vila Formosa em São Paulo entre março e abril\nHomem que aparece em vídeo que viralizou no Facebook mostrando covas vazias e dizendo que o número de sepultamentos está normal não é funcionário do governo\nDefensor da cloroquina faz vídeo enganoso sobre ‘conspiração’ que favoreceria remdesivir\nHá estudos em andamento para verificar a eficácia de ambas as drogas no tratamento de pacientes com covid-19\nÉ falso que máscaras reduzam imunidade e potencializem a proliferação de bactérias\nTanto máscaras cirúrgicas quanto artesanais, feitas de pano, dispõem de filtros que permitem a passagem do oxigênio e filtram partículas que possam estar infectadas pelo novo coronavírus\nRemdesivir. Foto: Ulrich Perrey/POOL/AFP\nNão é verdade que todo o comércio de Minas Gerais esteja aberto\nPostagem enganosa que viralizou no Facebook relaciona número de mortes pela covid-19 com abertura de lojas e restaurantes\nApelo por distribuição de remédios cita medicamentos sem eficácia comprovada contra o coronavírus\nPost viral no Facebook defende que governadores e prefeitos deixem população se tratar em casa para evitar superlotação de hospitais\nÉ falso que PF do Amazonas tenha desenterrado caixões cheios de pedras\nBoatos que tentam minimizar número de mortes por coronavírus têm viralizado nas redes sociais\nVídeo de dança em rua de Milão é verdadeiro, mas quarentena não acabou na cidade\nItália passa por flexibilização do isolamento, mas autoridades expressam cautela e aglomerações são proibidas\nSem eficácia comprovada contra covid-19, azitromicina e ivermectina não devem ser tomados sem prescrição médica\nEx-vereador de Jaboatão dos Guararapes (PE) defende o uso dos medicamentos por indivíduos com sintomas em vídeo viral; conteúdos semelhantes se multiplicam nas redes\nChá com alho, gengibre e limão não cura coronavírus\nPrimeiro-ministro da Guiné-Bissau disse ter usado remédio caseiro e medicina convencional para se recuperar da covid-19\nDois terços dos nova-iorquinos infectados estavam em casa, mas dado não comprova falhas no distanciamento social\nPublicações nas redes sociais tiram de contexto dados sobre coronavírus divulgados pelo governador Andrew Cuomo\nBoato triplica número de cadastrados para receber auxílio emergencial\nAté quinta-feira, 51 milhões de pessoas haviam se inscrito para receber benefício de R$ 600 para trabalhadores informais\nDescoberta de anticorpo em Israel ainda não significa cura para coronavírus\nAchado científico precisa passar por testes e regulação; vídeo viral define estudo israelense como vitória de Bolsonaro\nÉ falso que covid-19 mate apenas pessoas com doenças prévias e possa ser tratada em casa com antibióticos\nVídeo em circulação nas redes sociais afirma que supostas autópsias realizadas em hospital de Bérgamo, na Itália, indicariam que novo coronavírus é ‘maior mentira do século 21’\nMáscaras. Foto: Fabio Frustaci/EFE/EPA\nAo menos 40 políticos morreram por covid-19, diferentemente do que afirma post viral\nPublicação com 10 mil compartilhamentos no Facebook afirma que coronavírus não matou políticos ‘nem aqui nem na China’\nNúmero de mortes por coronavírus não diminuiu no Amazonas após visita do ministro da Saúde\nAo contrário do que afirmam posts em redes sociais, Estado registrou recorde de óbitos pela covid-19 depois da visita de Nelson Teich\nDirigir sem usar máscara não configura infração de trânsito\nBoato diz que PM e Detran estariam penalizando motoristas com multa e perda de três pontos na carteira\nAo contrário do que afirma blog, OMS recomenda isolamento como uma das medidas de combate ao novo coronavírus\nDeclaração de uma porta-voz da OMS foi tirada de contexto para dar a entender que a organização não recomenda o confinamento como ferramenta de combate ao novo coronavírus\nAlteração de atestado de óbito em Guarulhos é usada por negacionistas do coronavírus para expor ‘fraude’ inexistente\nPrefeitura e familiares relatam que exame ficou pronto somente após o falecimento de idosa de 64 anos; notificação é compulsória\nÁudio de médico é verdadeiro, mas opinião sobre origem do coronavírus não tem respaldo científico\nO áudio foi realmente gravado por Roberto Zeballos, mas não é verdade que vírus foi criado em laboratório na China\nRegistros de óbitos em cartórios confirmam dados da pandemia no Brasil\nTexto de corrente de WhatsApp diz que ‘não há epidemia’ e mostra números que seriam do Portal da Transparência\nFoto de caixão vazio não é atual nem foi tirada no Amazonas\nImagem que circula nas redes sociais é de 2017, foi tirada em São Paulo e publicada em uma reportagem que denunciava um golpe para resgate de seguro de vida\nVídeo usa informações falsas para dizer que lockdown foi inútil e pico de covid-19 ficou para trás\nTeoria é baseada em estudo publicado por pesquisador israelense no Facebook, sem passar por revisão, mas instituições como OMS, Imperial College London e Universidade Johns Hopkins apontam o contrário. Brasil registrou recorde de novos casos nesta quinta-feira, 30\nÉ falso que São Paulo e Rio de Janeiro tenham taxas de letalidade 10 vezes maiores que Minas Gerais\nMinas Gerais tem uma taxa de letalidade menor da doença provocada pelo novo coronavírus, mas as diferenças são muito menores do que as apontadas por um texto publicado nas redes sociais\nCaixa do remedio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nNão é verdade que máscaras contaminadas serão distribuídas para a população de São Paulo\nO Comprova verificou que não há previsão de distribuição de máscaras para a população por parte dos órgãos de saúde do estado e o próprio autor do vídeo se retratou nas redes sociais de uma afirmação que fez sobre a chegada ao porto de Santos de máscaras contaminadas por covid-19 vindas da China\nGovernador da Bahia não pediu a prefeitos para ‘inventarem’ casos de covid-19\nVídeo publicado no YouTube e Facebook foi tirado de contexto; nas imagens, o governador da Bahia, Rui Costa, discute com prefeitos sobre o crescimento de casos de coronavírus na região do extremo sul do estado\nFoto de galpão com remédios é tirada de contexto para criticar combate à covid-19 no Pará\nImagem compartilhada pelo governador paraense Helder Barbalho (MDB) anunciava distribuição de hidroxicloroquina e azitromicina para hospitais\nPoema que descreve quarentena foi escrito em 2020, e não em 1869\nTexto ‘No Tempo da Pandemia’ viralizou nas redes sociais atribuído a escritora do século 19, como se fosse ‘profecia’\nFoto mostra briga por jogo de damas, e não agressão a governador Ronaldo Caiado\nImagem circula fora de contexto nas redes sociais desde rompimento político com presidente Jair Bolsonaro\nBoato resgata fotos antigas da Cracolândia para atacar combate ao coronavírus\nImagens de até três anos atrás são utilizadas para dar a impressão de que são atuais\nNobel de Medicina Tasuku Honjo não disse que o coronavírus é artificial\nO próprio pesquisador desmentiu as alegações atribuídas a ele e, além disso, pesquisas científicas confirmaram que o vírus causador da covid-19 não foi desenvolvido em laboratório\nAnúncios de “cura” de covid-19 são falsos: evite compartilhar\nPosts que citam mefloquina como cura do novo coronavírus são falsos\nFoto de surfista detido por furar quarentena foi tirada na Costa Rica, e não em São Paulo\nImagem foi tirada de contexto para criticar quarentena imposta pelo governo de São Paulo\nÉ falso que TV tenha denunciado enterro de caixões vazios em Manaus\nVídeo falso no YouTube atribui à ‘Band’ suposta reportagem; emissora de TV nega ter veiculado matéria sobre o assunto\nSARS-CoV-2 visto em microscópio. Foto: Divulgação\nÁlcool em gel não pega fogo sozinho se deixado dentro de um carro ao sol\nProduto só entra em combustão espontânea em temperaturas maiores que 363°C; de qualquer forma, é preciso cuidado ao armazenar substâncias inflamáveis\nFoto de hospital de campanha recém-aberto é usada para questionar gravidade da covid-19 em São Paulo\nRegistro é de unidade montada no Complexo Esportivo Pedro Dell’Antonia, em Santo André (SP), que recebeu primeiros pacientes na data mais antiga das postagens\nVídeo que alerta sobre a importação de máscaras contaminadas é montagem\nA OMS não fez alertas sobre máscaras importadas da China e da Índia, como afirma um vídeo publicado no YouTube\nÉ falso que enfermeira tenha sido demitida após filmar leitos vazios em hospital na Bahia\nVídeo foi gravado em março e imagens mostram a ampliação de leitos na unidade para o tratamento de covid-19 do Instituto Couto Maia (ICOM), hospital de referência para o tratamento da doença na Bahia; a Secretaria da Saúde nega a demissão da funcionária\nVídeo com leitos vazios mostra hospital de campanha recém-inaugurado em Santo André\nCentro médico de referência na cidade tem 100% de leitos de UTI destinados à covid-19 ocupados\nSem apresentar evidências, texto sugere que governadores e prefeitos usam a pandemia para driblar a lei\nPublicação feita em blog e compartilhada nas redes sociais mistura dados verídicos e enganosos para sugerir uma atuação não fiscalizada do poder público e desvios de dinheiro. Sem apresentar evidências, texto diz que governadores e prefeitos estariam driblando a lei em contratos firmados sem licitação\nPolo de confecções de Pernambuco produz máscaras com incentivo do governo estadual\nPostagens falsas no Facebook afirmam que governo federal teria transformado produção local de máscaras e EPIs na maior do Brasil\nPesquisa brasileira não usou doses letais para matar pacientes e atacar cloroquina\nPublicações nas redes sociais usam dados de uma pesquisa brasileira para acusar pesquisadores de tramarem contra o uso de cloroquina no tratamento de pacientes com a covid-19; algumas postagens acusam pesquisador de ser ligado ao PT\nBrasil não tem ‘maior taxa de recuperação’ de covid-19 no mundo; post no Facebook faz comparação inadequada\nTabela que circula nas redes sociais omite países com maior porcentagem de recuperação, como a Alemanha\nComer alimentos alcalinos não previne infecção pelo novo coronavírus\nImagem compartilhada no Facebook que lista pH de comidas erra conceitos científicos básicos\nCemitério de Vila Formosa, na zona leste de São Paulo Foto: VICTOR MORIYAMA/NY\nAinda não há cura oficial para a covid-19; tratamento com corticoides não tem estudo publicado\nMédico que aparece em entrevista à TV Record diz ter resultados animadores, mas ele próprio rejeita a tese de que o método já possa ser considerado uma cura\nÉ falso áudio atribuído ao general Braga Netto que pede intervenção militar\nPeça que superou mais de 1,5 milhão de reproduções começou a circular na semana passada\nVídeo mostra FBI confiscando máscaras de acumulador; gravação não tem relação com a China\nPost alega que máscaras foram apreendidas nos Estados Unidos por estarem contaminadas com coronavírus, o que não é verdade\nReceita caseira com jambu, alho e limão não cura a covid-19\nPublicação no Facebook ensina a falsa receita e afirma que ‘este é o remédio que está tratando pessoas com o novo coronavírus no Amazonas’\nImagem de enfermeiros vestindo sacos de lixo contra coronavírus é dos EUA\nPostagem engana ao alegar improviso de equipamentos de proteção por profissionais de saúde brasileiros e também apresenta informações desatualizadas sobre o ‘auxílio-paletó’\nVídeo de Doria dançando é antigo e não tem relação com pandemia da covid-19\nGravação foi compartilhada no Facebook como se fosse recente, de modo a acusar governador de ignorar recomendações do Ministério da Saúde\nBoato distorce tempo de espera para diagnóstico da covid-19\nNotícias falsas em redes sociais afirmam que testes demorariam de 10 a 20 dias para pessoas vivas, mas seria automático para mortos pelo novo coronavírus\nÉ falso que Rodrigo Maia tenha descartado projeto sobre estado de emergência em fevereiro\nPostagem falsa alega que presidente da Câmara teria arquivado projeto do Executivo, porém a matéria foi aprovada no mesmo dia\nVídeo é usado fora de contexto para relacionar ação da PM em São Paulo à pandemia de covid-19\nImagens foram gravadas em dezembro de 2019 e mostram abordagem da PM a homem que agrediu companheira, e não investida contra idoso que caminhava na rua\nPost que fala em ‘futuro sem isolamento social’ usa fotos não relacionadas a coronavírus\nImagens publicadas em postagem viral são de massacre no Egito e tragédia em Brumadinho\nFoto: Pixabay/@Visuals3D/Divulgação\nPostagem com orientações sobre como obter auxílio emergencial contém erros\nFoto com papel que teria sido distribuído em agência da Caixa tem informações incompletas; banco tem aconselhado a se informar pela central oficial de atendimento telefônico no número 111\nLiberação de uso da cloroquina por agência americana não é para todos os pacientes da covid-19\nTexto que viralizou no WhatsApp e em posts no Facebook distorce anúncio da FDA e espalha informações falsas sobre farmacêutica Novartis\nÉ falso que pesquisadores de Harvard tenham concluído que isolamento pode piorar a situação da covid-19\nSegundo o estudo em questão, a rápida implementação de medidas duras de distanciamento social é essencial para ajudar a controlar a epidemia do novo coronavírus\nTabela de mortes do Datasus compartilhada em redes sociais tem números falsos\nPost alega que dados são de janeiro a março de 2020, mas o portal do Ministério da Saúde só possui informações consolidadas até 2018\nFoto antiga da Cracolândia é usada no Facebook para criticar isolamento social\nImagem de aglomeração de pessoas na rua foi publicada em 2017 pelo ‘Estado’\nDesembargador e advogados não acionaram Forças Armadas contra STF e governadores\nForças Armadas não foram chamadas para prender ministros do Supremo Tribunal Federal; desembargador e advogado negam autoria de petição citada em um vídeo publicado no YouTube\nDias Toffoli não impediu Estados e municípios de imporem restrições à circulação de pessoas\nSentença do presidente do Supremo Tribunal Federal que se refere a ação da Prefeitura de Teresina contra a Ambev foi tirada de contexto\nPosts inventam ‘desabafo’ de Gusttavo Lima sobre ‘ataques’ contra Bolsonaro\nNão é verdade que cantor sertanejo teria dito, em suas redes sociais, que nunca ouviu falar ‘de um presidente sendo tão humilhado pela mídia’\nPF não tem inquérito para apurar mortes pela covid-19\nPostagem no Facebook afirma que número de mortes pelo novo coronavírus caiu desde abertura de investigação, o que não é verdade\nAcusação de que China contaminou máscaras com coronavírus foi inventada por autor de áudio\nEm contato com o Comprova, o responsável por uma gravação que viralizou no WhatsApp disse que a fonte de suas alegações era ‘ele mesmo’ e que a prova era ‘o próprio áudio’\nO prefeito João Doria pinta coração em muro da zona norte durante inauguração do Museu de Arte de Rua Foto: Sérgio Castro/Estadão\nVídeo é tirado de contexto para distorcer ações do governo Doria no enfrentamento à covid-19\nGravação que viralizou no Facebook mostra abordagem policial a homem que estaria embriagado e armado com faca\nNão há consenso sobre possibilidade de coronavírus ser transmitido pelo ar\nOMS informa que principal forma de transmissão é por gotículas de saliva produzidas quando uma pessoa doente espirra, tosse ou fala\nPosts distorcem artigo de Fernanda Torres sobre coronavírus\nPostagens no Facebook afirmam que atriz disse ‘torcer’ para que o coronavírus matasse pessoas, o que não é verdade\nMontagem de Doria pichando símbolo do comunismo viraliza no Facebook\nImagem editada usa foto de 2017, quando Doria, então prefeito da capital, participou de inauguração de Museu de Arte de Rua\nFoto antiga de William Bonner em blitz volta a circular; CNH do apresentador só vence em 2023\nNa ocasião, Bonner foi parado pela Polícia Federal, fez teste do bafômetro e seguiu viagem\nPerfis bolsonaristas distorcem ação de combate ao coronavírus no Pará\nIniciativa do governo colocou detentos para pintar pontos de ônibus, e não vigiar pessoas\nPosts enganam ao comparar número de mortes por covid-19, dengue e tuberculose\nPublicações no Facebook divulgam estatísticas erradas com o objetivo de minimizar pandemia do novo coronavírus\nHospital nega que tenha tratado ‘primo Antonio Carlos’ com cloroquina\nHospital Unimed-Rio nega que tenha atendido paciente chamado Antonio Carlos, de 67 anos, curado da covid-19 com cloroquina, características descritas em um tuíte que viralizou\nÉ falso que Hospital das Clínicas não tenha pacientes com covid-19\nUm vídeo que circula pelas redes sociais mostra imagens de outro hospital, que fica em Ribeirão Preto, no interior de São Paulo; essa unidade também tem pacientes internados com a covid-19\nVídeo de grupo bolsonarista engana ao falar em ‘mobilização nacional para a reabertura do comércio’\nNão existe um movimento organizado para a abertura do comércio ou a realização de promoções na chamada ‘Bolsonaro Week’\nAlho não previne contra coronavírus. Foto: Pixabay\nNenhum dos homens que aparecem em vídeos criticando isolamento é analista da bolsa Nasdaq\nVídeos de terceiros, com críticas à política de isolamento social como combate à pandemia do novo coronavírus, foram atribuídos a Marcio Rocha, um suposto analista da bolsa Nasdaq, de Nova York\nAinda não existe vacina contra coronavírus; é falso que alho e açafrão-da-terra previnam infecção\nMelhor forma de evitar contaminação é higienizar de forma regular e adequada as mãos, além de manter distanciamento de outras pessoas e evitar tocar olhos, boca e nariz\nEstudo australiano ainda não provou eficácia de remédio contra coronavírus em humanos\nPublicações nas redes sociais utilizam pesquisa da Monash University para decretar o ‘fim do pesadelo’ da covid-19, mas instituição afirma que ainda é preciso realizar testes clínicos do Ivermectin\nPost no Facebook distorce fatos sobre combate a coronavírus em Curitiba\nEmbora não haja decreto proibindo funcionamento de comércio na capital paraense, maior parte das lojas está fechada e serviços municipais foram suspensos; Curitiba registrou três mortes pela covid-19\nÉ falsa postagem sobre votação de deputados para ‘não abrir mão dos salários’\nPropostas protocoladas na Câmara Federal que pedem transferência de até 100% dos subsídios para o Sistema Único de Saúde ainda não foram votadas\nImagem de prédio da Fiesp com bandeira da China é usada fora de contexto\nPostagens em redes sociais e mensagens em aplicativo usam imagem e link de uma publicação de 2019 para acusar a FIESP de proteger o governo chinês em meio à pandemia do novo coronavírus\nBoato usa lista desatualizada de projetos da lei Rouanet para inventar ‘desvio’ de dinheiro da saúde\nEntre as propostas listadas, oito não receberam dinheiro algum; verba para iniciativas culturais não poderia ser aplicada em hospitais\nVacina do coronavírus não terá microchip para rastrear a população\nNão há nenhuma notícia de qualquer vacina com microchip em desenvolvimento no mundo, como tenta fazer crer uma publicação que viralizou nas redes sociais\nEstudo do médico Vladimir Zelenko com hidroxicloroquina não tem comprovação científica\nPesquisa do médico de Nova York que alega ter ‘resultados positivos tremendos’ contra a covid-19 não foi publicado em nenhum periódico de saúde\nÉ falsa a corrente que diz que Xangai e Pequim não tiveram casos de coronavírus\nSegundo a OMS, ao contrário do que afirma uma corrente que circula nas redes sociais e aplicativos de mensagem, foram registrados 583 casos de coronavírus em Pequim e 526 em Xangai até o dia 3 de abril\nMulher com máscara em Shangai Foto: REUTERS/Aly Song\nTransferência de helicóptero da Polícia de SP é alvo de boato nas redes sociais\nJoão Doria voltou atrás de ação, mas boatos circulam e distorcem até intenção inicial do governador paulista\nÁudio no qual um suposto médico de hospital do Rio de Janeiro defende o fim da quarentena tem informações falsas\nNão existe a função de chefe de rotina no Hospital Municipal Ronaldo Gazolla, no bairro de Acari, no Rio de Janeiro, função que o suposto médico diz exercer, e os dados que ele apresenta em áudio compartilhado em redes sociais não condizem com a realidade\nMinistério da Defesa desmente boato de que Exército tenha construído 2 mil leitos em 48 horas\nForças Armadas têm, de fato, atuado em montagem de hospitais de campanha, mas não é verdade que tenham construído 2 mil leitos em 48 horas, como afirmam postagens nas redes sociais; na China, os primeiros três hospitais de campanha tinham 4 mil leitos e foram feitos em 29 horas\nÁudio vazado de suposto assessor do governador do Ceará é falso\nOs envolvidos negam o conteúdo do áudio e o nome Ricardo Certi não consta na lista de servidores estaduais do Ceará\nFoto antiga de aglomeração em agência da Caixa é usada em boato sobre auxílio de R$ 600\nPagamento emergencial a trabalhadores informais ainda não foi sancionado por Bolsonaro\nVídeo do diretor da OMS foi tirado de contexto para validar discurso de Bolsonaro\nAlerta de Tedros Adhanom Ghebreyesus não significa que a OMS tenha deixado de apoiar o isolamento social como estratégia contra o novo coronavírus\nReportagem de TV italiana sobre vírus criado em laboratório chinês não tem relação com a covid-19\nA matéria em questão, na verdade, fala sobre um grupo de cientistas que criou uma versão híbrida de um coronavírus de morcego na China cinco anos atrás e foi baseada em um estudo da revista científica Nature\nLimão com bicarbonato não cura covid-19 e pode fazer mal à saúde\nAo contrário do que afirma a corrente, o Ministério da Saúde diz que ainda não existe vitamina, terapia alternativa ou remédio licenciado capaz de evitar o contágio ou tratar a doença\nÉ falsa a corrente que fala em ‘etapa máxima de infecção’ pelo novo coronavírus até 3 de abril\nSegundo especialistas, o Brasil ainda está no início da curva de crescimento da covid-19\nVídeos de Osmar Terra são compartilhados como se fossem do ex-ministro Adib Jatene\nVídeos do deputado Osmar Terra defendendo o isolamento vertical circulam nas redes atribuídos erroneamente ao cardiologista Adib Jatene, falecido em 2014\nPedestres usam máscara para se prevenir do coronavírus no centro de São Paulo Foto: Alex Silva/Estadão\nFormulário que pede dados para receber benefício emergencial é falso\nFicha de recebimento do auxílio para pessoas de baixa renda durante a crise do novo coronavírus é fraudulenta\nBoato falso associa quarentena com vídeo antigo de descarte de alimentos\nGravação no Ceagesp foi feita após enchentes de fevereiro; decreto estadual não afetou entreposto\nBolsonaristas distorcem teor de decreto de Doria para espalhar desinformação sobre contagem de casos de covid-19\nDepois que presidente colocou em dúvida o número de mortes em São Paulo relacionadas à pandemia do novo coronavírus, grupos de simpatizantes passaram a difundir falsidades sobre procedimentos de registro de falecimentos\nÉ falsa campanha de doação de cestas básicas do Carrefour contra coronavírus\nRede de supermercados não anunciou nenhuma ação do tipo nos últimos meses\nÉ falso que Israel controle o coronavírus sem distanciamento social\nAo contrário do que afirma mensagem divulgada nas redes sociais, o país do Oriente Médio mantém ativas algumas medidas de isolamento e não tem a ‘melhor situação do mundo’ diante da pandemia\nÉ falso que Itália tenha registrado 232 mortes de crianças pela covid-19\nO governo italiano não havia registrado óbitos de pessoas com menos de 30 anos até o dia 24 de março\nImagem de repórter com traje de proteção contra o coronavírus é tirada de contexto para atacar a mídia\nRepórter não usou traje de proteção contra coronavírus ‘para causar pânico’ como afirma post verificado pelo Comprova; ela estava demonstrando uso de roupa produzida para médicos\nAinda não existe cura para coronavírus; auto-hemoterapia não tem comprovação e pode ser perigosa\nVídeo que sugere método não reconhecido cientificamente como forma de prevenção contra covid-19 teve 300 mil visualizações no Facebook\nEstudos com hidroxicloroquina são preliminares; não compartilhe promessas de curas milagrosas do coronavírus\nUso do medicamento não é recomendado pela Anvisa como prevenção ou tratamento; confirmação da eficácia depende de mais testes\nFlávio Bolsonaro e Ricardo Salles publicam vídeo antigo de Drauzio Varella sobre coronavírus\nEm vídeo gravado em janeiro, médico disse estar levando vida normal; mais recentemente, ele contou estar resguardado em casa por fazer parte do grupo de risco\nCom o novo coronavírus, álcool gel virou um dos itens mais comprados pelos brasileiros. Foto: Tiago Queiroz/Estadão\nReceitas de álcool em gel caseiro não são eficazes contra coronavírus e podem ser perigosas\nMelhor forma de prevenção contra a covid-19 é lavar as mãos com água e sabão da maneira correta\nCoronavírus: é falso alerta sobre perda de aposentadoria para idosos que saírem às ruas durante quarentena\nMensagem que circula no WhatsApp simula comunicado da Previdência Social e cita medida provisória 922, que não tem relação com a pandemia da covid-19\nMensagem que promete Netflix grátis durante isolamento por coronavírus é golpe\nCorrente com informação falsa circula no WhatsApp com link malicioso, que pode servir para roubar dados pessoais\nBoato adultera notícia de doação de álcool em gel pela Ambev\nEmpresa vai distribuir álcool em gel para estabelecimentos de saúde, e não para toda a população\nPara evitar covid-19, use álcool gel; usar mão ‘não-dominante’ não garante prevenção\nCorrente no WhatsApp sugere que destros usem mão esquerda para abrir portas para evitar tocar rosto.\nAdministradora de 125 condomínios divulga informação errada de proteção contra coronavírus\nBeber água de 15 em 15 minutos não previne contra covid-19.\nCoronavírus: estudo desmente teoria conspiratória sobre criação em laboratório da China\nCientistas afirmam que características do SARS-CoV-2 apontam para uma origem natural\nNúmero 156 não agenda teste de coronavírus em casa, esclarece Prefeitura de SP\nRecomendação a quem tem sintomas é se dirigir a atendimento médico mais próximo usando máscara.\nBoato no Facebook inventa que novo coronavírus foi ‘planejado’ pela China\nNão é verdade que China tenha se ‘livrado’ da doença.\nCoronavírus: áudio no WhatsApp exagera número de casos na Prevent Sênior\nÁudio atribuído a CEO da operadora de saúde, Fernando Parrillo, é falso.\nPassageira higieniza as mãos no aeroporto de Los Angeles Foto: Frederic J. BROWN / AFP\nCoronavírus: Ambev desmente suspensão de produção de cerveja por pandemia\nA cervejaria não anunciou “férias coletivas” para seus funcionários.\nCoronavírus: mensagem sobre saque de R$ 470 do Bolsa Família é falsa\nGoverno não liberou verba para beneficiários comprarem materiais de limpeza e prevenção contra coronavírus.\nCoronavírus: Fiocruz alerta para mensagem falsa que circula no WhatsApp\nMensagem traz informações erradas, como a alegação de que o vírus é maior do que o normal.\nCoronavírus: postagens inventam profecia de Nostradamus sobre pandemia\nTexto atribuído ao francês é pura ficção.\nCoronavírus: decreto de ‘feriado nacional’ de sete dias é pegadinha\nCorrente que circula no WhatsApp é brincadeira para pegar desavisados.\nVacina de Cuba contra coronavírus é ficção\nPaís ainda não produziu vacina que previna contra covid-19.\nCoronavírus: veja correntes com informações falsas que circulam no WhatsApp\nMensagens que recomendam tomar água com limão e limpar mãos com vinagre contrariam recomendações da Organização Mundial da Saúde (OMS).\nDesinformação sobre coronavírus pode vir até de médicos; veja o que dizem os órgãos oficiais\nNão é verdade que coronavírus não mata e nem causa gripe, ao contrário do que afirma médico em vídeo.\nGerador de falsas manchetes impulsiona boataria sobre coronavírus e tráfico\nÉ falso que paciente de coronavírus tenha sido baleado por traficantes no Rio.\nCoronavírus já está até no Vaticano, mas papa Francisco não foi infectado\nPontífice estava apenas resfriado.\nPapa Francisco é visto tossindo durante pronunciamento na manhã deste domingo, 1º, enquanto a Itália sofre com surto de coronavírus Foto: AP Photo/Andrew Medichini\nBoato falso diz que teste para coronavírus nos EUA custa mais de US$ 3 mil\nPacientes arcam com custos relacionados à internação. Nos Estados Unidos não existe sistema de saúde pública gratuito.\nPiada sobre coronavírus em prostíbulo na Espanha se espalha e engana desavisados\nBrincadeira sobre quarentena em casa de prostituição se espalhou como se fosse real.\nCoronavírus: imagens de mercado de animais são da Indonésia, e não da China\nVídeo de mercado na Indonésia viralizou como se mostrasse cidade de Wuhan.\nCoronavírus: site distorce entrevista para sugerir possibilidade de criação de arma biológica\nEspecialista israelense citado em boato disse que não há evidências de que China tenha criado nova doença em laboratório\nCoronavírus: corrente de WhatsApp dissemina informações falsas sobre prevenção\nNão é verdade que chá de erva doce proteja contra covid-19.\nPaciente com coronavírus não morde: cuidado com os boatos\nÉ falso que pessoa com covid-19 tenha mordido médico nos EUA.\nRadialista dos EUA espalha desinformação sobre coronavírus, e boatos já circulam em português\nNo começo da disseminação da doença, postagens nas redes sociais exageravam número de infectados.\n ", "image_link": "https://public.flourish.studio/resources/bosh.svg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6586497610926596655.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-ambev-desmente-suspensao-de-producao-de-cerveja-por-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: Ambev desmente suspensão de produção de cerveja por pandemia", "subtitle": "No Facebook, usuários compartilharam nota falsa sobre férias coletivas de funcionários da cervejaria", "publication_date": "2020-03-17 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nÉ falso o anúncio de férias coletivas da cervejaria Ambev que tem circulado nas redes sociais. Preocupados com a possibilidade de ficar sem cerveja e sem futebol, usuários do Facebook e do Twitter compartilharam uma imagem que avisava sobre a paralisação da fabricação, importação e distribuição de cervejas, refrigerantes e energéticos por 15 dias, em função da pandemia do novo coronavírus.\nPor telefone, a assessoria de imprensa da Ambev informou que o anúncio é falso. A produção nas cervejarias continua normalmente. A empresa comunicou ainda que tem tomado as precauções necessárias para garantir a saúde de seus funcionários em meio à disseminação da covid-19.\nAnúncio falso sobre férias coletivas da Ambev. Foto: Reprodução/Facebook\nEm relação ao futebol, a suspensão de atividades por causa do novo coronavírus é verdade. 20 dos 27 campeonatos estaduais foram afetados, e a Copa América e a Eurocopa foram adiadas. A recomendação do Ministério da Saúde é que pessoas com sintomas da covid-19 evitem aglomerações. Veja quais competições sofreram alterações.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nCoronavirus: Ambev desmiente suspensión de producción de cerveza por la pandemia\nEs falso el anuncio de vacaciones colectivas de la cervecería Ambev que circuló en las redes sociales. Preocupados por quedarse sin cerveza y sin fútbol, usuarios de Facebook y de Twitter compartieron una imagen que anunciaba la paralización de la fabricación, importación y distribución de cervezas, gaseosas y bebidas energizantes durante 15 días, debido a la pandemia del nuevo coronavirus.\nLa oficina de prensa de Ambev informó telefónicamente que el aviso es falso. La producción en las cervecerías continúa normalmente. La empresa comunicó también que tomó las precauciones necesarias para garantizar la salud de su personal, en el contexto de propagación de la Covid-19.\nCon respecto al fútbol, la suspensión de actividades debido a la propagación del nuevo coronavirus es verdad. 20 de los 27 campeonatos estaduales se vieron afectados, y la Copa América y la Eurocopa fueron postergadas. La recomendación del Ministerio de Salud es que las personas que tienen síntomas de Covid-19 eviten aglomeraciones. Vea cuáles son las competencias que sufrieron modificaciones.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/ambev_170320200602.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "cerveja", "ambev", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6982732750248027741.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-mensagem-sobre-saque-de-r-470-do-bolsa-familia-e-falsa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: mensagem sobre saque de R$ 470 do Bolsa Família é falsa", "subtitle": "Boato pega carona em anúncio de liberação de R$ 3 bilhões para ampliação do programa social", "publication_date": "2020-03-17 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nCircula no WhatsApp uma mensagem que promete saque de R$ 470 para beneficiários do Bolsa Família comprarem produtos de limpeza e máscaras para se prevenir contra o novo coronavírus. A corrente é falsa e o link que acompanha o texto leva para um site que pede o compartilhamento do boato. Não é recomendado fornecer informações pessoais e senhas de redes sociais em sites desconhecidos. \nLEIA TAMBÉM\nQual é o efeito do coronavírus no corpo?\nO site oficial do governo com informações sobre o Bolsa Família é desenvolvimentosocial.gov.br. Não confie em informações divulgadas em sites de terceiros.\nSite que promete saque de R$ 470 do Bolsa Família para compra de materiais de prevenção contra novo coronavírus. Foto: Reprodução\nO governo não anunciou nenhum tipo de saque especial para o Bolsa Família. Na segunda-feira, 16, o ministro da Economia, Paulo Guedes, comunicou a liberação de até R$ 3,1 bilhões para ampliar o programa de auxílio. Segundo a Secretaria Especial de Desenvolvimento Social, mais de 1,2 milhão de famílias serão incluídas. A medida faz parte de um pacote emergencial de R$ 147,3 bilhões para amenizar os efeitos econômicos da pandemia do novo coronavírus.\nNo anúncio do pacote emergencial, o governo federal prometeu aplicar até R$ 83,4 bilhões em ações para a população mais vulnerável, até R$ 59,4 bilhões para a manutenção de empregos e pelo menos R$ 4,5 bilhões para o combate direto à pandemia.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nLeia a versão em espanhol\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nCoronavirus: mensaje sobre una extracción de R$ 470 del Subsidio Familiar es falso\nEn WhatsApp circula un mensaje en el cual se promete que los beneficiarios del Subsidio Familiar podrán hacer una extracción de R$ 470 para la compra de productos de limpieza y barbijos con el fin de prevenir el nuevo coronavirus. La cadena es falsa y el link que acompaña el texto direcciona a un sitio web en donde se pide que se comparta el rumor. No se recomienda brindar información personal ni contraseñas de redes sociales en sitios web desconocidos.\nEl sitio web oficial del gobierno con información sobre el Subsidio Familiar es desenvolvimentosocial.gov.br. No confíe en la información divulgada en sitios web de terceros.\nSitio web en donde se promete que podrán extraerse R$ 470 del Subsidio Familiar para la compra de materiales con el fin de prevenir el nuevo coronavirus. Foto: Reproducción\nEl gobierno no anunció ningún tipo de extracción especial para los beneficiarios del Subsidio Familiar. El lunes 16, el ministro de Economía, Paulo Guedes, comunicó que se destinarían hasta R$ 3,1 mil millones para ampliar el programa de asistencia. Según la Secretaría Especial de Desarrollo Social, se incluirán más de 1,2 millones de familias. La medida es parte de un paquete de emergencia de R$ 147,3 mil millones para aliviar los efectos económicos de la pandemia del nuevo coronavirus.\nEn el anuncio del paquete de emergencia, el gobierno federal prometió invertir hasta R$ 83,4 mil millones para ejecutar acciones en favor de la población más vulnerable; hasta R$ 59,4 mil millones para mantener empleos y al menos R$ 4,5 mil millones para el combate directo contra la pandemia.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/1/1583988100318.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "bolsa família", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02641946045968645436.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-usa-titulo-falso-para-atacar-gleisi-hoffmann/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo usa título falso para atacar Gleisi Hoffmann", "subtitle": "Publicação opinativa não corresponde com a chamada que inventa expulsão da deputada de igreja evangélica", "publication_date": "2020-03-16 00:00:00", "text_news": "Um vídeo do canal “Notícias da Hora” com o título falso “Gleisi acaba de ser expulsa da igreja e Lula surta” alcançou quase 450 mil visualizações no YouTube desde janeiro. O vídeo é uma composição de gravações com trechos de imagens de políticos petistas enquanto uma voz lê um texto opinativo que argumenta que o repúdio ao Partido dos Trabalhadores (PT) “tem que ser a campanha de todos evangélicos”.\nO título do vídeo não corresponde a nada do que é mostrado na peça. Não há registro de que a deputada federal Gleisi Hoffmann (PT-PR) tenha sido expulsa de alguma igreja evangélica. Neste ano o Estadão Verifica já desmentiu o boato sobre uma criação de igreja pelo Partido dos Trabalhadores.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: postagens inventam profecia de Nostradamus sobre pandemia\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/89903215-2721409234574387-6981107011911942144-n_160320200455.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["gleisi hoffmann", "igreja evangélica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2883002268478302076.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-caranguejo-gigante-e-usada-em-boato-sobre-ataques-em-praias-brasileiras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de caranguejo gigante é usada em boato sobre ataques em praias brasileiras", "subtitle": "Foto de homem segurando grande animal é antiga; foi publicada em 2015 por site de humor", "publication_date": "2020-03-16 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que caranguejos gigantes estejam atacando banhistas em praias do litoral brasileiro. A foto de um homem segurando um grande animal tem sido compartilhada no Facebook com legendas que inventam ataques em praias no Rio de Janeiro e na Bahia.\nA imagem, na verdade, é antiga, e já havia sido compartilhada em 20 de novembro de 2015 no site 9GAG e em 26 de setembro de 2016 por um usuário do Twitter na Rússia. Na primeira publicação, a legenda informava que a foto havia sido tirada em Porto Rico.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: postagens inventam profecia de Nostradamus sobre pandemia\nO site Boatos.Org também checou versões desse boato com referências a praias no Espírito Santo e no Pará.\nExemplo de publicação falsa que circula no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/89903215-2721409234574387-6981107011911942144-n_160320200455.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04638079377366545373.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-postagens-inventam-profecia-de-nostradamus-sobre-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: postagens inventam profecia de Nostradamus sobre pandemia", "subtitle": "Texto que fala em 'rainha' que surgiria do 'Oriente' é falso", "publication_date": "2020-03-16 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nDesde o início da transmissão do novo coronavírus, as redes sociais se encheram com falsas “profecias” que teriam antecipado o surgimento da covid-19. Boatos inventavam previsões em livros, filmes e até mesmo no desenho Os Simpsons. Agora, a bola da vez é Nostradamus: publicações no Facebook alegam que o francês publicou em 1555 versos que previam as características do novo coronavírus. Mas não há evidências que Nostradamus tenha escrito esse texto.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: decreto de ‘feriado nacional’ de sete dias é pegadinha\nUma imagem compartilhada mais de 2 mil vezes no Facebook desde sábado, 14, afirma que a “profecia” fala em uma “rainha” (corona) que surgiria do “Oriente” (China) no “ano dos gêmeos” (2020). O texto contém um erro de ortografia: a palavra anciões está escrita com S.\nProfecia falsa de Nostradamus que circula no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook\nO Estadão Verifica consultou uma cópia em francês e inglês do livro Les Prophéties, a coleção de versos publicados por Michel de Nostredame em 1555, e não encontrou o trecho que viralizou nas redes sociais. Os sites de checagem E-Farsas, Boatos.Org e Maldita.Es (Espanha) também fizeram a mesma consulta e não acharam referências à tal previsão.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nCoronavirus: posteos inventan profecía de Nostradamus sobre la pandemia\nDesde el comienzo de la transmisión del nuevo coronavirus, las redes sociales se llenaron de falsas “profecías” que habrían anticipado el surgimiento de la Covid-19. Los rumores inventaban predicciones en libros, películas e incluso en la serie animada Los Simpsons. Ahora le toca el turno a Nostradamus: publicaciones en Facebook alegan que el francés publicó en el año 1555 versos que predecían las características del coronavirus. Pero no hay evidencias de que Nostradamus haya escrito dichos versos.\nUna imagen compartida más de 2000 veces en Facebook desde el sábado 14 afirma que la “profecía” habla de una “reina” (corona) que surgiría en “Oriente” (China) el “año de los gemelos” (2020). El texto contiene un error de ortografía: la palabra ancianos está escrita con S.\nEstadão Verifica consultó una copia en francés y en inglés del libro Les Prophéties, la colección de versos publicados por Michel de Nôtre-Dame en 1555, y no encontró el pasaje que se viralizó en las redes sociales. Los sitios web de verificación E-Farsas, Boatos.Org y Maldita.Es (España) también hicieron la misma consulta y no encontraron referencias a dicha predicción.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1583967113397.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["nostradamus", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3615631007245559708.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-falsa-inventa-que-constituicao-permite-decreto-de-ai-5/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem falsa inventa que Constituição permite decreto de AI-5", "subtitle": "Publicações no Facebook alegam que presidente pode fechar Congresso em caso de 'motim parlamentar'; saiba mais sobre o boato", "publication_date": "2020-03-16 00:00:00", "text_news": "Postagens no Facebook têm espalhado a informação falsa de que a Constituição do Brasil permite a decretação de um novo Ato Institucional nº 5 pelo presidente da República em caso de “motim parlamentar”. Os posts na rede social alegam que o AI-5 poderia levar o presidente a fechar o Congresso Nacional. No entanto, esta hipótese não encontra respaldo no sistema democrático.\n“O AI-5 afronta diretamente a Constituição Brasileira”, explica Vera Chemim, constitucionalista e mestre em direito administrativo público pela Fundação Getúlio Vargas. Isso porque a Carta Magna diz que o Brasil se constitui como Estado Democrático de Direito. “A Constituição foi editada e promulgada com base no regime democrático. Então, não há sequer possibilidade de que um AI-5 possa vingar.”\nLEIA TAMBÉM\nBolsonaro volta a quebrar isolamento e diz que há 'superdimensionamento' sobre coronavírus\nO Ato Institucional nº 5 foi um baixado pelo general Costa e Silva, segundo presidente da ditadura militar brasileira, em 13 de dezembro de 1968. Ele dava poderes de exceção ao Executivo. Permitia, entre outras coisas, a cassação de mandatos políticos e a suspensão de garantias fundamentais, como o habeas corpus para crimes contra a Segurança Nacional e a Ordem Econômica e Social.\nTrês Poderes\nO Brasil é formado pelo sistema dos Três Poderes: o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. Esses Poderes funcionam no sistema de pesos e contrapesos, explica Chemim. “Há um controle entre os poderes que chamamos de controle externo. Quando um poder se exacerba da sua função, o outro reage de modo a equilibrar”, diz a constitucionalista.\nA Passeata dos 100 mil, no Rio de Janeiro, contra a ditadura militar Foto: Evandro Teixeira\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1583967113397.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Constituição", "ai-5", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01812218617638069057.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coracao-de-porco-e-apresentado-como-humano-em-postagem-enganosa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coração de porco é apresentado como humano em postagem enganosa", "subtitle": "Boato alarmista foi compartilhado mais de 270 mil vezes no Facebook em uma semana", "publication_date": "2020-03-13 00:00:00", "text_news": "A foto de um coração infectado foi compartilhada mais de 272 mil vezes no Facebook desde o dia 3 de março com a legenda: “quando você come muito a carne de porco teu coração fica assim”. Mas a imagem não mostra um órgão humano, e sim um coração suíno com cisticercose — infecção causada por um tipo de tênia (verme).\nA imagem foi compartilhada inicialmente pela página “Anatomia é” em outubro de 2018, com legenda que informava se tratar de um “caso raro de cisticercose em coração suíno”.\nPublicação com legenda falsa teve mais de 270 mil compartilhamentos. Foto: Reprodução/Facebook\nDe acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), humanos podem pegar cisticercose ao ingerir carne suína infectada e mal cozida, ou água contaminada. As larvas da tênia podem se instalar em músculos, pele, olhos e no sistema nervoso central, causando sérios prejuízos à saúde. \nMas a doença tem tratamento e é prevenível. O Centro de Prevenção e Controle de Doenças dos Estados Unidos (EUA) recomenda seguir regras de higiene básicas, como lavar as mãos após usar o banheiro e antes de comer; lavar bem vegetais e frutas antes de comê-los; e ingerir comida bem cozida e água potável. Segundo o CDC, a maior incidência da cisticercose é em áreas rurais sem saneamento básico.   \nA AFP também checou essa imagem. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/52e1f345-1738-493d-53ec-d231f8fd6d9d_130320200521.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07176381825063251008.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vacina-cubana-contra-coronavirus-e-ficcao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vacina de Cuba contra coronavírus é ficção", "subtitle": "Cuba firmou parceria com China para curar pacientes com interferon alfa 2B, medicamento que já existia; saiba mais sobre o boato", "publication_date": "2020-03-12 00:00:00", "text_news": " Leia a versão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: veja correntes com informações falsas que circulam no WhatsApp\nAinda não existe uma vacina contra o novo coronavírus. Publicações nas redes sociais afirmam que Cuba já desenvolveu a imunização contra o vírus, o que é falso. Na verdade, o governo cubano firmou uma parceria com a China para tratar pacientes do covid-19 com o medicamento interferon alfa 2B. De acordo com o Granma, jornal oficial da ilha, o remédio obteve resultados positivos na cura de 1.500 pacientes chineses.\nO interferon alfa 2B não é um medicamento novo. De acordo com a Fiocruz, ele tem sido usado em pacientes de hepatite B, hepatite C, leucemia e outros.\nDocumento\nINTERFERON ALFA 2B  \n PDF\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) indica que ainda não existem medicamentos ou terapias comprovadamente capazes de evitar a infecção pelo novo coronavírus. A entidade informa que o vírus é tão novo e diferente que precisa de uma vacina própria. As imunizações contra pneumonia e gripe não oferecem proteção contra o SARS-Cov-2. Até agora, a forma mais eficaz de se proteger é com medidas de higiene simples, como higienizar as mãos com água e sabão ou álcool em gel.\nTuristas usando máscaras em Cuba. Foto: AP Photo/Ramon Espinosa\nA OMS tem apoiado cientistas que estão pesquisando opções de vacina. No entanto, ainda não há previsão de quando elas podem ser liberadas para o público. De acordo com o Instituto Butantan, “o processo de pesquisa e desenvolvimento de uma nova vacina é constituído de diversas etapas, tratando-se, portanto, de um processo demorado, de alto investimento e associado a riscos elevados”. \nA primeira etapa de desenvolvimento de uma vacina é de pesquisa básica; depois, são realizados estudos pré-clínicos (sem pessoas). Só então a imunização é testada em seres humanos e, após um longo processo, pode ser disponibilizada para a população.\nO Estadão Verifica também entrou em contato com a BioFarmaCuba, empresa citada como responsável pelo desenvolvimento da vacina na ilha. Não obtivemos resposta até a publicação desta checagem.\nO E-Farsas também checou esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nLa vacuna de Cuba contra el coronavirus es una invención\nAún no existe una vacuna contra el nuevo coronavirus. Publicaciones en las redes sociales afirman que Cuba ya desarrolló la inmunización contra el virus, afirmación que es falsa. En realidad, el gobierno cubano firmó una alianza con China para tratar pacientes con Covid-19 con el medicamento interferón alfa 2B. Según Granma, periódico oficial de la isla, el remedio obtuvo resultados positivos en la cura de 1500 pacientes chinos.\nEl interferón alfa 2B no es un medicamento nuevo. De acuerdo con la Fundación Fiocruz, el mismo fue utilizado en pacientes con hepatitis B, hepatitis C, leucemia y otros.\nDocumento\nINTERFERÓN ALFA 2B  \n PDF\nLa Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que aún no existen medicamentos o terapias capaces de evitar la infección por el nuevo coronavirus. La entidad informa que el virus es tan nuevo y diferente que necesita una vacuna propia. Las inmunizaciones contra la neumonía y la gripe no ofrecen protección contra el SARS-CoV-2. Hasta el momento, la forma más eficaz de protegerse es con medidas de higiene simples, como higienizarse las manos con agua y jabón o con alcohol en gel.\nLa OMS está apoyando a científicos que investigan opciones de una vacuna. Sin embargo, todavía no existe previsión respecto de cuándo las vacunas podrán estar disponibles para el público. Según el Instituto Butantan, “el proceso de investigación y desarrollo de una nueva vacuna se compone de diversas etapas tratándose, por lo tanto, de un proceso largo, con una alta inversión y asociado a riesgos elevados”.\nLa primera etapa de desarrollo de una vacuna es de investigación básica; posteriormente se realizan estudios pre-clínicos (sin personas). Solo entonces se prueba la inmunización en seres humanos y, luego de un largo proceso, puede estar disponible para la población.\nEstadão Verifica además contactó a BioFarmaCuba, empresa citada como responsable del desarrollo de la vacuna en la isla. Hasta la publicación de esta verificación, no obtuvimos respuesta.\nE-Farsas también chequeó este rumor.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/corona_120320205001.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Cuba [América Central]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01763698436968262825.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-veja-correntes-com-informacoes-falsas-que-circulam-no-whatsapp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus: veja correntes com informações falsas que circulam no WhatsApp", "subtitle": "Antes de repassar qualquer mensagem, confira os boatos sobre o vírus e a doença enviados ao Estadão Verifica (11-99263-7900)", "publication_date": "2020-03-12 00:00:00", "text_news": " Leia a versão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nAcompanhe notícias do coronavírus em tempo real\nEm tempos de pandemia do novo coronavírus, a desinformação sobre a doença se espalha de forma viral no WhatsApp e nas redes sociais. Antes de repassar qualquer mensagem, confira abaixo uma lista de correntes com informações falsas sobre o vírus e a doença enviadas ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900).\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/corona_120320205001.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3513502667430492941.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/desinformacao-sobre-coronavirus-pode-vir-ate-de-medicos-veja-o-que-dizem-os-orgaos-oficiais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Desinformação sobre coronavírus pode vir até de médicos; veja o que dizem os órgãos oficiais", "subtitle": "Vídeo em que médico afirma que coronavírus não mata nem causa gripe está viralizando nas redes sociais", "publication_date": "2020-03-11 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nO vídeo em que um médico afirma que o novo coronavírus não mata e “nem sequer causa gripe” tem ganhado milhares de compartilhamentos nas redes sociais e obteve mais de 17 mil visualizações no YouTube. Essas alegações, no entanto, contrariam informações oficiais da Organização Mundial da Saúde (OMS) e do Ministério da Saúde.\nLEIA TAMBÉM\nAcompanhe notícias do coronavírus em tempo real\nO SARS-CoV-2 (nome oficial do novo coronavírus) pertence à subfamília dos Betacoronavírus. De acordo com o Ministério da Saúde, esses vírus são altamente patogênicos e responsáveis por causar síndrome respiratória e gastrointestinal. As manifestações clínicas da doença de coronavírus (COVID-19) podem variar de um simples resfriado até uma pneumonia grave. Os principais sintomas são respiratórios e o paciente pode apresentar febre, tosse e dificuldade para respirar.\nDocumento\nBOLETIM MINISTÉRIO DA SAÚDE CORONAVÍRUS  \n PDF\nUm estudo da OMS publicado no final de fevereiro, baseado em evidências de casos do novo coronavírus da China, apontou que a maioria das pessoas infectadas tem sintomas moderados e se recupera. Apenas 13,8% desenvolviam a forma grave da doença e 6,1%, a versão mais crítica, com sintomas como falha respiratória e falência de órgãos.\nVoluntário distribui máscaras no Japão. Foto: REUTERS/Stoyan Nenov\nOs pacientes com mais risco de desenvolver sintomas críticos eram maiores de 60 anos ou com condições pré-estabelecidas, como hipertensão, diabetes, câncer, doenças cardiovasculares e doenças respiratórias crônicas.\nDocumento\nESTUDO OMS CORONAVÍRUS  \n PDF\nA OMS confirmou até esta quarta-feira 4.591 mortes pela doença de coronavírus ao redor do mundo e 124.908 infecções. Pelo menos 66.702 pessoas se recuperaram. No Brasil, são 52 casos registrados da doença, sendo 30 em São Paulo. A organização anunciou hoje que a rápida expansão do novo coronavírus pelo mundo se configura como uma pandemia, quando o estágio de transmissão de uma doença é global.\nComo se proteger contra o coronavírus?\nPerguntas e respostas sobre o coronavírus \nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nDesinformación sobre coronavirus puede venir hasta de médicos; conozca lo que dicen los órganos oficiales\nEl video en el que un médico afirma que el nuevo coronavirus no mata y “ni siquiera causa gripe” ha sido compartido miles de veces en las redes sociales y obtenido más de 17.000 visualizaciones en YouTube. Estas declaraciones, sin embargo, son contrarias a las afirmaciones oficiales de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y del Ministerio de Salud.\nEl SARS-CoV-2 (nombre oficial del nuevo coronavirus) pertenece a la subfamilia de los Betacoronavirus. De acuerdo con el Ministerio de Salud, estos virus son altamente patogénicos y responsables de causar síndrome respiratorio y gastrointestinal. Las manifestaciones clínicas de la enfermedad del coronavirus (COVID-19) pueden variar desde un simple resfriado hasta una neumonía grave. Los principales síntomas son respiratorios y el paciente puede presentar fiebre, tos y dificultad para respirar.\nDocumento\nBOLETÍN MINISTERIO DE SALUD CORONAVIRUS\n   PDF\nUn estudio de la OMS publicado a fines de febrero, basado en evidencias de casos del nuevo coronavirus en China, señaló que la mayoría de las personas infectadas presenta síntomas moderados y se recupera. Sólo el 13,8% desarrollarían la forma grave de la enfermedad y el 6,1%, la versión más crítica con síntomas como insuficiencia respiratoria y falla de órganos.\nLos pacientes con más riesgo de desarrollar síntomas críticos eran mayores de 60 años o con enfermedades preestablecidas como: hipertensión, diabetes, cáncer, enfermedades cardiovasculares y enfermedades respiratorias crónicas.\nDocumento\nESTUDIO OMS CORONAVIRUS\n   PDF\nHasta este miércoles, la OMS confirmó 4591 muertes por la enfermedad del coronavirus alrededor del mundo y 124.908 infecciones. Por lo menos 66.702 personas se recuperaron. En Brasil, 52 son los casos registrados por la enfermedad, de los cuales 30 son de San Pablo. La Organización anunció hoy que la rápida expansión del nuevo coronavirus por el mundo se configura como una pandemia cuando el estadio de transmisión de la enfermedad es global.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/volunteer-distributes-protective_110320204423.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "ministério da saúde", "oms"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8317512149249366693.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/queima-de-urnas-eletronicas-na-venezuela-alimenta-teorias-conspiratorias-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Queima de urnas eletrônicas na Venezuela alimenta teorias conspiratórias no Brasil", "subtitle": "Sites usam declaração de Bolsonaro fora de contexto para sugerir conspiração", "publication_date": "2020-03-11 00:00:00", "text_news": "Textos dos sites Gazeta Conservadora e Jornal da Cidade Online sugerem uma relação entre o incêndio de urnas eletrônicas na Venezuela e a acusação — sem provas — feita pelo presidente Jair Bolsonaro de que houve fraude nas eleições presidenciais de 2018. O incêndio ocorreu no sábado, 7, antes da declaração do presidente, feita na segunda-feira, 9.\nNão há nenhuma relação entre os dois fatos. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) informou, por meio de nota, que nunca emprestou urnas para a Venezuela. Após a declaração de Bolsonaro, o TSE já havia se manifestado reafirmando a confiabilidade e segurança do sistema eletrônico de votação e a auditabilidade de eventuais denúncias e suspeitas. Não há caso de fraude comprovado desde o início do uso das urnas eletrônicas.\nLEIA TAMBÉM\nEx-ministro do TSE ligado a Bolsonaro diz desconhecer provas de fraude nas eleições de 2018\nQuase todas as máquinas de votação da Venezuela foram queimadas em um incêndio no sábado, 7. O fogo atingiu um galpão de 6 mil metros quadrados do Conselho Nacional Eleitoral (CNE) e destruiu 49,9 mil máquinas de votação e milhares de outros equipamentos utilizados nas eleições.\nNo domingo, 8, um grupo chamado Frente Patriota Venezolano divulgou um vídeo em que reivindica a autoria do incêndio. No dia seguinte, a presidente do CNE, Tibisay Lucena, disse que a investigação sobre o caso ainda não estava concluída.\nA presidente do CNE, Tibisay Lucena, durante coletiva a respeito do incêndio que destruiu urnas eletrônicas na Venezuela. Foto: EFE/ Rayner Peña\n“Nesse ato (incêndio), que esperamos saber se é um ato criminoso, apenas dois dos processos foram afetados: o processo de inventário e o processo de produção de máquinas (de votação)“, garantiu.\nLucena é chefe da CNE há muitos anos e é considerada alinhada com o governo chavista. Ela não respondeu a perguntas da imprensa sobre o caso.\nA Agência Lupa também checou esse boato. /COM INFORMAÇÕES DAS AGÊNCIAS EFE E AFP.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/fausto-macedo/wp-content/uploads/sites/41/2017/06/ADMAR-GONZAGA-DANIEL-TEIXEIRA-ESTADAO.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["TSE [Tribunal Superior Eleitoral]", "Venezuela [América do Sul]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/137302739724882440.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-inventa-interferencia-de-moro-em-investigacao-de-flavio-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato anti-Moro inventa ação para atrapalhar investigação sobre Flávio Bolsonaro", "subtitle": "Não é verdade que ministro da Justiça tenha pedido afastamento de promotor do caso que envolve filho do presidente", "publication_date": "2020-03-11 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, tenha pedido o afastamento do promotor do caso que investiga o senador Flávio Bolsonaro (sem partido-RJ), filho do presidente da República. Em 2019, o próprio promotor Cláudio Calo declarou-se suspeito e deixou a investigação, um dia depois de ter sido designado para o caso. Isso ocorreu após a repercussão negativa de tuítes em que Calo se mostrava favorável à família Bolsonaro.\nAlém disso, Moro não tem poder para afastar promotores do Ministério Público; a Constituição de 1988 definiu que o órgão é independente dos três poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário).\nFlavio Bolsonaro, Sergio Moro e Wilson Witzel Foto: Wilton Junior/Estadão\nEm dezembro de 2018, o Estado revelou que uma investigação na Assembleia Legislativa do Rio (Alerj) apontou a existência de movimentações financeiras atípicas de Fabrício Queiroz, ex-assessor de Flávio Bolsonaro, então deputado estadual. Promotores apontam indícios de formação de um esquema de “rachadinha” para desviar salários dos funcionários do gabinete de Flávio.\nA Agência Lupa também checou esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/1567893981234_110320201144.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["flavio bolsonaro", "sérgio moro", "fabricio queiroz", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08964915156209436547.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/qual-a-origem-do-dia-da-mulher-entenda-os-eventos-que-levaram-a-criacao-da-data/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Qual a origem do Dia da Mulher? Entenda os eventos que levaram à criação da data", "subtitle": "Mobilização de operárias russas em 1917 foi um dos principais catalisadores do Dia da Mulher", "publication_date": "2020-03-10 00:00:00", "text_news": "Por que 8 de março é o Dia Internacional da Mulher? Uma publicação com quase 70 mil curtidas no Instagram afirma que a data foi estabelecida em homenagem às operárias que morreram no incêndio de uma fábrica têxtil de Nova York em 1857, enquanto reivindicavam redução da jornada de trabalho e criação de uma licença-maternidade. Apesar da origem do 8 de março estar de fato ligada à luta de mulheres operárias, os eventos ocorreram de uma forma diferente.\nEm 1908, mulheres socialistas americanas organizaram uma manifestação chamada Dia da Mulher. O protesto ocorreu no último domingo de fevereiro, e se repetiu no ano seguinte, com 2 mil pessoas, em Nova York. Mas, segundo a socióloga Eva Blay, professora emérita da Universidade de São Paulo (USP), a verdadeira criação da data é da ativista Clara Zetkin, membro do Partido Comunista Alemão. Em 1910, ao participar do II Congresso Internacional de Mulheres Socialistas, ela propôs o Dia Internacional da Mulher — mas não definiu uma data específica.\nMobilização de mulheres na Rússia em 8 de março de 2017. Foto: Acervo Estadão\nNa época, o movimento trabalhista se intensificava nos Estados Unidos e na Europa. As condições de trabalho eram terríveis, com jornadas de 14 horas e semanas de seis dias. O ambiente precário também expunha os operários a vários perigos. No dia 25 de março de 1911, irrompeu um grande incêndio na fábrica têxtil Triangle Shirtwaist Company, em Nova York. O fogo se espalhou muito rápido, matando 125 mulheres e 21 homens que ali trabalhavam.\nDe acordo com Eva Blay, a comoção em torno da tragédia foi grande, o que contribuiu para o fortalecimento de sindicatos e do movimento trabalhista nos EUA. Nos anos seguintes, ao redor do mundo, mulheres trabalhadoras continuavam a reivindicar direitos. Na Rússia, em 8 de março de 1917 organizou-se uma grande greve de trabalhadoras do setor de tecelagem. Essa mobilização reuniu milhares e impulsionou a Revolução Russa.\nIncêndio na fábrica Triangle Shirtwaist Company. Foto: Domínio Público\nSegundo Blay, o 8 de março continuou a ser escolhido como data comemorativa da mulher nas décadas seguintes. Esse dia foi institucionalizado em 1975, pela Organização das Nações Unidas (ONU). “Certamente esta escolha não ocorreu em conseqüência do incêndio na Triangle, embora este fato tenha se somado à sucessão de enormes problemas das trabalhadoras em seus locais de trabalho, na vida sindical e nas perseguições decorrentes de justas reivindicações”, escreveu a socióloga.\nLeia mais sobre o assunto:\nArtigo da socióloga Eva Blay sobre o 8 de março\nAcervo Estadão: Porque 8 de março é o Dia Internacional da Mulher\nAcervo Estadão: Há 100 anos mulheres impulsionavam Revolução Russa\nAcervo Estadão: Tragédia marcou luta pelos direitos das mulheres", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/russas2a_100320204457.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["dia internacional da mulher", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8288406143274022897.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-inventa-ameaca-de-rodrigo-maia-a-manifestacoes-pro-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem inventa ameaça de Rodrigo Maia a manifestações pró-Bolsonaro", "subtitle": "Imagem com uma declaração falsa do presidente da Câmara dos Deputados circula nas redes sociais", "publication_date": "2020-03-10 00:00:00", "text_news": "É falso que o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), tenha dado uma declaração em tom de ameaça contra as manifestações em apoio ao presidente Jair Bolsonaro, marcadas para o próximo dia 15. Uma imagem falsa, que atribui a publicação da declaração à revista Veja, usa uma foto de Maia com a frase “eu tenho o poder de acabar com qualquer manifestação que atinja o Congresso Nacional, não teste minha paciência”.\nA frase não foi dita publicamente por Maia. Não há menção à declaração em publicações da revista ou qualquer outro veículo, nas redes sociais do deputado federal ou nos registros da Câmara dos Deputados.\nPostagem que circula nas redes sociais. Foto: Reprodução/Facebook\nEste boato, também verificado pela Agência Lupa, foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/maia_060320201522.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "congresso nacional", "democracia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07513771182872486929.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/gerador-de-falsas-manchetes-impulsiona-boataria-sobre-coronavirus-e-trafico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Gerador de falsas manchetes impulsiona boataria sobre coronavírus e tráfico", "subtitle": "Postagem enganosa utiliza design de site de notícias", "publication_date": "2020-03-10 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nNão é verdade que a primeira pessoa infectada com o coronavírus no Rio de Janeiro tenha sido baleada por traficantes. O boato que se espalhou no Facebook usa uma montagem com um gerador de manchetes do site G1. O primeiro caso de infecção no Estado foi confirmado na semana passada. Na segunda-feira, 9, foram confirmados mais cinco afetados pelo novo coronavírus; o número de infectados no Rio de Janeiro chegou a oito.\nLEIA TAMBÉM\nPiada sobre coronavírus em prostíbulo na Espanha se espalha e engana desavisados\nA Secretaria Estadual de Saúde do Rio informou na última quarta-feira, 4, que o primeiro caso de Covid-19 no Estado é de uma  mulher brasileira de 27 anos que mora em Barra Mansa e esteve na Europa. Ela passou por Itália e Alemanha entre 9 e 23 de fevereiro e apresentou sintomas como tosse, coriza e falta de ar no dia 17 de fevereiro. No dia 2 de março, a paciente buscou atendimento médico no Brasil, segundo o Ministério da Saúde.\nAtualmente, outros 119 pacientes são monitorados com suspeita de coronavírus no Rio de Janeiro.\nReprodução da postagem que circula no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nGenerador de falsos titulares impulsa rumores sobre el coronavirus y el tránsito\nNo es verdad que la primera persona infectada con coronavirus en Rio de Janeiro haya sido baleada por traficantes. El rumor que se propagó por Facebook usa un montaje con un generador de titulares del sitio web G1. El primer caso de infección en el estado de Rio fue confirmado la semana pasada. El lunes 9, se confirmaron otros cinco afectados por el nuevo coronavirus. El número de infectados en Rio de Janeiro llegó a ocho.\nLa Secretaría Estadual de Salud de Rio informó el pasado miércoles 4 que el primer caso de Covid-19 en el estado es de una mujer brasileña de 27 años que vive en Barra Mansa y estuvo en Europa. Pasó por Italia y Alemania entre el 9 y el 23 de febrero, y presentó síntomas como tos, secreción nasal y falta de aire el 17 de febrero. El día 2 de marzo, la paciente buscó atención médica en Brasil, según el Ministerio de Salud. Actualmente, son monitoreados otros 119 pacientes bajo sospecha de coronavirus en Rio de Janeiro.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/sem-titulo_060320200855.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "Rio de Janeiro [cidade RJ]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1930064017103284127.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ataques-a-memoria-de-marielle-incluem-tentativa-de-vincular-sua-morte-ao-trafico-de-drogas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ataques à memória de Marielle incluem tentativa de vincular sua morte ao tráfico de drogas", "subtitle": "Linha atual de investigação apura envolvimento da milícia Escritório do Crime na morte da vereadora e de seu motorista, Anderson Gomes", "publication_date": "2020-03-09 00:00:00", "text_news": "Uma postagem no Facebook, compartilhada mais de 1,2 mil vezes até esta segunda-feira, 9, distorce informações relativas à investigação do assassinato da vereadora Marielle Franco (PSOL) e engana ao dizer que pessoas ligadas ao tráfico de drogas seriam as responsáveis por sua morte. As linhas de investigação atuais apuram o envolvimento da milícia Escritório do Crime no assassinato.\nA vereadora e seu motorista Anderson Gomes foram mortos em 14 de março de 2018 no Estácio, região central da cidade do Rio de Janeiro.\nHomenagem a Marielle Franco em São Paulo Foto: Amanda Perobelli/Reuters\nNo mês em que se completou um ano do crime, o PM reformado Ronnie Lessa, de 48 anos, e o ex-PM Élcio Vieira Queiroz, de 46, foram denunciados e acusados de ser os assassinos. Lessa teria sido o autor dos disparos, ao passo que Queiroz teria dirigido o carro que o levava. Ambos estão presos preventivamente desde 2019. A Promotoria pediu que eles sejam levados a júri popular.\nO próximo passo das investigações seria apontar os mandantes do assassinato. Nesse sentido, as investigações apuram o envolvimento do Escritório do Crime, milícia que comanda esquemas de grilagem de terras na zona norte do Rio e da qual fazia parte Ronnie Lessa.\nDomingos Brazão\nJá no apagar das luzes de seu mandato, a ex-procuradora-geral da República Raquel Dodge apresentou denúncia contra o delegado da Polícia Federal Hélio Khristian Cunha de Almeida por obstrução das investigações do caso Marielle. Ainda segundo Dodge, ele seria participante de um esquema montado por Domingos Brazão, conselheiro afastado do Tribunal de Contas do Estado do Rio.\nDe acordo com Raquel, foram colhidas provas de que Brazão teria influído no caso para evitar que os culpados pelos assassinatos da vereadora e seu motorista fossem identificados, enquanto buscava incriminar o miliciano Orlando Araújo e o vereador Marcelo Siciliano.\nDomingos foi deputado estadual carioca pelo PMDB, mesmo partido do ex-governador Sergio Cabral.\nNão é verdade que o PSOL tenha silenciado diante da falta de respostas sobre o assassinato de Marielle, como alega a postagem. O partido tem uma linha do tempo em seu site na qual destaca momentos marcantes dos dois anos posteriores à morte dela. Marcelo Freixo, amigo de Marielle, continua atuando com a família da vereadora para demandar uma solução para o crime.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/1583531854583_090320200546.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["marielle franco", "anderson gomes", "escritório do crime", "escola estadual raul brasil", "domingos brazão", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08590372137393612318.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/grupos-deturpam-proposta-de-marcelo-freixo-sobre-crack/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Grupos deturpam proposta de Marcelo Freixo sobre crack", "subtitle": "Parlamentar defende tratamento médico para viciados; páginas afirmam que ele prega a legalização", "publication_date": "2020-03-09 00:00:00", "text_news": "É falso que o deputado federal Marcelo Freixo (PSOL-RJ) defenda a legalização do crack, diferentemente do que alegam postagens no Facebook. Em nota ao Estadão Verifica, o parlamentar afirmou que não apoia a liberação da droga, e sim propõe que a dependência química seja “encarada como caso de saúde pública”. Freixo é um dos pré-candidatos a prefeito do Rio de Janeiro nas eleições de 2020.\nDeputado Marcelo Freixo. FOTO: DIDA SAMPAIO/ESTADÃO\nDesde janeiro, grupos e páginas de direita passaram a compartilhar um artigo com o título “Marcelo Freixo defende legalização do crack no país”. Nesta semana, o link voltou a viralizar. O texto cita uma matéria do portal R7 que repercute uma entrevista que Freixo concedeu à revista Época em 2016. Na ocasião, ele concorria à prefeitura do Rio e falou em “dosagem segura” da droga durante o tratamento terapêutico da dependência química. Leia o trecho completo:\n“ÉPOCA — Fora seu poder devastador de viciar, o crack não tem uma substância química que o substitua no tratamento terapêutico. Como deve ser a abordagem em relação a essa droga?\nFreixo — A política é a redução de danos. A orientação sobre a dosagem segura é uma primeira medida que pode preservar a vida de usuários. Mas outras medidas devem ser tomadas ao longo do processo de tratamento. Para obtermos melhores resultados, o tratamento deve ser personalizado em um projeto terapêutico singular e planejado em etapas de curto, médio e longo prazo.”\nA assessoria de imprensa do deputado afirmou que existem tratamentos de usuários de crack que preveem a redução progressiva da dosagem da substância. “É isso o que defendo, que usuários possam receber o tratamento adequado, em vez de ser tratados como bandidos. O que uma mãe prefere, que seu filho usuário seja preso ou morto ou tenha a oportunidade de receber atendimento médico?”, comunicou, em nota.\nNa mesma entrevista à Época, Freixo também afirma ser contrário à internação compulsória de viciados e a favor da regulamentação em lei do consumo de drogas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/49805181_060320200555.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["crack", "Marcelo Freixo", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02533572083335048834.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/coronavirus-ja-esta-ate-no-vaticano-mas-papa-francisco-nao-foi-infectado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus já está até no Vaticano, mas papa Francisco não foi infectado", "subtitle": "A cidade do Vaticano anunciou primeiro caso de coronavírus nesta sexta-feira, 6", "publication_date": "2020-03-06 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nNão é verdade que o papa Francisco tenha sido infectado com o novo coronavírus, como sugerem publicações nas redes sociais. O pontífice, que tem desmarcado compromissos por causa de um resfriado, já foi testado negativo para a doença, de acordo com um jornal italiano. Nesta sexta-feira, 6, o Vaticano confirmou seu primeiro caso de coronavírus, mas ainda não comunicou se o paciente é funcionário da Igreja.\nLEIA TAMBÉM\nOs casos brasileiros de coronavírus. O que se sabe até agora\nA Santa Sé informou que o papa sofre de um resfriado “sem sintomas relacionados a outras patologias”. Francisco está há uma semana sem sair da Casa Santa Marta, onde reside. O papa tem 83 anos e perdeu um dos pulmões durante a juventude, devido a uma doença respiratória. Na quinta-feira, 5, o diretor da Sala de Imprensa do Vaticano disse à agência Ansa que Francisco estava melhorando.\nPapa Francisco é visto tossindo durante pronunciamento na manhã deste domingo, 1º, enquanto a Itália sofre com surto de coronavírus Foto: AP Photo/Andrew Medichini\nO primeiro paciente com coronavírus no Vaticano foi atendido no serviço de saúde da cidade-estado. Depois do diagnóstico, as clínicas foram fechadas para higienização. Uma fonte do Vaticano informou à agência de notícias Reuters que a pessoa infectada participou de uma conferência lotada da Pontifícia Academia para a Vida. Os participantes do evento foram informados do caso.\nA Itália é um dos países mais atingidos pela epidemia do novo coronavírus. Até esta sexta-feira, 6, eram 4.636 casos, com 197 mortes. No Brasil, são 13 casos. Acompanhe a cobertura em tempo real sobre o assunto.  /COM INFORMAÇÕES DE AP E REUTERS\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nEl coronavirus ya llegó hasta el Vaticano, pero el Papa Francisco no fue infectado\nNo es verdad que el Papa Francisco haya sido infectado con el nuevo coronavirus, como sugieren publicaciones en las redes sociales. El pontífice, que canceló compromisos a causa de un resfriado, dio negativo al test para la enfermedad, de acuerdo con un periódico italiano. El viernes 6, el Vaticano confirmó su primer caso de coronavirus, pero aún no comunicó si el paciente es personal de la Iglesia.\nLa Santa Sede informó que el Papa sufre de un resfriado “sin síntomas relacionados con otras patologías”. Hace una semana que Francisco no sale de la Casa Santa Marta donde reside. El Papa tiene 83 años y perdió uno de los pulmones durante su juventud, debido a una enfermedad respiratoria. El jueves 5, el director de la Sala de Prensa del Vaticano dijo a la Agencia Ansa que Francisco estaba mejorando.\nEl primer paciente con coronavirus en el Vaticano fue atendido en el servicio de salud de la ciudad-estado. Posterior al diagnóstico, se cerraron las clínicas para higienización. Una fuente del Vaticano informó a la agencia de noticias Reuters que la persona infectada había participado de una conferencia llena de personas de la Pontificia Academia para la Vida. A los participantes del evento se les notificó del caso.\nItalia es uno de los países más afectados por la pandemia del nuevo coronavirus. Hasta el viernes 6, eran 4636 casos con 197 muertes. En Brasil, son 13 casos. Acompañe las noticias sobre el tema en tiempo real.  /COM INFORMAÇÕES DE AP E REUTERS\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/5/2/1583469385325.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "papa francisco", "Vaticano"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03286440595787174953.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-diz-que-teste-para-coronavirus-nos-eua-custa-mais-de-us-3-mil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso diz que teste para coronavírus nos EUA custa mais de US$ 3 mil", "subtitle": "O diagnóstico é fornecido de forma gratuita, mas no país os pacientes podem arcar com custos relacionados, como a consulta médica", "publication_date": "2020-03-06 00:00:00", "text_news": "Um boato falso que circula no Facebook diz que um teste de diagnóstico para o novo coronavírus custa US$ 3.270 nos Estados Unidos. Na verdade, os únicos testes aprovados pela Food and Drug Administration (FDA), agência reguladora norte-americana, são fornecidos gratuitamente pela Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) e o departamento estadual de Saúde de Nova York.\n“Teste nos EUA para saber se tem o coronavírus 3.270 dólares. Teste no Brasil: de graça”, compara a falsa postagem que surgiu a partir da combinação de um boato e uma notícia verdadeira.\nReprodução do boato que circula nas redes sociais. Foto: Reprodução/Facebook\nReportagem publicada no jornal Miami Herald no dia 24 de fevereiro de 2020 contou a história de Osmel Martinez Azcue. Ele compareceu ao hospital Jackson Memorial depois de desenvolver sintomas semelhantes a uma gripe logo após voltar de uma viagem a trabalho para a China.\nLá ele fez um exame de sangue que diagnosticou gripe em vez do contágio por coronavírus. No entanto, Azcue não tem um bom plano de saúde, e acabou tendo de arcar com os custos do exame de sangue: US$ 3.270.\nA matéria repercutiu em outros veículos de comunicação e levantou um debate sobre a precariedade do sistema de saúde norte-americano. Sim, o teste fornecido pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças é gratuito. Mas os possíveis custos relacionados, tais como a consulta médica e a internação, não.\nO debate levou o governador de Nova York, Andrew Cuomo, a enviar uma diretriz às seguradoras de saúde pedindo que custos relacionados ao teste do coronavírus sejam cobertos. “Não podemos permitir que o custo seja uma barreira para o acesso ao diagnóstico para nenhum nova-iorquino”, disse, no Twitter.\nTeste no Brasil\nNo Brasil, o teste de diagnóstico para o novo coronavírus é realizado de forma gratuita no Sistema Único de Saúde (SUS). Os casos suspeitos são investigados pelas secretarias municipais e depois precisam passar por um teste de confirmação em um laboratório de referência.\nO site de fact-checking americano PolitiFact também checou uma versão desse boato.\nO teste é feito com amostras de aspiração das vias aéreas ou coleta de secreção da boca e do nariz colhidas nos hospitais. Depois, elas são encaminhadas para laboratórios de referência.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/teste-coronavirus_060320204712.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08303080259005755087.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/piada-sobre-coronavirus-em-prostibulo-se-espalha-e-engana-desavisados/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Piada sobre coronavírus em prostíbulo na Espanha se espalha e engana desavisados", "subtitle": "Brincadeira sobre quarentena em casa de prostituição foi compartilhada com foto que simula notícia em canal de televisão espanhol", "publication_date": "2020-03-05 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nÉ falso que um prostíbulo na Espanha tenha entrado em quarentena em meio à epidemia do novo coronavírus. O que começou como uma piada passou a ser compartilhado como verdade por usuários desavisados no Twitter e no Facebook. \nLEIA TAMBÉM\nOs casos brasileiros de coronavírus. O que se sabe até agora\nNo dia 26 de fevereiro, o site satírico “Cerebrother” publicou a “notícia” de que 86 clientes teriam sido colocados em quarentena dentro da casa de prostituição “La Selva Negra”. Somados os funcionários do lugar, 116 pessoas estariam com suspeita de infecção pelo novo coronavírus. Mas o site deixa claro que toda a história é apenas brincadeira.\nNo Facebook, a página de humor “Unach Memes” compartilhou no dia 28 de fevereiro uma foto que simula uma notícia do canal de televisão espanhol 26. Obviamente, no portal do veículo não existe nenhum registro do curioso caso de quarentena.\nNo Twitter, o jornalista e humorista José Simão também compartilhou a piada, e chegou a brincar sobre o assunto na rádio BandNews FM.\nEspanha:”Mais de 80 clientes em quarentena num prostíbulo por coronavírus”. Aí sim!\n— José Simão (@jose_simao) February 29, 2020\nCasos de coronavírus no Brasil\nAté esta sexta-feira, 6, foram registrados 386 casos de infecção pelo novo coronavírus na Espanha, com cinco mortes. No Brasil, há treze contaminações confirmadas — dez casos em São Paulo, um no Rio de Janeiro e um no Espírito Santo.\nOs sintomas do novo coronavírus são parecidos com os de uma gripe comum. Para evitar a propagação do vírus, os órgãos de saúde recomendam medidas de higiene simples, como lavar as mãos com frequência. Acompanhe atualizações em tempo real sobre o assunto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus. \nUna broma sobre el coronavirus en un prostíbulo en España se divulga y engaña a desprevenidos\nEs falso que un prostíbulo en España haya entrado en cuarentena en medio de la epidemia del nuevo coronavirus. Lo que comenzó como una broma pasó a ser compartido como verdad por usuarios desprevenidos en Twitter y en Facebook.\nEl día 26 de febrero, el sitio satírico “Cerebrother” publicó la “noticia” de que 86 clientes habrían sido puestos en cuarentena dentro del prostíbulo “La Selva Negra”. Sumados los empleados del lugar, 116 personas estarían bajo sospecha de infección por el nuevo coronavirus. Pero el sitio web deja claro que toda la historia es solo una broma.\nEn Facebook, la página de humor “Unach Memes” compartió el día 28 de febrero una foto que simula una noticia del canal de televisión español 26. Obviamente, en el portal del medio no existe ningún registro del curioso caso de cuarentena.\nhttps://www.facebook.com/unachmemes/photos/a.335509646641692/1338341033025210/?type=3&theater\nEn Twitter, el periodista y humorista José Simão también compartió el chiste y llegó a bromear sobre el tema en la radio BandNews FM.\nhttps://twitter.com/jose_simao/status/1233823188137762822\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/5/2/1583469385325.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "Espanha [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7925774829165106203.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/cuidados-com-o-cao-ignore-o-boato-de-que-antibiotico-cura-virose-canina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Cuidados com o cão: ignore o boato de que antibiótico cura virose canina", "subtitle": "Imagem de medicamento é erroneamente compartilhada como sugestão para tratamento eficaz contra a parvovirose", "publication_date": "2020-03-03 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook divulga boato com a sugestão de uso de um antibiótico para curar a parvovirose canina. A postagem mostra uma foto do Centril, usado para tratar de infecções causadas por bactérias. A parvovirose canina, porém, é causada por um vírus, microorganismo que não é afetado por antibióticos.\n“Antibióticos podem ajudar a combater uma doença secundária oportunista”, explica Vânia Nunes, médica veterinária e diretora técnica do Fórum Nacional de Proteção e Defesa Animal, destacando que eles não podem ser administrados como tratamento para uma virose. “No caso das doenças virais, se faz tratamento de suporte para diminuir o risco de complicações: soro para hidratar e polivitamínicos para estimular a resposta imunitária.”\nLEIA TAMBÉM\nBoato falseia autoria de vídeo sobre Rodrigo Maia e inventa ameaça do Congresso a emissora de TV\nA parvovirose provoca muitos sintomas, mas é muito caracterizada por vômito intenso e diarréia com sangue nos cães. “Hoje a doença ocorre principalmente pela negligência ou omissão dos tutores em não dar vacina”, alerta Nunes.\nReprodução da postagem que circula nas redes sociais\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/maia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["cachorro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/156087475489775278.html.html"}
