{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-multidao-em-avenida-de-paris-mostra-comemoracao-de-copa-do-mundo-nao-protesto-contra-esquerda/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de multidão em avenida de Paris mostra comemoração de Copa do Mundo, não protesto contra esquerda", "subtitle": "Imagem feita em 2018 foi resgatada fora de contexto nas redes", "publication_date": "2020-12-31 00:00:00", "text_news": "É de 2018 uma foto que mostra uma multidão tomando a avenida Champs-Elysees, em Paris, na França. Ela viralizou com uma legenda que afirma se tratar de uma manifestação “acontecendo agora” e que seria contra a “esquerda”, mas na verdade mostra comemoração após a vitória da França na Copa do Mundo da Rússia. Este conteúdo foi compartilhado ao menos 1,7 mil vezes no Facebook.\nFoto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa de imagens do Google para identificar a origem da fotografia utilizada. Ele permite identificar outras vezes em que a foto foi utilizada anteriormente.\nA imagem utilizada pelo boato está disponível no banco de imagens Getty Images. Ela foi clicada pelo fotógrafo Ludovic Marin, da AFP, em 15 de julho de 2018. Segundo a legenda, ela mostra pessoas comemorando a vitória da França sobre a Croácia por 4 a 2 na final da Copa do Mundo da Rússia.\nAo comparar a imagem viral com a foto original, é possível identificar a projeção de imagens em um prédio próximo à multidão, o que permite confirmar se tratar da mesma situação.\nFranceses comemoravam o bicampeonato mundial de 2018. Foto: Reprodução\nEste conteúdo também foi checado por Agência Lupa, Aos Fatos e AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts89_291220202344.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "França [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8996900559563525753.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-cristina-kirchner-apareca-sendo-vacinada-sem-agulha-nem-seringa-imagem-antiga-e-manipulada-alimenta-campanha-negacionista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Cristina Kirchner apareça sendo vacinada sem agulha nem seringa; imagem antiga e manipulada alimenta campanha negacionista", "subtitle": "Imagem de 2013 foi resgatada e modificada digitalmente para atacar imunização contra a covid-19", "publication_date": "2020-12-30 00:00:00", "text_news": "Viralizou fora de contexto uma foto da vice-presidente argentina Cristina Kirchner supostamente sendo vacinada contra a covid-19 “sem agulha, sem luvas, sem seringa e sem máscara”. A imagem original foi clicada em 2013, durante a campanha de imunização contra a gripe. Este conteúdo já foi compartilhado ao menos 4,3 mil vezes no Facebook.\nImagem é de 2013 e foi clicada em campanha de imunização contra a gripe. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa do Google para identificar outras vezes em que a foto foi postada. Ela foi compartilhada no perfil oficial do Twitter de Kirchner em 21 de março de 2013, época em que ela era presidente do país.\n“Hoje, recebendo a vacina antigripal, gratuita, da Campanha Nacional de Vacinação que começamos na terça-feira passada”, escreveu a mandatária.\nAo comparar a imagem do boato com a original, é possível ver que a foto foi manipulada digitalmente. Isto porque ela mostra, sim, uma seringa de cor azul-claro sendo aplicada em Kirchner.\nA Argentina se tornou nesta terça-feira, 29, o quarto país da América Latina a começar um programa de vacinação em massa contra a covid-19. Na semana passada, o país recebeu 300 mil doses da Sputnik V, vacina desenvolvida por cientistas russos. Os primeiros imunizados serão os profissionais de saúde.\nEste conteúdo também foi checado pela AFP Factual.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts90_301220204036.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["cristina kirchner", "coronavírus", "coronavírus [vacina]", "Argentina [América do Sul]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4286411862320193143.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/silas-malafaia-publica-video-enganoso-sobre-prescricao-da-ivermectina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Silas Malafaia publica vídeo enganoso sobre prescrição da ivermectina contra covid-19", "subtitle": "Agências reguladoras de EUA e Brasil mantêm recomendações contrárias à aplicação do medicamento para tratar ou prevenir doença provocada pelo novo coronavírus", "publication_date": "2020-12-30 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo do médico pneumologista norte-americano Pierre Kory, divulgado pelo pastor Silas Malafaia, apresenta informações enganosas sobre a prescrição em larga escala da ivermectina para prevenção da covid-19.\nSão enganosas as informações contidas no vídeo divulgado pelo pastor Silas Malafaia em que o médico pneumologista norte-americano Pierre Kory recomenda a prescrição de ivermectina para a prevenção da covid-19, durante audiência no Senado nos Estados Unidos. Malafaia afirma que o vídeo “pode salvar vidas” e sugere que seus seguidores peçam a um médico orientação sobre a quantidade de remédio a ser ingerida.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO líder religioso compartilhou uma versão legendada em português de um discurso de Kory em que ele se refere ao medicamento como uma “droga milagrosa” com potencial de prevenir e tratar pacientes com a doença.\nEspecialistas consultados pelo Comprova, no entanto, afirmam que as evidências expostas nos documentos apresentados pelo médico são insuficientes e não têm qualidade científica para promover o uso preventivo ou terapêutico da droga.\nAgências reguladoras e organizações da sociedade civil da área de medicina dos Estados Unidos e do Brasil também mantêm recomendações contrárias à aplicação do medicamento para tratar ou prevenir o novo coronavírus.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPara analisar os argumentos científicos apresentados pelo médico Pierre Kory, o Comprova entrevistou o médico veterinário Marcelo Beltrão Molento, professor e pesquisador na Universidade Federal do Paraná (UFPR), que pesquisa sobre a ivermectina (IVM) desde 1994 e que publicou em dezembro um artigo com um alerta para o uso de larga escala do composto. Também foram entrevistadas Fabiana Brandão, especialista em microbiologia clínica e professora do departamento de Farmácia da Universidade Brasília (UNB); e Raquel Stucchi, médica infectologista, professora da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e consultora da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI).\nO Comprova consultou os comunicados oficiais sobre a ivermectina divulgados nos sites da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), da agência federal de alimentos e medicamentos (FDA, na sigla em inglês) e do Instituto Nacional de Saúde (NIH, também na sigla em inglês), ambos dos Estados Unidos.\nPara esta verificação também foi feito contato com o pastor Silas Malafaia e com o médico Pierre Kory por e-mail, mas até o fechamento desta verificação o Comprova não obteve retorno.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 28 de dezembro de 2020.\nVerificação\nNão há comprovação dos efeitos da ivermectina na prevenção da covid-19\nNo discurso capturado em vídeo, Kory aponta que a ivermectina é “milagrosa” na prevenção e no tratamento da covid-19 e diz que há “montanhas” de dados e estudos que comprovam essa afirmação. Ele diz estar embasado em uma revisão contendo dados de quase 30 estudos assinada por ele e outros profissionais de saúde, que indicaria a eficácia do remédio contra a doença.\nO médico diz ainda que o relatório mostra que o medicamento basicamente “oblitera a transmissão desse vírus” e que, se uma pessoa tomar a ivermectina, ela não ficará doente.\nPara Marcelo Molento, que estuda a ivermectina há mais de 20 anos e é consultor da Organização Mundial da Saúde, é “uma desinformação gigantesca” dizer que o remédio impede a transmissão do vírus. Ele pontua que a revisão de Kory e os estudos que baseiam o artigo pecam gravemente na condução e no desenho dos ensaios clínicos, assim como na compilação de dados e na interpretação dos resultados.\n“Há estudos que nem sequer têm grupo de controle”, diz o especialista. Molento ainda ressalta que alguns trabalhos não fizeram um acompanhamento adequado dos pacientes durante os testes e se baseiam somente em boletins médicos.\nO cientista critica ainda um levantamento presente no estudo que compara a curva de mortes e infecções de municípios comuns com cidades que implementaram programas massivos de distribuição da ivermectina. “Não dá pra comparar cidades de dinâmicas diferentes (comportamento social, localização geográfica e clima). Este tipo de erro enfraquece a credibilidade dos estudos”, afirma.\nFalta rigor nos estudos feitos até o momento\nA microbiologista clínica e professora da Universidade de Brasília (UnB) Fabiana Brandão afirmou ao Comprova que muitos dos ensaios clínicos da ivermectina ainda são pré-publicações e precisam passar por revisão por pares. As próprias plataformas de preprint (que reúnem esse material) dizem que os artigos ali publicados não devem ser usados para guiar procedimentos clínicos.\nA pesquisadora diz que é a favor de mais estudos com o medicamento. Ela afirma, no entanto, que o discurso de Pierre Kory de que o medicamento tem efeitos milagrosos não tem sustentação. “Não é verdade que se as pessoas tomarem ivermectina podem sair às ruas que nada vai acontecer. Isso gera um risco tremendo de as pessoas se exporem mais ao confiar em um tratamento que pode não ser eficaz”, pontuou.\nUm levantamento da professora no site de pesquisas clínicas Clinical Trials identificou que há pelo menos 45 experimentos registrados para testar a eficácia da ivermectina, dos quais 13 já foram concluídos. Ela explica, no entanto, que os estudos apresentam um número de pacientes muito reduzido e que não têm “força estatística suficiente” para responder se a ivermectina é de fato eficaz.\nOutro ponto destacado por Brandão é que as pesquisas carecem de metodologias científicas rigorosas que eliminem os vieses das investigações. “Muitos estudos combinam medicamentos. Você vê uma discordância muito grande entre as pesquisas. Ainda faltam estudos com metodologias melhor delineadas”, diz a cientista.\nBrandão explica que até 80% dos pacientes com covid-19 se recupera sem nenhum tratamento medicamentoso específico. Isso dificulta ainda mais entender quando um fármaco teve ou não teve efeito sobre a doença.\nEstudo in vitro não comprova resultado em humanos\nNo vídeo, Kory também cita um estudo laboratorial conduzido pela Universidade Monash, na Austrália, que identificou o potencial da ivermectina de inibir a reprodução do novo coronavírus em culturas de células de primatas.\nOs próprios autores, assim como a instituição de ensino, alertaram que a ivermectina não deveria ser recomendada contra a covid-19 “até que sejam concluídos mais testes e ensaios clínicos para estabelecer a eficácia do fármaco a níveis seguros para a dosagem humana”. A universidade também apontou riscos da automedicação.\n“O fato de ser antiviral in vitro não prova em absoluto o mecanismo de ação dela em humanos”, afirmou Marcelo Molento ao Comprova. Isso acontece porque os estudos laboratoriais ocorrem em condições controladas que não podem ser reproduzidas no corpo humano.\n“O corpo humano é mais complexo. Você tem mecanismos que influenciam na doença que não se resumem apenas à ação da droga sobre o vírus, como no laboratório”, explica a consultora da Sociedade Brasileira de Infectologia Raquel Stucchi. “A cloroquina, por exemplo, apresentou bons resultados em laboratórios, mas até agora não se provou eficaz nos ensaios clínicos.”\nOutro ponto de alerta é que as dosagens de ivermectina aplicadas no estudo da Universidade de Monash são maiores do que o recomendado para o tratamento de parasitas em humanos. Identificar uma dose viável do medicamento é um dos desafios ressaltados pelos autores e outros cientistas.\nDe acordo com Brandão, trata-se de uma investigação delicada. “A ivermectina é um fármaco com mais de 50 anos, e tem um efeito muito bom para enfrentar algumas doenças e parasitas. Mas a dosagem usada para tratamento parasitário é muito inferior à usada nos estudos para a covid-19. Essas doses elevadas podem ter um risco muito grande de atingir o sistema nervoso central”, pontua a cientista.\nO que dizem as agências reguladoras\nDiante da ausência de dados confiáveis sobre a eficácia da ivermectina, diversas organizações da área da saúde desaconselham o uso do medicamento para combater a covid-19.\nA Food and Drug Administration (FDA), agência sanitária dos Estados Unidos, afirma que “a utilização de ivermectina para a prevenção ou tratamento da COVID-19 deve ser evitada, uma vez que os seus benefícios e segurança para estes fins não foram estabelecidos.”.\nO Instituto Nacional de Saúde americano (NIH) e o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) também se opõem ao uso indiscriminado do medicamento contra a covid-19. No Brasil, um \nDocumento\nINFORME  \n PDF\n da Sociedade Brasileira de Infectologia reforça que não há comprovação científica que ateste a eficácia da ivermectina ou qualquer outro medicamento no tratamento precoce da doença.\nJá a Anvisa ressalta que “até o momento, não existem medicamentos aprovados para prevenção ou tratamento da Covid-19 no Brasil. Nesse sentido, as indicações aprovadas para a ivermectina são aquelas constantes da bula do medicamento”.\nUso indiscriminado tem risco de aumentar resistência de parasitas\nSegundo artigo publicado por Marcelo Molento, a ivermectina (IVM) é um derivado da bactéria Streptomyces aver-mitilis introduzido em 1981. Poderia ser colocada entre as drogas asmorfina (1827), aspirina (1899) e penicilina (1942), devido os seus benefícios vitais para os humanos e saúde animal. A IVM faz parte da família exclusiva dos endectocidas (avermectinas e milbemicinas), junto com moxidectina, abamectina, doramectina, entre outras. Esta família de drogas tem a característica de ter alta eficácia contra a maioria dos parasitas mais importantes.\nEm 2015, Satoshi Ômura e William Campbell ganharam o Prêmio Nobel de Medicina 2015 pela descoberta da ivermectina e seu uso mundial no combate a doenças parasitárias. Em algumas regiões, ela é essencial para o controle de doenças parasitárias. Ganhou popularidade pela sua importância na medicina veterinária e humana. Até a chegada do coronavírus, era reservada para a área de parasitologia.\nEm artigo, Molento adverte quanto aos efeitos neurológicos adversos do medicamento em pacientes, como confusão, tremores, convulsão, inchaço local e vômitos, que podem durar até uma semana. No caso de animais, a utilização em intervalos curtos criou resistência aos parasitas. A seleção de parasitas para combater essa resistência tornou-se um dos fatores mais perigosos para a falha da droga.\nO tratamento em massa também é praticado para controlar parasitas humanos, e a resistência aos medicamentos é uma das principais preocupações para a continuação dos programas de erradicação de parasitas em grande escala, conforme explica Molento.\nDe acordo com Molento, a IVM tem a reputação de ter efeitos antivirais, no caso da dengue. Com a covid-19, voltou a ser manchete internacional a partir de evidências de suas atividades in vitro contra o vírus. O pesquisador alerta que, apesar de o medicamento ser conhecido por sua margem de segurança, esse fato não é suficiente para o seu uso regular. “O risco também pode ser potencializado por interações medicamentosas desconhecidas, que podem afetar a fisiologia do sistema nervoso central (barreira hematoencefálica), tornando potenciais efeitos nocivos à saúde”, explica em seu artigo. A recomendação do pesquisador é cautela, especialmente para o uso da IVM.\nQuem é o médico que aparece no vídeo?\nO homem que figura no vídeo publicado pelo pastor é o médico Pierre Kory, presidente da organização Frontline Covid-19 Critical Care Alliance (FCCCA, na sigla em inglês). Ele se identifica como pneumologista e especialista em cuidados intensivos.\nDe acordo com o site da St. George’s University, em Granada, ele se graduou na instituição de ensino em 2002 e hoje trabalha no centro acadêmico de medicina da Universidade de Wisconsin, nos Estados Unidos.\nNa página da FCCCA consta que o grupo é uma organização formada por dez médicos que tem o objetivo de revisar trabalhos e estudos publicados sobre remédios já existentes no combate ao vírus e publicar protocolos. Há dois tipos disponíveis no site, um para pacientes hospitalizados e outro para profilaxia da doença. Esse último inclui a ivermectina, mas também recomenda uso de máscara e distanciamento social.\nNo dia 8 de dezembro, Kory foi ouvido na Comissão de Segurança Interna e Assuntos Governamentais do Senado americano,que realizou uma audiência com o tema “Tratamento ambulatorial precoce: parte essencial de uma solução para a covid-19”.\nQuem é Silas Malafaia?\nSilas Malafaia, 62 anos, é pastor e presidente da igreja Assembleia de Deus Vitória em Cristo (ADVEC) no Rio de Janeiro, desde 2010. É graduado em psicologia e fundador da Associação Vitória em Cristo (AVEC), criada em 1982 com a finalidade de arrecadar fundos para o programa de TV Vitória em Cristo.\nNas mídias sociais, seus perfis reúnem mais de 3 milhões de seguidores.\nEm março de 2020, logo no início da pandemia de covid-19, o coletivo Bereia publicou uma verificação sobre os posts e vídeos enganosos acerca do novo coronavírus postados pelo pastor. Em um dos posts, ele minimiza a gravidade da covid-19 comparando-a com a gripe H1N1 e ataca a ampla cobertura da imprensa sobre a doença. Sua postura em relação à pandemia está alinhada com a do presidente Jair Bolsonaro. Em suas postagens, é comum haver temas como acusações contra a China, a Organização Mundial da Saúde (OMS), a defesa do uso da hidroxicloroquina e da ivermectina e questionamentos sobre a vacinação contra a covid-19.\nEm abril, o Facebook, o Instagram e o Youtube apagaram um vídeo publicado pelo pastor, no qual afirmava que a quarentena era “uma farsa”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Conteúdos falsos prejudicam o trabalho dos pesquisadores e diminuem a confiança das pessoas nas autoridades. A postagem no Facebook, publicada em 18 de dezembro, tinha 98,9 mil visualizações em sete dias, até o dia 24 do mesmo mês. Em 22 de dezembro, o Comprova também publicou uma verificação com conteúdos enganosos sobre ivermectina e vacina chinesa do pastor Silas.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [tratamento]", "silas malafaia", "ivermectina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0803079846955868284.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagem-tira-de-contexto-dados-sobre-sintomas-adversos-da-vacina-pfizer/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagem tira de contexto dados sobre sintomas adversos da vacina Pfizer", "subtitle": "Boato que circula no WhatsApp usa informações descontextualizadas de um aplicativo para monitoramento, com dados dos próprios pacientes, ainda não checados pelo CDC americano", "publication_date": "2020-12-28 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Mensagem que circula no WhatsApp e afirma que vacina da Pfizer/BioNTech causou efeitos colaterais em 5% dos vacinados e reações graves em 1%.\nNão é verdade que a vacina da Pfizer/BioNTech tenha causado efeitos colaterais em 5% e reações graves em 1% das pessoas vacinadas nos EUA, ao contrário do que afirma uma mensagem que circula no WhatsApp e nas redes sociais. A mensagem tira de contexto dados divulgados pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças americano (CDC). No sábado (19), o órgão divulgou que 112 mil pessoas que se vacinaram se cadastraram em um aplicativo do governo para monitoramento de sintomas adversos após a aplicação da 1ª dose. Desse total, 3.150 (2,7%) disseram ter tido algum tipo de efeito que atrapalhou o trabalho ou atividades diárias.\nDocumento\nAPRESENTAÇÃO DO CDC  \n PDF\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO médico Tom Clark, que apresentou esses dados ao Comitê Consultivo em Práticas de Imunização (ACIP) do CDC, disse que o órgão está estudando os relatos de sintomas para obter mais detalhes. Clark afirmou ainda que a maioria não requer cuidados médicos. Foram identificados também seis casos de anafilaxia, uma reação alérgica severa, mas o CDC ainda avalia se há relação com o imunizante.\nO CDC desenvolveu a ferramenta V-Safe para que pessoas que tomaram vacinas contra covid-19 façam check-ups diários sobre sua saúde. Como o próprio paciente relata seus sintomas, as estatísticas ainda necessitam de confirmação. Uma reportagem do jornal The Washington Post do início deste mês questionou a segurança do app, que segundo o texto poderia ser manipulado pelo movimento anti-vacina ou outros atores maliciosos.\nO governo americano tem outros dois sistemas de monitoramento de reações adversas após vacinas: o Vaccine Adverse Event Reporting System (VAERS) e o Vaccine Safety Datalink (VSD), que usam dados enviados pelas unidades de saúde.\nComo verificamos?\nAcessamos documentos do CDC sobre o V-Safe e sobre a vacinação contra covid-19. Também procuramos reportagens na imprensa que ajudassem a contextualizar a imunização nos EUA.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 28 de dezembro de 2020.\nVerificação\nDe onde são os números citados na mensagem?\nA mensagem afirma que, em três dias de vacinação nos EUA, foram “272.000 doses aplicadas até o dia 19/12. 112.800 relatos de efeitos colaterais. Mais de 3.000 ficaram incapacitados de realizar atividades diárias. Com 5% de efeitos colaterais, sendo 1% de efeitos graves, talvez mande tanta gente quanto o vírus para os hospitais.” No entanto, os números estão apresentados de forma equivocada e fora de contexto.\nOs dados estão em um documento, parte de uma apresentação em slides utilizada em uma reunião emergencial do Comitê Consultivo em Práticas de Imunização (ACIP), ligado ao CDC. Os encontros foram realizados nos dias 19 e 20 de dezembro. O PDF que está incluído no texto que viralizou trata, especificamente, das informações sobre os casos de anafilaxia (uma reação alérgica grave) em pacientes vacinados com os imunizantes que usam tecnologia de RNA mensageiro (dos laboratórios Pfizer/BioNTech e Moderna). Os slides são assinados pelo médico Thomas Clark, que faz parte do corpo técnico do CDC.\nOs números que aparecem no texto são desta tabela, que está no documento, mas foi interpretada de maneira equivocada:\nO que a tabela registra são os dados colhidos por meio de um aplicativo, lançado pelo governo norte-americano para monitorar de forma ativa quem tomou a vacina. Pelo chamado V-Safe, as pessoas que receberam as doses podem registrar qualquer tipo de efeito colateral que tenham sentido. O número que o texto menciona, 112.807, trata-se, na verdade, do número de pessoas que baixaram e se registraram no aplicativo até o dia 18 de dezembro, após receberem a primeira dose da vacina.\nSegundo a mesma tabela, entre esse total, o número de casos registrados por meio do aplicativo de pessoas com algum impacto na saúde foi de 3.150, ou 2,7% — sendo que esses efeitos não têm indicação de gravidade, e podem ser o impedimento para realizar algum tipo de atividade do dia a dia, ter que faltar ao trabalho ou precisar se consultar com um médico ou profissional de saúde. O texto que viralizou fala em mais de 3 mil casos de pessoas “incapacitadas de realizar atividades diárias”, mas o número, na verdade, se refere a qualquer tipo de consequência.\nO mesmo documento também informa que, até o dia 18 de dezembro, o CDC havia identificado seis casos de anafilaxia em pacientes que receberam as doses da Pfizer-BioNTech. Todos ainda serão analisados pelos órgãos competentes dos EUA.\nAté o dia 21 de dezembro foram aplicadas 614.117 doses do imunizante Pfizer/BioNTech. Ou seja, o número de reações graves registradas até agora representa 0,0009% dos vacinados.\nQuais as reações adversas mais comuns ao imunizante Pfizer/BioNTech?\nSegundo o CDC, as reações adversas mais frequentes são dor, inchaço e vermelhidão no local de aplicação da vacina, além de calafrios, cansaço e dor de cabeça. São considerados efeitos leves, parecidos com uma gripe. O órgão americano diz que os sintomas podem começar em até dois dias após a primeira dose e podem atrapalhar o trabalho ou atividades diárias.\nDe acordo com a Pfizer, o porcentual de pessoas que tiveram esses sintomas durante os ensaios clínicos foi: dor local (84.1%), cansaço (62.9%), dor de cabeça (55.1%), dor muscular (38.3%), calafrios (31.9%), dor articular (23.6%), febre (14.2%), inchaço local (10.5%), vermelhidão local (9.5%), náusea (1.1%), mal-estar (0.5%), e linfonodos aumentados (0.3%).\nAutoridades britânicas e americanas recomendam que a vacina não seja administrada a pessoas com histórico de anafilaxia. Mas essa reação é raríssima. O The New York Times informa que uma a cada 1 milhão de pessoas vacinadas nos EUA tem reação anafilática. Um documento do Food and Drug Administration (FDA), agência análoga à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), informa que 0,63% dos participantes do ensaio clínico da Pfizer que receberam a vacina tiveram alguma reação alérgica, comparado a 0,51% de reação no grupo de placebo. Na fase três dos testes, um dos 18.801 participantes que recebeu o imunizante teve anafilaxia.\nReação alérgica grave foi causada pela vacina?\nIsso ainda não foi confirmado. O Instituto Nacional de Saúde dos EUA (NIH) vai fazer um estudo para descobrir por que algumas raras pessoas desenvolvem reação anafilática. De acordo com o The Washington Post, pesquisadores vão analisar se algum componente da vacina causa a alergia e esperam ter resultados em algumas semanas. No entanto, a pesquisa é de difícil realização pois é preciso recrutar participantes extremamente alérgicos.\nO principal suspeito para os cientistas é o Polietilenoglicol, uma substância largamente utilizada em remédios e cosméticos. As reações alérgicas graves a esse composto são extremamente raras.\nOs especialistas ouvidos pelo Post afirmam que as reações anafiláticas registradas não devem impedir as pessoas de tomarem a vacina. Americanos que tomarem a primeira dose são instruídos a esperar 15 a 30 minutos antes de ir para casa, no caso improvável de uma reação desse tipo. A anafilaxia é facilmente revertida com doses de epinefrina e outros remédios.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Informações falsas sobre as vacinas em desenvolvimento contra a covid-19 podem interferir na confiança das pessoas para serem submetidas aos imunizantes quando eles estiverem disponíveis no país, o que por consequência pode atrapalhar a estratégia de usar as vacinas para conter a disseminação do SARS-CoV-2 e reduzir os efeitos da pandemia. O texto verificado foi compartilhado em um tuíte com seis mil interações.\nO Comprova já verificou outros conteúdos falsos sobre vacinas contra covid-19 em fase de desenvolvimento, como a verificação que apontou que testes de um imunizante contra o coronavírus na Austrália não infectaram os voluntários com HIV, que não há comprovação de que a vacina da Pfizer tenha causado paralisia de Bell em voluntários e a que as vacinas para covid-19 não são capazes de provocar danos genéticos.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [vacina]", "pfizer", "CDC", "Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0157225437520932383.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-vacina-australiana-tenha-infectado-pessoas-com-hiv-voluntarios-tiveram-falso-positivo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vacina australiana tenha infectado pessoas com HIV; voluntários tiveram falso-positivo", "subtitle": "Resultado ocorreu porque a pesquisa feita pela empresa CSL em parceria com a Universidade de Queensland utilizou uma proteína do vírus da Aids em suas pesquisas", "publication_date": "2020-12-23 00:00:00", "text_news": "É falso que os voluntários que passaram por testes de uma vacina contra o coronavírus na Austrália tenham contraído HIV, como afirma um homem em um vídeo compartilhado no domingo, 20, em um canal no YouTube. Alguns dos voluntários que participaram da fase 1 de testes da vacina produzida em parceria entre a empresa de biotecnologia CSL e a Universidade de Queensland registraram falso-positivos para HIV, mas isso não significa que eles foram infectados com a doença.\nSegundo os desenvolvedores, a presença de anticorpos para HIV já era esperada e os voluntários estavam cientes disso, uma vez que uma proteína presente no vírus causador da Aids foi utilizada na produção da vacina contra o coronavírus. Em alguns voluntários, a quantidade de anticorpos foi maior do que a esperada, o que interferiu nos exames. Nenhum dos voluntários, no entanto, foi contaminado com o HIV.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nTambém não é verdade que o resultado tenha acometido todas as pessoas que tomaram a vacina no país, como afirma o homem. Após falso-positivos em alguns dos 216 voluntários que receberam a vacina australiana, os testes foram suspensos a fim de evitar que uma eventual aplicação em massa gerasse problemas de ansiedade por conta do temor por uma contaminação por HIV.\nComo verificamos?\nPrimeiro, buscamos as reportagens citadas pelo homem no vídeo que, supostamente, dariam suporte às afirmações de que os voluntários que receberam a vacina australiana testaram positivo para HIV. Foram encontradas publicações do CanalTech, revista Exame e, ainda, da CNN (versões em português e em inglês), mas nenhuma delas afirmava que os pacientes tiveram resultados positivos para HIV, e sim falso-positivos.\nEm seguida, acessamos entrevistas de especialistas em canais de TV australianos que explicassem como se deram os resultados falso-positivos em alguns dos voluntários. Também acessamos a nota oficial divulgada no dia 11 de dezembro pelos desenvolvedores da vacina australiana — a empresa de biotecnologia CSL e a Universidade de Queensland — sobre os resultados obtidos.\nProcuramos por registros das declarações feitas pelo virologista francês Luc Montagnier, citado no vídeo, sobre a origem do coronavírus e a repercussão que sua teoria teve na comunidade científica. Por fim, buscamos informações sobre o autor da gravação e o canal em que ele foi postado no Youtube. Contatamos a empresa Hidrogênio Global e o autor do vídeo, mas até o fechamento desta verificação eles não retornaram.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 22 de dezembro de 2020.\nVerificação\nFalso-positivos\nAlguns dos 216 pacientes que participaram da fase 1 de testes para a vacina desenvolvida numa parceria entre a empresa de biotecnologia CSL e a Universidade de Queensland, na Austrália, apresentaram resultados falso-positivos para HIV. Os resultados foram comunicados no dia 11 de dezembro pelos desenvolvedores do imunizante, que afirmaram que “não há possibilidade de a vacina causar infecção e os testes de acompanhamento de rotina confirmaram que não há presença do vírus HIV”.\nApesar disso, os testes com o imunizante foram, de fato, suspensos diante do temor de que uma eventual aplicação da vacina causasse problemas de ansiedade e receio de contaminação pelo HIV. O primeiro-ministro da Austrália, Scott Morrison, informou que 51 milhões de doses seriam compradas do consórcio, mas que agora elas serão divididas entre a AstraZeneca e Novavax, que também desenvolvem vacinas contra o SARS-CoV-2.\nO homem que aparece no vídeo verificado mostra imagens de reportagens sobre os falso-positivos para HIV na Austrália — na tela aparecem textos publicados pelo CanalTech e pela revista Exame — e usa o argumento de que, pelo fato de o assunto ter sido noticiado pela grande mídia, mais gente irá acreditar nele. No entanto, nenhuma das matérias utilizadas por ele como fonte fala em casos positivos para HIV — como ele afirma —, e sim em falso-positivos. As publicações também não falam que os resultados acometeram todas as pessoas que tomaram a vacina em teste, diferente do que diz o título do vídeo postado.\nProteína do vírus HIV\nNa nota divulgada no dia 11 de dezembro, os desenvolvedores do imunizante australiano explicam os falso-positivos para HIV: “Os dados da fase 1 também mostraram a geração de anticorpos direcionados a fragmentos de uma proteína (gp41), componente utilizado para estabilizar a vacina. Os participantes do ensaio foram totalmente informados da possibilidade de uma resposta imunológica parcial a este componente, mas foi inesperado que os níveis induzidos interferissem com alguns testes de HIV”.\nOu seja, os cientistas já esperam que a proteína, presente no vírus HIV e utilizada no desenvolvimento do imunizante, fizesse com que o sistema imunológico criasse anticorpos para combater o vírus, mesmo ele não existindo. O que eles não esperavam eram níveis tão elevados de anticorpos que gerassem interferência em exames de HIV.\nA professora Sarah Palmer, especialista em estudos do HIV/Aids do Instituto Westmead de Pesquisas Médicas, explicou para afiliada australiana da rede de TV SkyNews que o problema foi causado porque os cientistas da Universidade de Queensland usaram um segmento do vírus HIV como molécula “clamp”, ou seja, para estabilizar a proteína do coronavírus na vacina experimental e torná-la um alvo “atraente” para o sistema imunológico do ser humano.\nA tecnologia é considerada inovadora pela professora Palmer, mas não deu certo: o sistema imunológico dos voluntários realmente gerou uma boa resposta ao coronavírus, que provoca a covid-19, mas também ao próprio HIV, fazendo com que os testes de HIV nos voluntários desse positivo para Aids.\n“Infelizmente, como esse grampo molecular foi feito de uma proteína do HIV, não só o corpo respondeu desenvolvendo anticorpos para a proteína spike do coronavírus, o que é muito positivo, mas também desenvolveu anticorpos para a proteína do HIV. Isso fez com que as pessoas tivessem testes de HIV positivos, embora não estivessem infectadas com o HIV”, explicou a cientista.\nOs testes, então, foram suspensos. Para os desenvolvedores, se ela fosse amplamente aplicada na população, poderia causar um problema na saúde pública do país pelo alto índice de resultados falso-positivos para HIV.\nA Austrália descartou o uso desse imunizante, que já estava na fase 3 dos testes. A Universidade de Queensland deverá reiniciar a pesquisa e a vacina poderá vir a ser usada “no futuro”. O próprio Instituto Westmead está desenvolvendo uma vacina para a covid-19 a ser usada especificamente em idosos.\nCoronavac, China e a origem do vírus\nO homem que aparece no vídeo afirma que não apenas a vacina “que vem da China” pode infectar as pessoas com o HIV, mas todas as outras. Para isso, usa o argumento do virologista francês Luc Montagnier, vencedor do Nobel de Medicina em 2008 por ter descoberto o vírus HIV na década de 1980, de que o coronavírus teria sido fabricado em laboratório durante uma possível tentativa de descoberta de vacina contra a Aids. No entanto, as melhores evidências científicas disponíveis até o momento indicam que o SARS-CoV-2 tem origem natural.\nAs afirmações do homem no vídeo verificado não têm sustentação. Em primeiro lugar, porque o caso relatado por ele diz respeito a uma vacina em testes na Austrália, que nada tem a ver com a China. A Coronavac, uma das vacinas desenvolvidas na China e feita em parceria, no Brasil, com o Instituto Butantan, não foi a vacina que provocou os resultados falso-positivos de HIV para os testes de alguns dos voluntários australianos. A vacina chinesa sequer foi testada na Austrália.\nLuc Montagnier realmente disse em abril que a responsabilidade pela ‘criação’ do vírus é de um laboratório em Wuhan, na China. Mas os comentários do cientista francês foram fortemente criticados e refutados pela comunidade científica.\nMontagnier disse ter analisado a sequência de RNA do novo coronavírus junto com o colega matemático Jean-Claude Perrez e, com base nisso, afirmou que não há motivos para acreditar que o coronavírus tenha vindo de um mercado de peixes. Para ele, essa versão é “história da carochinha”, já que, segundo ele, o vírus tem mutações que só podem ser feitas artificialmente. Montagnier também afirmou que o vírus foi fabricado acidentalmente em um laboratório de Wuhan, na China, alegando que o laboratório é especialista em coronavírus, trabalha com ele desde os anos 2000, e que, na tentativa de desenvolver uma vacina contra a Aids, os chineses acabaram criando o vírus. As declarações foram feitas para a Rádio Frequénce Medicale e para o site “Pourquoi doctor?”, ambos franceses.\nAinda em abril, a Agência Lupa e o Estadão mostraram que estudos científicos refutavam as declarações do virologista francês. Um dos estudos, publicado na revista científica Nature Medicine, apontou que a estrutura central do SARS-CoV-2 é muito semelhante a um tipo de vírus que infecta morcegos — 96% de similaridade com o vírus dos morcegos e de 85,5% a 92,4% com um que afeta pangolins, animais que são vendidos ilegalmente na China por conta de sua carne.\nSe um vírus para afetar humanos fosse produzido em laboratório, ele deveria ser feito com a estrutura central mais próxima de um que já afetasse humanos, e não morcegos. Este estudo, dos pesquisadores Kristian G. Andersen, Andrew Rambaut, W. Ian Lipkin, Edward C. Holmes e Robert F. Garry, foi publicado em 17 de março deste ano, um mês antes de as declarações de Luc Montagnier ganharem o mundo. Como mostrou o Comprova em abril, a pesquisa concluiu que o novo coronavírus não é uma construção artificial ou que tenha sido manipulado por humanos.\nNo final de março, outro artigo publicado na mesma revista, desta vez de autoria dos pesquisadores Tommy Tsan-Yuk Lam, Na Jia e Wu-Chun Cao, seguiu na mesma linha do anterior e tratou os pangolins como possíveis hospedeiros intermediários do vírus que chegou aos humanos.\nNo final de abril, a Organização Mundial de Saúde (OMS) descartou a possibilidade de que o vírus tenha sido criado em um laboratório. Em seu site oficial, a OMS mantém uma página sobre mutações e acompanhamento da evolução do vírus.\nO canal\nO canal Hidrogênio Global foi fundado em 2013, tem 168 mil inscritos e 9,1 milhões de visualizações até 22 de dezembro, segundo o YouTube. O autor, Julio Fuertes, exibe vídeos voltados à venda de produtos como um gerador de hidrogênio para produção de água hidrogenada, com alegação de benefícios para a saúde, e de kit para uso de hidrogênio como combustível veicular. No entanto, nos últimos sete meses o canal passou a publicar majoritariamente vídeos de apoio ao presidente Jair Bolsonaro e alinhados com a direita. Há publicações com comentários sobre assuntos da pauta política do país, críticas ao governador de São Paulo, João Doria (PSDB), a ministros do STF e outros. Há também críticas a medidas de isolamento social e às vacinas como estratégias para conter a pandemia de covid-19.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Informações falsas sobre as vacinas em desenvolvimento contra a covid-19 podem interferir na confiança das pessoas para serem submetidas aos imunizantes quando eles estiverem disponíveis no país, o que por consequência pode atrapalhar a estratégia de usar as vacinas para conter a disseminação do SARS-CoV-2 e reduzir os efeitos da pandemia. O vídeo verificado teve 55,8 mil visualizações e 12 mil curtidas nos três primeiros dias.\nO Comprova já verificou outros conteúdos falsos sobre vacinas contra covid-19 em fase de desenvolvimento, como a verificação que apontou que não há comprovação de que a vacina da Pfizer tenha causado paralisia de Bell em voluntários e a que as vacinas para covid-19 não são capazes de provocar danos genéticos.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]", "hiv"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1626319570010916049.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-com-medicos-estrangeiros-espalha-informacoes-falsas-sobre-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo com médicos estrangeiros espalha informações falsas sobre pandemia", "subtitle": "O vídeo que circula pelas redes foi produzido por uma entidade que congrega médicos negacionistas da pandemia de covid-19 em todo o mundo", "publication_date": "2020-12-23 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo publicado no Facebook e compartilhado em aplicativos de mensagem que conta com a presença de médicos que afirmam que a pandemia é uma farsa, além de outras alegações sobre a covid-19.\nNão são verdadeiras as afirmações apresentadas em um vídeo que circula pelas redes sociais no qual médicos de diversos países dizem que a epidemia do novo coronavírus é uma farsa. O vídeo foi produzido pela Oracle Films, equipe de mídia da “World Freedom Alliance” (Aliança Mundial pela Liberdade), que reúne organizações internacionais negacionistas da pandemia de covid-19. No vídeo, médicos afirmam, sem apresentar provas, que “a vacina pode causar mudanças no DNA e não passou por testes em animais, sendo os humanos os primeiros a serem testados”.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que enfermeira americana tenha morrido após tomar vacina da Pfizer/BioNTech\nComo já verificado pelo Comprova, é inverídico que a pandemia seja uma farsa. Segundo dados divulgados pela Organização Mundial de Saúde, já são mais de um 1,7 milhão de mortes causadas pelo coronavírus no mundo. Ao contrário do que é dito no vídeo, as vacinas passam por diversos testes clinicos, entre eles o teste em animais que antecede o teste em humanos. O Comprova também já ouviu especialistas que desmentiram os boatos que vacinas podem causar alterações no DNA.\nNesta verificação, a professora do Departamento de Microbiologia do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Viviane de Souza Alves, reafirma que nenhuma vacina já produzida ou em teste e liberada para a covid-19 tem a capacidade de alterar o DNA.\nComo verificamos?\nO Comprova procurou informações sobre todos os médicos que aparecem no vídeo e acessou perfis profissionais, sites pessoais e institucionais, além de matérias de veículos de comunicação para confirmar se as pessoas que apareciam no vídeo eram de fato profissionais da saúde. Checou também informações sobre a “Aliança Mundial pela Liberdade” e qual a relação dos profissionais com ela.\nAlém de buscar informações sobre a origem do vídeo e quem o produziu, o Comprova entrou em contato com a administração da página que publicou o conteúdo no Facebook e divulgou o vídeo no aplicativo de mensagens Telegram após a publicação ter sido classificada como “falsa” pelo Facebook e retirada da rede social.\nEm paralelo, foram ouvidos especialistas que poderiam auxiliar com os depoimentos reproduzidos no vídeo, pontuando as alegações que foram mais abordadas, como a de que a pandemia da covid-19 seria uma farsa.\nForam consultadas outras checagens realizadas pelo Comprova nas quais foram verificados boatos sobre a segurança das vacinas, alterações genéticas e a pandemia. Ouvimos também a professora do Departamento de Microbiologia do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Viviane de Souza Alves, para entender novamente os possíveis efeitos colaterais da vacina e a realidade da pandemia.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 22 de Dezembro de 2020.\nVerificação\nO vídeo foi divulgado originalmente em 7 de dezembro, por uma página chamada “Oracle Films”, que se identifica como “o time de mídia oficial” da World Freedom Alliance ou “Aliança Mundial pela Liberdade”. Essa aliança se propõe a ser um grupo “guarda-chuva” para abarcar organizações internacionais negacionistas da pandemia de covid-19.\nA presidente da organização é a médica irlandesa Dolores Cahill, da University College Dublin. Cahill é diretora do Partido da Liberdade Irlandês, uma sigla nacionalista de direita fundada em 2018 e que, atualmente, não tem representação parlamentar.\nAo longo dos últimos meses, Cahill fez várias alegações falsas, com conteúdos semelhantes aos que circulam em redes de desinformação no Brasil, como as afirmações de que distanciamento social é inútil contra a pandemia e de que as pessoas que se recuperam têm imunidade por toda a vida.\nEm maio, Cahill defendeu que a hidroxicloroquina seria eficaz como prevenção para a covid-19, uma afirmação que também não tem respaldo científico e que foi classificada como “sem base” pela iniciativa de verificação de fatos científicos Health Feedback. Em junho, 130 estudantes da University College Dublin, a maioria da escola de Medicina, publicaram uma carta aberta contra Cahill e a direção da instituição se distanciou das afirmações da professora. O Comitê Científico da Iniciativa de Medicamentos Inovadores, uma parceria entre a Comissão Europeia e a indústria farmacêutica em que Cahill era vice-presidente, solicitou sua renúncia.\nO vice-presidente da “Aliança Mundial pela Liberdade” é o alemão Heiko Shöning, idealizador de outra organização negacionista, conhecida em inglês como Doctors-for-Enlightenment e, em espanhol, como Médicos por la Verdad. Em agosto, o Comprova classificou como enganosas as afirmações feitas por um médico brasileiro que gravou um vídeo inspirado em um manifesto dos Médicos por la Verdad segundo o qual a pandemia era uma farsa.\nO vídeo foi publicado em uma plataforma de vídeos chamada “Brand New Tube” em 7 de dezembro de 2020 e postado já com as legendas em português na página no Facebook “Revelações”, e em um grupo no aplicativo Telegram no dia 14 de dezembro. O Comprova entrou em contato por email com a administração da página do Facebook mas não obteve retorno até a publicação desta matéria.\nO vídeo foi removido do Facebook na quarta-feira, 16, com a informação de que a postagem não era verdadeira. O conteúdo, no entanto, passou a circular no aplicativo de mensagens Telegram.\nQuem são os médicos do vídeo?\nAlém da médica irlandesa Dolores Cahill, aparecem no vídeo os médicos Johan Dennis (homeopata), Anne Fierlafijn (clínica geral) e Hilde De Smet (clínica geral), da Bélgica; Carrie Madej (osteopata), Rashid Buttar (emergencista) e Sherri Tenpenny (osteopata e escritora), dos Estados Unidos; Kevin Corbett (enfermeiro aposentado e pesquisador independente), do Reino Unido; Piotr Rubas (clínico geral), polonês residente na Alemanha; Mikael Nordfors (clínico e escritor), da Suécia, e Elke F. de Klerk (clínica geral), da Holanda.\nTodos aparecem em outros vídeos e artigos divulgados pela “Aliança Mundial pela Liberdade”.\nO médico Johan Denis já havia afirmado anteriormente que as vacinas não são seguras, alteram o DNA humano e controlam pessoas pelo 5G (internet móvel). Nenhuma dessas afirmações é verdadeira. O vídeo em que ele faz comentários enganosos foi traduzido e viralizou no Brasil há algumas semanas. A Boatos.org escreveu uma matéria desmentindo os principais tópicos abordados pelo médico. No vídeo analisado pelo Comprova, ele afirma que não há emergência médica causada pelo novo coronavírus e que a pandemia é falsa.\nAnne Fierlafijn assina conteúdos na internet questionando a eficiência das máscaras no combate a covid-19 e afirmando que a única maneira de pegar o novo coronavírus seria por meio de transfusão de sangue e tomando vacinas, o que não é verdade.\nHilde De Smet escreve textos e grava vídeos afirmando que a vacina causa mutação genética e aconselha o consumo de alho, orégano e chá verde para fortalecer o sistema imunológico e evitar a infecção pelo novo coronavírus. Isso também não é verdade.\nCarrie Madej gravou um vídeo afirmando que vacinas para a covid-19 podem criar seres geneticamente modificados que poderiam dar origem a uma nova espécie que destruiria a raça humana. A publicação foi desmentida em checagem da BBC Reality Check mas acabou viralizando no Brasil. A Fato ou Fake também fez uma apuração.\nMikael Nordfors já teve o registro suspenso na Noruega, Suécia e Dinamarca por causa de uma série de maus-tratos a pacientes, entre outros crimes. Também foi advertido pelo uso de tratamentos sem eficácia comprovada. No vídeo, ele nega que haja uma pandemia, que as crianças sejam infectadas pela covid-19 e que “nunca haverá uma vacina tão segura quanto a vitamina D”, o que não é verdade.\nO enfermeiro aposentado Kevin Corbett possui um site no qual escreve textos sobre o que chama de “coronahisteria” e “novela do corona”, evidenciando a descrença de que haja uma pandemia em curso no mundo e criticando as medidas de distanciamento social.\nNo vídeo analisado pelo Comprova, Elke F. de Klerk diz que a vacina pode tornar meninas e mulheres inférteis e alterar o código genético, crença compartilhada por Sherri Tempenny, médica e autora de alguns livros com argumentos contra todas as vacinas existentes. Não há evidências dessas afirmações. Já Piotr Rubas acredita que a taxa de mortalidade da covid-19 é similar à da gripe e que, por isso, não seria necessário se expor a uma vacina desenvolvida em caráter emergencial.\nA pandemia não é uma farsa\nO Projeto Comprova consultou a professora do Departamento de Microbiologia do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Viviane de Souza Alves, que explica que a pandemia não é uma farsa.\n“Estamos vendo milhares de casos e óbitos em vários países do mundo simultaneamente pela covid-19, alguns países estão vivendo a segunda onda. Não há a menor possibilidade de ser uma doença inventada e não há interesse algum em disseminar pânico. O que estamos vivendo é real e se continuarmos relaxados, perto do momento em que as vacinas chegarem, a pandemia não terá fim em breve”.\nA especialista também explica que não há registro de vacinas já produzidas para outras doenças ou em testes para a covid-19 que tenham a capacidade de causar alteração no DNA. Esses rumores giram em torno das vacinas que utilizam uma técnica conhecida como mRNA. As vacinas de mRNA têm pedaços do código genético do vírus, o RNA. Entre os imunizantes que estão em estágio mais avançado, os da Moderna e da Pfizer/BioNTech usam esse sistema. Viviane Alves explica como funciona o processo após esse tipo de vacina ser introduzida no corpo humano.\n“As vacinas genéticas introduzem no corpo uma pequena sequência que vai codificar apenas a proteína do coronavírus. Nosso corpo enxerga a proteína e sabe que não nos pertence, o que faz com que anticorpos sejam produzidos para eliminar esse invasor. Ao mesmo tempo, o corpo cria células de memória que reconhecem o invasor. Quando nos encontrarmos com o vírus real, depois da vacina, o corpo já tem anticorpos para eliminar a infecção e assim não adoecemos”, afirma.\nViviane Alves ressalta que são falsas afirmações sobre máscaras e isolamento social serem desnecessárias. Ela relembra que, desde a pandemia da gripe espanhola (1918),sabemos que as mesmas medidas são fundamentais para limitar a disseminação de vírus. “São medidas que devem estar associadas. Não adianta usar máscara e aglomerar, a máscara é uma barreira que só funciona com distanciamento de dois metros. O vírus pode ficar viável por mais de quatro horas em ambientes fechados. Por isso a recomendação é que mesmo de máscara, ambientes fechados sejam evitados e jamais tocar na máscara sem higienizar as mãos”, alerta a especialista.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Combater a desinformação de assuntos relacionados a covid-19 tornou-se necessário e urgente, notícias como essa servem apenas para causar pânico e insegurança na população.\nA postagem no facebook chegou a ter 7,5 mil interações antes de ser removida da rede social, segundo a plataforma de monitoramento CrowdTangle. No canal da página no Telegram, a mensagem foi vista por cerca de 1.300 pessoas. Não existem motivos para acreditar que a pandemia seja uma farsa, e propagar esse tipo de material é ignorar as milhares de mortes que ocorrem todos os dias no mundo.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que contribuem para a desinformação sobre a covid-19, como o tuíte que usou de afirmações falsas de médico canadense para negar a pandemia, o projeto checou também ser impossível que vacina cause alterações genéticas, segundo especialistas.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/medicosestrangeiros-02facebook_231220204722.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "pandemia", "coronavírus", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2549061604714966291.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-enfermeira-americana-tenha-morrido-apos-tomar-vacina-da-pfizer-biontech/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que enfermeira americana tenha morrido após tomar vacina da Pfizer/BioNTech", "subtitle": "Hospital tranquilizou internautas em seu perfil no Twitter e confirmou que a causa do desmaio não tem relação com a dose do imunizante", "publication_date": "2020-12-22 00:00:00", "text_news": "É falso que uma enfermeira americana tenha morrido após tomar a vacina contra a covid-19 produzida da Pfizer/BioNTech. A profissional da saúde Tiffany Dover explicou que desmaiou após tomar o imunizante, pois costuma ter tonteira e desmaiar ao sentir qualquer tipo de dor. Ela contou que a dor do braço foi “mínima” e que se sente bem depois da aplicação da injeção.\nLEIA TAMBÉM\nMédico e empresários enganam ao desqualificar medidas protetivas e culpar China pela pandemia\nDover é enfermeira no CHI Hospital, em Chattanooga, no estado americano do Tennessee. A unidade médica comunicou no dia 19 de dezembro que a enfermeira passava bem: “Dover agradece a preocupação demonstrada por ela. Ela está em casa e bem. Ela pede privacidade para ela e para sua família.”\nUPDATE: Nurse Tiffany Dover appreciates the concern shown for her. She is home and doing well. She asks for privacy for her and her family.\n— CHI Memorial (@CHI_Memorial) December 19, 2020\nO desmaio ocorreu no dia 17 de dezembro, após o hospital aplicar as primeiras doses da vacina da Pfizer/BioNTech a seis pessoas, três médicos e três enfermeiras. Tiffany desmaiou durante uma entrevista concedida momentos depois de receber uma dose do imunizante. De acordo com a instituição, a causa do desmaio da enfermeira é referente a uma condição que causa reações exageradas à dor. Portanto, não há relação com efeitos colaterais da vacina.\npic.twitter.com/jIxjtq7Hsy\n— CHI Memorial (@CHI_Memorial) December 18, 2020\nAvanços no Brasil\nNo início de dezembro o Estadão divulgou que o Ministério da Saúde avançou em negociações de 70 milhões de doses do imunizante da americana Pfizer e da alemã BioNTech. Até o momento, a farmacêutica relatou 95% de eficácia do produto em testes.\nO governador João Doria confirmou na última segunda-feira, 21, que o Estado de São Paulo vai receber 5,5 milhões de doses da vacina Coronavac, no dia 24, quinta-feira, véspera de Natal. No entanto, mesmo com a vacina pronta para distribuição, é preciso que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorize o uso no imunizante no país.\nO boato também foi checado pelas agências Fato ou Fake, Lupa, Aos Fatos e AFP.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts60_221220203229.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "pandemia", "coronavírus [vacina]", "pfizer", "CoronaVac"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1472004677571483419.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-do-pastor-silas-malafaia-engana-sobre-eficacia-da-ivermectina-contra-covid-19-na-africa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo do pastor Silas Malafaia engana sobre eficácia da ivermectina contra covid-19 na África", "subtitle": "Ao contrário do que diz o pastor evangélico, não há como atribuir os números do coronavírus no continente à distribuição do remédio", "publication_date": "2020-12-22 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo divulgado por pastor Silas Malafaia afirma que os números de covid-19 na África são baixos por conta da ivermectina\nÉ enganoso um vídeo publicado pelo pastor Silas Malafaia no qual ele defende o uso da ivermectina na prevenção da covid-19 e faz comentários a respeito da Coronavac, vacina desenvolvida pela companhia chinesa Sinovac e que vem sendo testada no Brasil. No vídeo, o pastor alega de maneira equivocada que a distribuição em massa de ivermectina na África estaria relacionada aos números relativamente baixos de mortes pelo novo coronavírus no continente.\nMalafaia questiona ainda a Coronavac afirmando que o Brasil será o primeiro a se vacinar com a “vacina em parceria com a China”, antes que a China o faça. Ainda não é possível fazer tal afirmação, pois a vacinação não teve início no Brasil. Na China, a Coronavac recebeu autorização para uso emergencial. A fase 3 de testes do imunizante está sendo realizada, além do Brasil, no Chile, na Indonésia e na Turquia.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nEspecialistas consultados pelo Comprova ressaltam que não há, até o momento, comprovação científica da eficácia do uso de ivermectina na prevenção ou tratamento da doença provocada pelo novo coronavírus. Eles alertam também que os dados epidemiológicos em alguns países africanos não são confiáveis, pois o sistema de vigilância não é bem estruturado.\nComo verificamos?\nPara elucidar as questões sobre a capacidade da ivermectina de prevenir ou tratar o novo coronavírus, entramos em contato com Alberto Chebabo, diretor médico do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). A coordenadora de pesquisa clínica na UFRJ, Valéria Viana, esclareceu pontos relacionados à vacina Coronavac.\nO Comprova buscou ainda informações para identificar o médico americano citado pelo pastor, que “quase chorou” em audiência no Senado americano enquanto falava da suposta eficácia do medicamento em protocolos profiláticos.\nJá para checar os dados de casos e mortes por covid-19 nos países africanos citados pelo pastor, foi acessado o painel de monitoramento de casos e mortes de covid-19 da Universidade Johns Hopkins.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 21 de dezembro de 2020.\nVerificação\nCovid na África e a ivermectina\nO pastor também cita o número relativamente baixo de mortes provocadas pela covid-19 em países africanos como Nigéria, Angola e Moçambique. Segundo Malafaia, o uso em massa da ivermectina para tratamento de verminoses seria a causa dessa baixa mortalidade.\nDe acordo com o painel de monitoramento de casos e mortes de covid-19 da Universidade Johns Hopkins, dos Estados Unidos, os dados apresentados pelo pastor no vídeo são compatíveis com aqueles relatados pelos países africanos.\nPorém, especialistas afirmam que não é possível relacionar os números de covid-19 na África com o uso da Ivermectina. Além disso, eles chamam a atenção para a má qualidade das informações de vigilância em muitos países africanos.\n“O que se usou muito na África para prevenção e tratamento de verminoses foi o mebendazol e não a ivermectina. E os dados que ele coloca não são confiáveis, a gente tem poucos dados confiáveis da África. A vigilância epidemiológica é muito ruim para todas as doenças. Não dá para relacionar o uso de qualquer droga com essa mortalidade descrita na África”, pontua o diretor médico do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho da UFRJ, Alberto Chebabo.\nUm artigo da BBC aponta ainda outras variáveis que podem ter influenciado o número de casos e mortes por coronavírus no continente. Especialistas citam as inúmeras experiências com pandemias em anos recentes, um contato menor com outros países e até características demográficas (uma população bem mais jovem que na Europa, por exemplo).\nEm julho, o Comprova classificou como falso um vídeo segundo o qual a pandemia estaria controlada na África por conta da ivermectina. Em agosto, mostramos também ser falso outro vídeo que fazia a mesma alegação a respeito da Austrália.\nIvermectina não tem comprovação “in vivo”\nSegundo Chebabo, não há recomendação para o uso de ivermectina na prevenção da covid-19 devido à ausência de estudos científicos publicados que deem embasamento para essa indicação. “Só temos dados in vitro de atividade da ivermectina na inibição do Sars-Cov-2 em culturas de células. A atividade in vitro não significa que a droga terá atividade in vivo”, explica o diretor que integra o Grupo de Trabalho Multidisciplinar para Enfrentamento da covid-19 da UFRJ.\nAinda segundo Chebabo, de cada 100 moléculas testadas com atividade in vitro, apenas uma chega na fase clínica com eficácia. O especialista destaca que não há pesquisa clínica que mostre a real eficácia da ivermectina. “Alguns [estudos] são observacionais ou com muita baixa qualidade e que não suportam a recomendação do uso da ivermectina tanto para prevenção quanto para tratamento”, completa o pesquisador. Portanto, não há evidência científica para a indicação do medicamento.\nO médico lembra ainda que a cloroquina também passou por essa fase de recomendação por conta da atividade in vitro, mas os estudos clínicos controlados não demonstraram a eficácia da droga contra a covid-19, e a utilização não é recomendada por entidades como a Organização Mundial da Saúde e a Sociedade Brasileira de Infectologia. “Ninguém mais fala em usar cloroquina a não ser alguns grupos aqui no Brasil. A gente aguarda resultados de estudos randomizados que estão sendo realizados com a ivermectina para avaliar se ela realmente tem ou não eficácia para ser recomendada como indicação de tratamento para covid-19”, explica.\nDocumento\nRECOMENDAÇÃO SBI  \n PDF\nContraindicação\nEm relação ao fato de a ivermectina não ter contraindicações, como assegura o pastor, Chebabo afirma que qualquer droga as possui, apesar desse medicamento específico ser seguro, com poucos efeitos colaterais. Ele explica que, quando o remédio é ingerido sem indicação, o paciente não só deixa de se beneficiar, já que não há eficácia comprovada, como passa a ter somente as desvantagens de um possível efeito adverso.\nChebabo é enfático ao reiterar que não há nenhuma justificativa para se indicar a ivermectina. Em relação ao vídeo de Malafaia, ele chama a atenção para o fato de que o pastor recomendou o uso de um medicamento e que isso se configura em um exercício ilegal da medicina.\nDe acordo com o Conselho Federal de Medicina (CFM), as sanções e punições só são cabíveis para o profissional médico ou estabelecimentos de saúde. O conselho só tem alcance com a população médica. Por isso, nesse caso, o pastor não poderia ser responsabilizado. A apuração sobre suspeitas de ilegalidade deve ser feita pelo Ministério Público e pela polícia.\nDe qual médico americano ele fala no vídeo?\nMalafaia afirma no vídeo que um médico, “representando 2 mil médicos e cientistas que estão na linha de frente de combate à covid […] diante da comissão do Senado americano quase chorou clamando ‘por que não dar ivermectina pro povo como preventivo?’”\nEle não cita nominalmente o especialista. Contudo, o Comprova apurou que o médico em questão é Pierre Kory, presidente da organização Frontline Covid-19 Critical Care Alliance (FCCCA). No último dia 8 de dezembro, ele foi ouvido na Comissão de Segurança Interna e Assuntos Governamentais do Senado americano – que realizou uma audiência sobre “Tratamento ambulatorial precoce: parte essencial de uma solução para a covid-19”.\nNo vídeo, Kory aponta que a Ivermectina é “milagrosa” na prevenção e no tratamento da doença e que há “montanhas” de dados e estudos que comprovam essa afirmação. Segundo o site da FCCCA, eles são uma organização formada por dez médicos que tem o objetivo de revisar trabalhos e estudos publicados sobre remédios já existentes no combate ao vírus e publicar protocolos. Há dois tipos disponíveis no site, um para pacientes hospitalizados e outro para profilaxia da doença. Esse último inclui a ivermectina, mas também recomenda uso de máscara e distanciamento social.\nBrasil vai se vacinar com a Coronavac antes dos chineses?\nO pastor começa o vídeo questionando o porquê de o Brasil ser o primeiro país a se vacinar com a Coronavac, imunizante desenvolvido em parceria com a China, antes que o país asiático tenha vacinado a própria população.\nA vacinação no Brasil não teve início, no entanto. A Coronavac encontra-se, atualmente, na fase final de testes, que no Brasil é realizada em parceria com o Instituto Butantan, em São Paulo.\nNa China, a Coronavac ainda não foi oficialmente registrada, mas é uma das diversas vacinas de companhias chinesas que receberam autorização do governo de Pequim para uso emergencial.\nMalafaia aponta ainda que as nações “do primeiro mundo” não estão utilizando a vacina chinesa. De fato, além do Brasil, apenas países como Turquia, Indonésia e Chile fizeram compras de doses da vacina através de acordo com a Sinovac e realizam atualmente a fase 3 de testes com o imunizante.\nSegundo informações até 17 de dezembro da Organização Mundial da Saúde (OMS), há atualmente 56 vacinas candidatas em ensaio clínico (sendo testadas em humanos). Entre elas, ao menos 13 foram desenvolvidas por companhias chinesas ou institutos de pesquisa da China. Uma, a Coronavac, tem acordo para distribuição no Brasil por ter sido feita em parceria com o Butantan.\nO pastor Silas Malafaia concede entrevista coletiva a imprensa sobre a reuniao que teve com o presidente Jair Bolsonaro, no Palacio do Planalto. FOTO: DIDA SAMPAIO/ESTADAO\nQuem é Silas Malafaia?\nSilas Malafaia, de 62 anos, é pastor e presidente da igreja Assembleia de Deus Vitória em Cristo (ADVEC) no Rio de Janeiro. Desde 2010, assumiu a liderança da igreja, que possui 35 mil membros, 118 templos no Brasil e três igrejas em Portugal, segundo informações no site da ADEVEC. É graduado em psicologia, autor de diversos livros e fundador da Associação Vitória em Cristo (AVEC), criada em 1982 com a finalidade de arrecadar fundos para o programa de TV Vitória em Cristo, lançado no mesmo ano. O programa é transmitido semanalmente pela Rede TV em rede nacional, e aos sábados em emissoras locais da Band, na Bahia e Espírito Santo.\nA AVEC possui uma rede de doadores que contribuem regularmente com quantias a partir de R$ 30 para manutenção do programa e de projetos sociais. Para essa rede, é produzida uma revista exclusiva chamada Fiel, ou seja, mais um canal de comunicação direto com seu público. Suas outras atuações estratégicas no campo da comunicação incluem a gravadora Central Gospel Music, uma das principais do segmento no país, e a Central Gospel, que já foi considerada segunda maior editora gospel do Brasil, mas em 2019 entrou com pedido de recuperação judicial no valor de quase R$ 16 milhões. Nas mídias sociais, seus perfis reúnem mais de 3 milhões de seguidores.\nEm março de 2020, logo no início da pandemia de covid-19, o coletivo Bereia publicou uma verificação sobre os posts e vídeos enganosos acerca do novo coronavírus postados pelo pastor. Em um dos posts, ele minimiza a gravidade da covid-19 comparando-a com a gripe H1N1 e ataca a ampla cobertura da imprensa sobre a doença. Sua postura em relação à pandemia está alinhada com a do presidente Jair Bolsonaro. Em suas postagens, é comum temas como acusações contra a China, a Organização Mundial da Saúde (OMS), a defesa do uso da hidroxicloroquina e da ivermectina e questionamentos sobre a vacinação contra a covid-19.\nEm abril, o Facebook, o Instagram e o Youtube apagaram um vídeo publicado pelo pastor, no qual afirmava que a quarentena era “uma farsa”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Conteúdos falsos prejudicam o trabalho dos pesquisadores e diminuem a confiança das pessoas nas autoridades. A postagem no Facebook, publicada em 14 de dezembro, tinha 711 mil visualizações até o dia 16 de dezembro. No mesmo dia, o pastor publicou um tuíte com conteúdo similar. Até o dia 21 de dezembro, tinha 57 mil compartilhamentos.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/interessaatodos-03twitter_221220200211.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "silas malafaia", "ivermectina", "CoronaVac"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6727155992709374294.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-e-empresarios-enganam-ao-desqualificar-medidas-protetivas-e-culpar-china-pela-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico e empresários enganam ao desqualificar medidas protetivas e culpar China pela pandemia", "subtitle": "Em vídeo compartilhado pela deputada Bia Kicis, o médico Alessandro Loiola e os empresários Fabrizio Fasano Jr e Marcos Bellizia fazem afirmações sem sustentação a respeito de temas como máscaras e distanciamento social", "publication_date": "2020-12-22 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo publicado no Instagram por deputada federal com alegações sobre a pandemia.\nExiste justificativa científica que explique o período de isolamento por 14 dias para pessoas infectadas por covid-19, ao contrário do que afirma o médico Alessandro Loiola em um vídeo que circula pelas redes sociais. A definição sobre o tempo de isolamento para uma pessoa contaminada pelo novo coronavírus se baseia em estudos sobre o tempo de incubação do vírus, ou seja, o período do início da infecção até a carga viral se tornar alta o suficiente para retransmissão e manifestação de sintomas.\nLEIA TAMBÉM\nTalidomida: posts distorcem contexto de tragédia com remédio para descredibilizar vacinas de covid-19\nNo trecho do vídeo, que foi compartilhado pela deputada federal Bia Kicis (PSL-DF), no Instagram, o médico é entrevistado pelo empresário Fabrizio Fasano Jr., apresentador do programa “Coliseum” no YouTube. Outro empresário, Marcos Bellizia, também participa da conversa.\nNo programa, Loiola também afirma, de forma equivocada, que crianças são menos suscetíveis à contaminação pela covid-19 e que não são fontes de transmissão da doença. De acordo com informações disponíveis no site da Sociedade Brasileira de Pediatria, as crianças são tão propensas quanto os adultos a contrair covid-19, porém têm uma probabilidade menor de complicações graves e menos risco de morte, por isso não fazem parte do grupo de risco.\nNo programa, Loiola também diz que a China estava preparada para a pandemia e que foi o país que mais lucrou com a crise sanitária – afirmações que são enganosas. De acordo com o relatório da Organização Mundial do Comércio, a entidade que supervisiona as relações comerciais entre os países, a China já era o principal exportador de equipamentos de proteção individual, como máscaras e luvas, entre 2017 e 2019. Além disso, o PIB da China não cresceu 10%, como os participantes do programa afirmam, mas 4,9% no terceiro trimestre do ano em relação ao mesmo período de 2019, como mostra esta reportagem do Valor Econômico publicada em outubro.\nDocumento\n RELATÓRIO DA ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO  \n PDF\nComo verificamos?\nO Comprova procurou as recomendações da Organização Mundial da Saúde (OMS) quanto ao uso de máscaras e período de isolamento, bem como a análise de especialistas e estudos científicos na área. Também consultamos os boletins epidemiológicos do Ministério da Saúde para entender como a covid-19 afeta diferentes faixas etárias no Brasil.\nEntrevistamos o PhD em Microbiologia, na área de Genética de Bactérias pelo Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo, ICB-USP, Luiz Almeida, e o professor da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) e diretor do Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração (Incor), Jorge Kalil.\nProcuramos a Sinovac e a embaixada da China para comentar as alegações e insinuações feitas no vídeo, sobre a vacina desenvolvida contra a covid-19 e sobre supostos ganhos econômicos com a pandemia, mas, até o fechamento desta reportagem, não recebemos nenhuma resposta.\nPor fim, questionamos o médico Alessandro Lemos Passos Loiola, que aparece no vídeo verificado sobre o embasamento de suas afirmações. Não houve resposta até a publicação desta checagem.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 18 de dezembro de 2020.\nVerificação\nComo ocorre a transmissão?\nO período de isolamento necessário para uma pessoa com covid-19 se baseia em estudos sobre a dinâmica de transmissão do novo coronavírus. Luiz Almeida, PhD em Microbiologia, na área de Genética de Bactérias pelo Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo, ICB-USP, explica que há um período em que a probabilidade de passar covid-19 para outra pessoa é maior: “Quando somos infectados, o vírus começa a se reproduzir em nosso corpo e leva alguns dias até que ele exista em quantidade suficiente para ser retransmitido. A probabilidade de transmissão é maior nos períodos em que a carga viral está elevada”. É neste momento, afirma Almeida, que os sintomas têm uma maior probabilidade de se manifestarem.\nO tempo de incubação é o período do início da infecção até a carga viral se tornar alta o suficiente para retransmissão do vírus e manifestação de sintomas. Cientistas estudaram especificamente o tempo de incubação do novo coronavírus.\nDe acordo com Almeida, “este tempo de replicação viral, em média, é de quatro a oito dias após a infecção, sendo que temos relatos de alta carga viral em até 14 dias. Portanto, existe uma maior probabilidade de transmitir o vírus em até 14 dias após o início da infecção”.\nO biólogo ressalta que o tempo de incubação foi averiguado já no início da pandemia. Ele cita como exemplo este estudo publicado do The New England Journal of Medicine. O painel “A” da tabela abaixo detalha o tempo de incubação do SARS-CoV-2 (nome científico do novo coronavírus).\nAlém do tempo de incubação, é importante entender o mecanismo de transmissão em si. A covid-19 é uma doença respiratória, como explica o professor da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) e diretor do Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração (Incor), Jorge Kalil. “Se uma pessoa estiver com a doença respiratória, ela fundamentalmente transmite através de gotículas de saliva ou por secreção nasal. Por isso é importante usar a máscara e o distanciamento”, acrescenta o professor.\nAssintomáticos transmitem?\nOs dois especialistas consultados pelo Comprova afirmam que uma pessoa sem sintomas ainda é capaz de transmitir covid-19. Kalil explica que “assintomáticos também podem transmitir a doença, porque eles têm o vírus nas fossas nasais e na garganta. Inclusive, a pessoa pode começar a transmitir o vírus dois dias antes de manifestar os sintomas”.\nDe acordo com Almeida, a transmissão sempre depende do tempo de incubação, “que em média é o mesmo para pessoas com sintomas e sem sintomas”. O biólogo afirma que a principal diferença é o local do organismo onde o vírus se propaga. “Em assintomáticos, a gente vê mais em vias aéreas superiores, então não causa tantos sintomas severos quanto nos casos graves de covid-19, que acabam infectando o pulmão, as vias aéreas inferiores. Mas o tempo de transmissão, em hipótese, deve ser o mesmo”, esclarece Almeida.\nIsolamento e máscara de proteção\nO isolamento está relacionado ao tempo de incubação. A pessoa diagnosticada evita contato com outras pessoas pelo período em que há mais probabilidade de transmitir o vírus –ou seja, 14 dias a partir do momento em que ela própria contraiu o novo coronavírus. Como não é possível determinar o momento exato da contaminação, o prazo começa a contar a partir do diagnóstico positivo.\nKalil lembra que “medicina não é matemática” e que cada caso é um caso. O fim das duas semanas não significa, necessariamente, que a pessoa deixou de transmitir o vírus. Se ela ainda manifesta sintomas, por exemplo, é provável que a carga viral ainda esteja alta o suficiente para infectar outras pessoas.\nJá o PhD em Microbiologia Luiz Almeida alerta que “em um mundo ideal, pessoas diagnosticadas com o vírus deveriam ficar internadas nos hospitais para acompanhar a evolução da doença e serem liberadas após o diagnóstico médico de que elas não são mais capazes de transmitir o vírus”.\n“Como não temos leito médico para todas as pessoas infectadas, quem for diagnosticado com o vírus deve evitar ao máximo o contato com familiares e parentes”, completa.\nHá recomendações específicas para o isolamento domiciliar –quando a pessoa diagnosticada com covid-19 precisa continuar na mesma casa que seus familiares durante o período de isolamento, como explica este guia do governo paranaense.\nJá a máscara de proteção funciona como uma barreira mecânica contra as gotículas que carregam o novo coronavírus. Ela é importante porque nem todas as pessoas infectadas manifestam os sintomas e, como Kalil afirmou, a transmissão pode começar antes mesmo dos primeiros sinais da doença.\nSegundo Luiz Almeida, “as máscaras impedem que parte das gotículas que carregam o coronavírus se dispersem no ar. Está muito bem documentado que uma nova infecção está relacionada e é diretamente proporcional à quantidade de partículas virais que ela é exposta”. Quanto maior for o número de partículas virais que você for exposto, maior a probabilidade de a transmissão ocorrer” aponta o biólogo.\nA proteção é proporcional ao tempo de uso da máscara. Quanto mais tempo usar, menor a probabilidade de contágio. Uma pessoa que remove a máscara só para comer em locais públicos estará mais protegida que aquela que não usa máscara em nenhum momento. A eficácia da máscara também está relacionada ao seu uso adequado.\nCrianças transmitem?\nConforme informações do Departamento Científico de Infectologia, disponíveis no site da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP), as crianças são tão propensas quanto os adultos a contrair covid-19, porém apresentam menos sintomas ou risco de desenvolver doença grave. Quer dizer que pessoas de todas as faixas etárias estão suscetíveis à doença.\nNo entanto, como crianças têm uma probabilidade menor de complicações graves e menos risco de morte, não estão dentro do grupo de risco. Além disso, costumam apresentar poucos ou nenhum sintoma, o que não as impede de transmitir a doença. Na verdade, elas podem representar um importante vetor de transmissão. O risco é que a criança com covid-19 acabe contaminando outras pessoas de forma silenciosa, já que não chega a ser diagnosticada com o novo coronavírus.\nEstudo da Fiocruz ainda afirma que a “covid-19 sobre a saúde de crianças e adolescentes no Brasil, assim como em outros países da América Latina, tem potencial muito mais negativo do que o que vem sendo relatado em países da Europa e América do Norte”.\nDocumento\nESTUDO DA FIOCRUZ  \n PDF\nComo a maioria das crianças infectadas não apresenta sintomas ou os sintomas são menos graves, o teste diagnóstico geralmente não é realizado na maioria dos casos, fazendo com que o número real de crianças infectadas seja menor. Ainda é incerto o papel das crianças no elo de transmissão do vírus.\nDe acordo com o Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde, que apresenta a análise referente ao período de 26 de fevereiro a 05 de dezembro de 2020, do total de 974.032 casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) hospitalizados com início de sintomas, 54,4% (529.549) foram confirmados para covid-19. Desse total, 13.276 (2,51%) são da faixa etária de 0 a 19 anos. Nesse intervalo, 10.448 (1,97%) casos ainda estão em investigação.\nDocumento\nBOLETIM EPIDEMIOLÓGICO DO MINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\nSinovac tem acordo assinado em pelo menos cinco países\nNo vídeo, o empresário Marcos Bellizia diz que a vacina produzida pelo laboratório chinês Sinovac Biotech em parceria com o Instituto Butantan estaria sendo negociada apenas por “outros dois pequenos países”. Porém, além de já estar sendo aplicada na China em caráter emergencial, a Sinovac tem acordo com pelo menos outros três países, além do Brasil.\nNo início deste mês, o ministro da saúde da Turquia, Fahrettin Koca, anunciou o início da vacinação com a CoronaVac. De acordo com a agência Associated Press, o acordo entre o governo da Turquia e a Sinovac Biotech prevê a aquisição de 50 milhões de doses da vacina.\nEm outubro, o governo chileno anunciou o acordo com a Sinovac para a compra de 20 milhões de doses caso o desenvolvimento seja bem-sucedido. De acordo com nota oficial, os estudos estão na fase três e mais de 400 voluntários já participaram do ensaio clínico da CoronaVac.\nNo final de agosto, a Sinovac divulgou outros dois acordos com a PT Bio Farma, líder biofarmacêutica da Indonésia, para o fornecimento, produção local e licenciamento da tecnologia da CoronaVac. O acordo prevê o fornecimento da matéria-prima da vacina a granel para a produção de pelo menos 40 milhões de doses da CoronaVac até março de 2021; após o mês de março a Sinovac continuará fornecendo a quantidade necessária da vacina a granel até o final de 2021.\nA China e a pandemia\nNo vídeo, os participantes do programa questionam a venda de equipamentos de proteção individual (EPIs) pela China durante a pandemia. Fabrizio Fasano, o apresentador, diz que o país asiático estava “misteriosamente, preparadíssimo”. E Loiola afirma que, no período da crise sanitária global, a China “conseguiu faturar mais vendendo máscaras do que o Brasil com a venda de soja, açúcar e frango”.\nDe fato, a maior parte dos equipamentos de proteção individual usados em todo o mundo no contexto da pandemia – máscaras e luvas, por exemplo – foi produzida na China. Nenhum dos participantes do programa menciona, porém, que a China já realizava a maior parte das exportações de EPIs antes mesmo da pandemia.\nUm relatório da Organização Mundial do Comércio, entidade que supervisiona as relações comerciais entre os países, aponta que a China já era o principal exportador de equipamentos de proteção individual, como máscaras e luvas, entre 2017 e 2019. De acordo com o documento, de abril deste ano, as exportações realizadas pela China, Alemanha e Estados Unidos representaram mais de 40% do total. Se consideradas só as máscaras vendidas para outros países em 2019, a China foi responsável por um quarto da produção.\nDocumento\nRELATÓRIO DA ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO  \n PDF\nEsta reportagem do New York Times explica que o governo chinês realizou diversos incentivos para produzir nacionalmente uma gama de produtos essenciais – e, provavelmente, deve dominar o mercado de EPIs mais uma vez, caso ocorra uma nova pandemia.\nNeste ano, de fato, somente a venda de máscaras pela China somou mais de US$ 40 bilhões, enquanto o Brasil exportou US$ 23,8 bilhões em soja, US$ 4,2 bilhões em carne bovina in natura e US$ 3,5 bilhões em açúcar bruto, alguns dos principais produtos brasileiros no mercado internacional.\nMesmo com a grande participação dos produtos chineses no fornecimento, o aumento da demanda impactou o setor como um todo. Em 2020, o mercado brasileiro de EPIs hospitalares também cresceu. Os indicadores da Associação Nacional da Indústria de Material de Segurança e Proteção ao Trabalho (Animaseg) mostram que a expectativa de evolução do mercado nacional de máscaras descartáveis, por exemplo, é de um aumento de 278%, em relação ao ano passado. Para os representantes do setor, só não houve um crescimento maior, especialmente em dólares, porque o governo proibiu a exportação dos EPIs voltados para a área hospitalar, para garantir o atendimento à demanda interna.\nDocumento\nINDICADORES DA ANIMASEG  \n PDF\n Além disso, é importante ressaltar que a China não estava “preparadíssima” para atender à demanda que disparou com a pandemia. No primeiro semestre, a própria Organização Mundial de Saúde alertou para a falta de equipamentos de proteção individual em vários países. No Brasil, boa parte dos profissionais de saúde denunciou a falta de EPIs nos primeiros meses da pandemia. Um levantamento da Associação Médica Brasileira mostra que houve registro de falta de máscaras, óculos, luvas, entre outros.\nDurante a entrevista, Alessandro Loiola fala sobre o aumento das fortunas dos que já eram ricos no Brasil e nos Estados Unidos e diz que, durante a pandemia, os bilionários chineses ficaram 40% mais ricos, ao mesmo tempo em que o PIB do país cresceu 10%. E completa, se dirigindo aos entrevistadores: “Você acha que esse pessoal que tem dinheiro e poder quer que isso pare?”.\nO PIB da China não cresceu 10%, mas 4,9% ao ano, no terceiro trimestre do ano, na comparação com o mesmo período do ano passado, como mostra esta reportagem do Valor Econômico publicada em outubro. Procuramos a Embaixada da China no Brasil para falar sobre as insinuações feitas durante a entrevista, mas não obtivemos resposta aos e-mails enviados nos dias 10 e 14 de dezembro.\nSobre o crescimento da economia chinesa durante a epidemia, o UOL publicou uma reportagem em março mostrando o impacto desta e de outras epidemias no país ao longo dos anos. O texto mostra que a economia chinesa de fato cresceu durante as epidemias, mas não só nelas: o PIB chinês não sofre uma queda desde 1976, de acordo com dados do Banco Mundial. Naquele ano, a economia encolheu 1,57%. Por isso, não é possível afirmar que o crescimento chinês esteja ligado às epidemias de H1N1 (2009), gripe aviária (2013), peste suína africana (2019) e coronavírus.\nEm abril deste ano, o então ministro da Educação Abraham Weintraub usou as redes sociais para ironizar a China e insinuar que o país sairia fortalecido da crise. A Embaixada da China no Brasil usou a conta oficial no Twitter para rebater a postagem de Weintraub, dizendo que “tais declarações são completamente absurdas e desprezíveis, que têm cunho fortemente racista e objetivos indizíveis, tendo causado influências negativas no desenvolvimento saudável das relações bilaterais China-Brasil”.\nQuem participa do vídeo?\nO médico Alessandro Loiola é natural de Vitória, no Espírito Santo, e atua como clínico-geral em São José dos Campos, em um consultório particular. Loiola apareceu em outra verificação recente do Comprova, que apontou que ele também é registrado como profissional no Conselho Federal de Medicina em Minas Gerais, nas áreas de cirurgia geral e proctologia. O médico tem dezenas de milhares de seguidores no Twitter e no Instagram, onde já fez diversas postagens relacionadas à pandemia de covid-19, falando em “riscos da vacina” e contra o uso de máscaras.\nO médico não tem um currículo cadastrado na plataforma Lattes.\nEm novembro do ano passado, Alessandro Loiola foi nomeado pelo então secretário de cultura, Roberto Alvim, como Coordenador-Geral de Empreendedorismo e Inovação, do Departamento de Empreendedorismo Cultural, da Secretaria da Economia Criativa. Ele foi exonerado menos de dois meses depois, em janeiro de 2020, após a saída de Alvim da chefia da pasta.\nAlém de desmentir que as vacinas sejam capazes de provocar danos genéticos, o Comprova também já classificou como enganosas outras afirmações dele sobre a eficácia das máscaras.\nO Programa Coliseum é apresentado no YouTube pelo empresário do ramo da gastronomia Fabrizio Fasano Jr. Membro da família Fasano, famosa pelos hotéis e restaurantes no país, Fabrizio já participou de reality shows culinários na TV aberta e fechada. Nas redes sociais, já se desentendeu com o apresentador Danilo Gentili, e já realizou várias postagens em apoio ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e questionando a gravidade da pandemia da covid-19.\nO terceiro participante do programa é o empresário Marcos Bellizia, empresário sócio da SG Consulting, de gestão empresarial. Ele aparece na lista de empresários apoiadores de Bolsonaro investigados no “inquérito da fake news”, do Supremo Tribunal Federal (STF). Contra Bellizia, foram cumpridos mandados de busca e apreensão pela Polícia Federal, por suspeita de financiar a organização de atos antidemocráticos e a divulgação de fake news, além de promover ataques virtuais contra o STF. Segundo matéria do Estadão, Marcos Bellizia também é “Ex-líder do movimento Nas Ruas, fundado pela deputada Carla Zambelli (PSL-SP), ajudou a organizar e a encorpar atos pró-Bolsonaro”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos que viralizaram na internet sobre as eleições, as políticas públicas do governo federal e a pandemia da covid-19.\nAfirmações falsas ou fora de contexto, como as feitas por Alessandro Loiola no vídeo, são um risco para a população, que precisa de informações precisas para se proteger e diminuir as chances de contágio pelo novo coronavírus, por meio de medidas como o uso de máscaras. Acusações e insinuações sobre a China, no contexto da pandemia, também desviam o foco sobre a gravidade da doença, que já matou mais de um milhão e seiscentas mil pessoas no mundo, segundo dados da Universidade Johns Hopkins.\nO trecho do programa Coliseum publicado pela deputada Bia Kicis no Instagram teve mais de 200 mil visualizações, e o programa completo, no YouTube, foi visto mais de 87 mil vezes.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/loiolaeempresarios-02facebook_221220204504.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["China [Ásia]", "covid-19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02461813971815656613.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-conhecimento-suficiente-sobre-imunidade-para-deixar-de-vacinar-quem-ja-teve-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há conhecimento suficiente sobre imunidade para deixar de vacinar quem já teve covid-19", "subtitle": "As respostas imunes causadas pelas infecções do novo coronavírus variam conforme diversos fatores e o real nível de proteção de cada pessoa só pode ser descoberto por exames específicos", "publication_date": "2020-12-21 00:00:00", "text_news": "É enganoso que quem já teve covid-19 possua imunidade celular e por isso não deveria tomar a vacina contra o novo coronavírus, como afirma uma sequência de tuítes publicada por uma pesquisadora. Segundo especialistas ouvidos pelo Comprova, as respostas imunes causadas pelas infecções do SARS CoV-2 são muito variadas e apenas exames específicos de anticorpos neutralizantes e de células do sistema imunológico podem revelar o nível de proteção obtida pela infecção natural. Também não há qualquer evidência de que quem já teve a doença poderia ter uma “tempestade de citocinas” se tomar a vacina.\nA sequência de postagens também afirma que só existiriam dois tipos de vacina, o que não é verdade, já que, até o momento,10 técnicas diferentes estão sendo adotadas no desenvolvimento de imunizantes contra a covid-19, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). As mensagens ainda questionam se o leitor sabe qual o tipo de cada vacina, em uma aparente sugestão de que esses dados seriam desconhecidos, quando na verdade essas informações são repassadas pelos desenvolvedores e pela OMS.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA autora também afirma que os resultados das vacinas não foram apresentados, o que não procede – quatro empresas já divulgaram os dados de eficácia de seus imunizantes.\nComo verificamos?\nIniciamos a verificação pesquisando dados sobre os tipos de vacina em desenvolvimento contra a covid-19. Consultamos reportagens, sites de instituições como a Fiocruz, o Plano Nacional de Vacinação e a lista de imunizantes em fase clínica de estudos no site da OMS.\nTambém buscamos informações em matérias jornalísticas sobre os testes do novo coronavírus e artigos científicos sobre os resultados de eficácia das vacinas até aqui.\nEntrevistamos o médico imunologista e professor da Universidade Federal de Santa Catarina, André Báfica, o virologista da Universidade Federal de Minas Gerais e do Centro de Tecnologia em Vacinas da UFMG, Flávio Fonseca, e o especialista em microbiologia, virologia e desenvolvimento de vacinas de DNA vírus pela Fiocruz, Rafael Dhalia, para questionar pontos como a possível imunidade celular de quem já teve covid-19 e possíveis reações em caso de aplicação de vacinas.\nPesquisamos informações sobre a autora das postagens em sites de busca e na Plataforma Lattes. Também consultamos a Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP) para confirmar o vínculo da pesquisadora com a instituição.\nTentamos contato por e-mail com a autora das postagens, mas até a publicação desta checagem não tivemos retorno.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 21 de dezembro de 2020.\nVerificação\nQuem teve covid-19 não precisa de vacina?\nNa primeira mensagem publicada, a autora afirma que já teve covid-19 e, por isso, teria imunidade celular contra a doença, sugerindo que não haveria necessidade de se vacinar. No entanto, o conhecimento sobre essa proteção gerada pela infecção ainda é um ponto incerto nos estudos sobre o novo coronavírus. Especialistas têm defendido que mesmo quem já teve a doença tome a vacina quando ela estiver disponível.\nO médico imunologista e professor da UFSC André Báfica, que também atua no desenvolvimento de uma vacina contra o novo coronavírus com base na bactéria usada na BCG, esclarece que para a infecção pelo SARS CoV-2 ainda não se sabe qual o índice de proteção que a infecção natural promove.\nEle explica que em algumas situações, como da pneumonia causada pela bactéria Pneumococo, a vacina protege mais do que a infecção natural. Em outros casos, como a caxumba, a imunização pela infecção é mais duradoura do que a da vacina – embora desenvolver a doença ofereça risco de infertilidade para homens. No caso da covid-19, o professor esclarece que há muita variação na resposta imune causada pelas infecções. E saber quem eventualmente já teria obtido proteção natural não é tarefa fácil.\nOs testes rápidos detectam apenas quem já teve contato com o vírus. Para saber a proteção real que a pessoa tem contra o SARS CoV-2, é preciso identificar se essa exposição gerou a criação de anticorpos neutralizantes, aqueles que são capazes de impedir o vírus de ingressar na célula humana, ou mesmo se há presença de células T (ou linfócitos T) específicas, mencionadas pela autora na postagem. Essas células T fazem parte do sistema imunológico, ajudam na resposta antiviral e são também associadas à imunidade contra a covid-19 porque alguns pacientes podem produzir pouco ou nenhum anticorpo, mas alcançaram imunidade por meio das células T. No entanto, identificar o nível dessas duas formas de proteção em cada pessoa só é possível com exames mais elaborados e complexos.\n“Tem maneiras de a gente saber, mas essas maneiras são muito caras, feitas em laboratório altamente especializado, para medir o nível de resposta imunológica das células T e o nível de anticorpos neutralizantes. Isso custa caro, muito mais caro que uma dose de vacina”, afirma o professor Báfica.\nAssim, se a eficácia de uma vacina for de 90%, explica Báfica, a cada 100 pessoas que receberem as doses, 90 estarão imunizadas, ao passo que pela infecção natural não se sabe a proporção de pessoas que estariam protegidas. Por conta disso, a recomendação de especialistas de saúde pública é para que todos tomem a vacina, para garantir a máxima imunização. A padronização na resposta imune proporcionada pela vacina é outra vantagem indicada.\n“Há uma chance de que quem teve a doença não precise ser vacinado? Tem uma chance? Nesse momento tem. Dá pra falar que essa pessoa não precisa de vacina? Não, não podemos falar isso. Até o momento, vai ser muito mais barato as pessoas tomarem a vacina, que a gente sabe que é segura, do que fazer um teste para saber se você vai ou não precisar dela”, explica.\nO virologista da Universidade Federal de Minas Gerais e do Centro de Tecnologia em Vacinas da UFMG, Flávio Fonseca, explica que a mecânica da imunização gerada pela infecção citada no tuíte é correta, mas confirma que uma das grandes lacunas de informação que se tem hoje é sobre a longevidade dessa resposta imune e o quão eficaz ela é. Um exemplo disso são os casos de reinfecção que vêm sendo registrados. Segundo ele, assegurar que todos que tiveram covid-19 possuem essa proteção desconsidera até mesmo a grande variabilidade de resposta imune de uma pessoa para outra.\n“Se a gente tivesse uma resposta clara de que a pessoa que se infectou está protegida, igual na catapora, ótimo. Não é o caso, a ciência ainda não conseguiu arregimentar essas informações, então é irresponsável da parte de uma pessoa vir publicamente informar isso”, aponta.\nProcurado pelo Comprova, o especialista em desenvolvimento de vacinas de DNA vírus pela Fiocruz, Rafael Dhalia, confirma que estudos mostram queda abrupta de anticorpos após três meses de infecção e que, embora a resposta celular ocorra com a infecção, “se a imunidade celular por si só conferisse total proteção, não existiriam casos de reinfecção pelo SARS CoV-2”.\nTempestade de citocinas\nA autora também sugere que, caso quem já teve covid-19 tome a vacina, poderia ter uma tempestade de citocinas ao entrar em contato com o vírus ou partículas do vírus que pudessem estar presentes nas doses, e que isso poderia levar até a morte, a depender da intensidade. O médico infectologista e professor da UFSC diz que não há nenhum dado de nenhuma vacina que confirme esta afirmação.\nTempestade de citocinas é o nome dado a uma espécie de desequilíbrio na resposta imune, quando o sistema inflamatório do corpo não consegue parar de atuar e acaba causando danos ao próprio organismo. Estudos analisam possível relação desse fenômeno com a alta mortalidade decorrente de covid-19. Báfica explica que as tempestades de citocinas só têm sido vistas em parte dos pacientes que precisam ir para a UTI, na forma grave da doença. Em geral, pessoas com doença prévias e que representariam menos de 20% do total de casos.\nAlém disso, muitas das vacinas em desenvolvimento, como a da farmacêutica norte-americana Pfizer em parceria com o laboratório alemão BioNTech, que usa método de RNA mensageiro, não utilizam partes do vírus na composição, apenas um código genético que induz as células a produzirem uma proteína característica do coronavírus.\nFlávio Fonseca, da UFMG, também diz que essa relação entre vacina e possível risco a quem já se infectou é incorreta. Ele explica que o mecanismo imune gerado pela vacina é diferente do que é desencadeado pela infecção, situação em que o vírus pode inclusive alterar a capacidade de resposta imunológica do corpo.\n“A resposta ao vírus é uma coisa, a resposta à vacina é completamente diferente. Nenhuma das vacinas é composta pelo vírus vivo. Ou é uma vacina de RNA, ou de adenovírus, ou de vírus morto ou que contém uma proteína do SARS CoV-2. Então, a circunstância da vacinação é outra. Ela gera anticorpos e células de defesa contra o coronavírus, mas num ambiente global de resposta imune completamente diferente da resposta ao coronavírus”, detalha.\nRafael Dhalia, da Fiocruz, diverge e diz que há possibilidade de uma resposta exacerbada (a tempestade de citocinas) quando alguém já infectado entrar em contato com o vírus, mas diz que isso pode ocorrer também em caso de sucessivas infecções naturais ou por vírus relacionados (outros coronavírus). Segundo ele, o fenômeno, chamado de ADE, é comum com a dengue e vem sendo estudado no caso da covid-19. Sobre essa ocorrência no contato com as vacinas, ele cita que a vacina da Sinopharm, por exemplo, já foi aplicada de forma emergencial em mais de 1 milhão de chineses e que até o momento não há relatos dessa resposta exacerbada ou tempestade de citocinas em imunizados.\n“Não tomar nenhuma vacina não parece ser uma boa opção, até porque tudo indica que a infecção por SARS-CoV-2 não confira imunidade protetora duradoura, o que significa que não atingiremos a imunidade de rebanho pela simples infecção natural pelo vírus”, afirma.\nDez tipos de vacina\nAo contrário do que diz a autora das postagens, não há apenas dois tipos de vacina. As vacinas atenuadas, que contêm o vírus vivo, mas enfraquecido, e as inativadas, feitas com o vírus morto ou inativado por processo químico, são citadas por ela e são duas das formas mais conhecidas de imunizantes em geral, mas há outras tecnologias sendo empregadas no desenvolvimento de imunizantes contra a covid-19.\nSegundo a relação de vacinas em fase clínica de estudos da Organização Mundial da Saúde (OMS), há 10 estratégias diferentes em utilização pelos desenvolvedores das 56 vacinas candidatas até 17 de dezembro, nas fases 1, 2 e 3 de estudos clínicos. Dessas, apenas uma usa o método com o vírus vivo atenuado.\nUm desses 10 métodos usados são as chamadas vacinas de subunidades, que em vez de trabalhar com o vírus inteiro, atenuado ou inativado, utilizam apenas uma parte dele, como uma proteína, para ativar a produção de anticorpos por meio dos imunizantes. O site da Fiocruz traz explicações sobre esses três tipos de vacinas.\nOutra estratégia em uso são as vacinas de vetor viral não replicante, em que outro vírus incapaz de se reproduzir no organismo, em muitos casos um adenovírus, é utilizado como vetor, para “transportar” o gene da proteína spike do SARS-CoV 2, responsável por permitir a entrada do coronavírus nas células humanas. É dessa forma que esse método de imunizante induz a produção de anticorpos.\nAlém disso, a corrida pela vacina também acelerou as pesquisas das chamadas vacinas gênicas. Em vez de utilizarem o vírus ou parte dele, essa modalidade faz uso apenas de um código genético que é capaz de fazer as próprias células do corpo humano produzirem a proteína spike, existente no coronavírus. A partir daí, o organismo é acionado para desenvolver anticorpos contra essa substância, e em caso de uma futura infecção, o corpo já saberá como se proteger. É o caso das vacinas de mRNA, ou RNA mensageiro, como os imunizantes da norte-americana Moderna e da parceria Pfizer/BioNtech. Esta última foi a primeira a ser autorizada para uso em massa em um país ocidental e que já vem sendo aplicada no Reino Unido e nos Estados Unidos.\nNo total, os 10 tipos de vacinas em teste, segundo a OMS, são: vírus vivo atenuado, vírus inativado, subunidade proteica, vetor viral não replicante, vetor viral replicante, DNA, RNA, VLP, além de outros dois tipos de vetor viral que combinam o uso de células de apresentação de antígenos. Publicação da Agência Brasil e edição de julho darevista da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) explicam diferenças entre algumas das estratégias usadas na busca por vacinas contra a Covid-19. O Plano Nacional de Vacinação, apresentado esta semana pelo governo federal, também detalha esses métodos.\nDocumento\nREVISTA DA FAPESP  \n PDF\nDocumento\nPLANO NACIONAL DE VACINAÇÃO  \n PDF\nTécnica de cada vacina é conhecida\nTambém não é verdade que a população desconhece qual a tecnologia empregada no desenvolvimento de cada vacina, conforme sugerido na sequência de tuítes ao questionar “Vcs sabem qual delas está sendo produzida? Eu não!!!!”. Entre os quatro imunizantes com testes da fase 3 autorizados no Brasil, há três métodos diferentes. A vacina da Pfizer/BioNTech, como já dito, usa a plataforma de RNA. A CoronaVac, do laboratório chinês Sinovac com o Instituto Butantan, é de vírus inativado. As vacinas da farmacêutica AstraZeneca com a Universidade de Oxford, da Inglaterra, e da Janssen usam a técnica de vetor viral não replicante.\nSegundo a lista da OMS, das 14 vacinas que estão na fase 3 dos estudos em todo o mundo, há seis métodos principais. Em quatro, os laboratórios utilizam o vírus inativado – Sinovac, Bahrat Biotech e dois imunizantes da Sinopharm. Duas, da Moderna e da Pfizer/BioNTech, utilizam tecnologia de mRNA e uma (Inovio) tem estratégia similar, de DNA. Outras quatro vacinas utilizam vetor viral não replicante (AstraZeneca/Oxford, Instituto Gamaleya, Janssen e Cansino), duas usam plataforma de subunidade proteica (Novavax e Anhui Zhifei Longcom) e uma (Medicago) usa plataforma com partículas semelhantes ao vírus, chamada de VLP (Virus Like Particle).\nÍndice de erro nos testes\nA pesquisadora afirma nos tuítes que os testes apresentam de 20% a 70% de erros.\nSegundo o Conselho Nacional da Saúde, dois testes são mais recomendados para a detecção do novo coronavírus, o RT-PCR e os exames sorológicos IGG e anticorpos totais.\nOs testes do tipo RT-PCR são os mais recomendados pela OMS e identificam a presença do material genético do vírus no organismo a partir de amostras de secreções do nariz ou da garganta. Esse tipo de teste deve ser realizado entre o terceiro e sétimo dia de sintomas; fora deste prazo há uma maior chance de falso-negativo. Segundo artigo da Johns Hopkins Medicine, a porcentagem de falsos-negativos em testes RT-PCR é de pelo menos 20%, podendo variar de acordo com o tempo desde a infecção. Os cientistas ressaltam, entretanto, que o estudo possui limitações, como o fato de terem utilizado diferentes tipos de RT-PCR, e recomendam que mais estudos sejam feitos para identificar a precisão dos testes.\nOs exames sorológicos IGG e anticorpos totais identificam se a pessoa já produziu anticorpos contra o coronavírus, ou seja, indicam se já teve contato com o vírus.\nO resultado também depende do tempo desde a infecção, visto que o organismo pode levar alguns dias para produzir anticorpos, sendo na maioria das vezes entre o dia 10 e o dia 21 após a infecção. Segundo o Ministério da Saúde, os testes IGG utilizados no Brasil apresentaram de 95% a 100% de sensibilidade.\nDocumento\nMINISTÉRIO DA SAÚDE – ACURÁCIA DOS TESTES DIAGNÓSTICOS REGISTRADOS NA ANVISA PARA A COVID-19  \n PDF\nOs chamados “testes rápidos” (IGA e IGM) estão sendo descartados pela comunidade científica e a OMS por conta da baixa eficácia nos resultados. Esse tipo de teste pode chegar a 75% de falsos-negativos.\nO diagnóstico da covid-19, no entanto, não deve levar em conta somente o teste, mas a análise de sintomas e, se possível, a utilização de testes conjuntamente.\nTempo de desenvolvimento\nEm outro trecho do vídeo, a pesquisadora afirma que as vacinas levam tempo para serem produzidas, que “um estudo robusto leva em torno de 5 anos” e que “as vacinas atuais levaram um mês”.\nO Comprova já mostrou em outra verificação que tanto a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) quanto a Food and Drug Administration (FDA), órgão regulatório dos Estados Unidos, não estabelecem tempo mínimo para desenvolvimento de vacinas a serem aprovadas. O fundamental é que passem por estudos com três fases, comprovando segurança e eficácia.\nO médico imunologista e professor da UFSC acrescenta que novos desenvolvimentos de vacinas aproveitam o conhecimento acumulado de mais de 100 anos da ciência na fabricação de imunizantes. Além disso, os impactos da pandemia contribuíram para acelerar algumas etapas, como as análises de algumas agências regulatórias, sem deixar de garantir a segurança.\nAlém disso, os testes das vacinas atuais não duraram um mês. A Pfizer, por exemplo, que teve autorizações recentes no Reino Unido e Estados Unidos, informa como 29 de abril a data de início dos estudos da fase 1 e anunciou a conclusão da fase 3 de estudos em novembro, o que corresponde a um intervalo de seis meses e meio.\nDuração da imunização\nA duração da proteção contra o novo coronavírus oferecida pela vacina, também citada pela autora da postagem, é de fato uma das principais dúvidas até o momento. Apesar disso, um estudo publicado no jornal The New England Journal of Medicine já revelou que voluntários da fase 1 da vacina da norte-americana Moderna continuaram registrando altos índices de anticorpos neutralizantes 119 dias após a vacinação – 90 dias após receberem a segunda dose. Os voluntários continuam sendo acompanhados para identificar a durabilidade da resposta imune. A notícia de que o imunizante proporciona pelo menos três meses de imunização foi repercutida por veículos como G1 e El País.\nOutras vacinas como a da Pfizer/BioNTech ainda não tiveram os dados de durabilidade divulgados. A tendência, segundo o médico imunologista e professor da UFSC, André Báfica, é de que só seja possível avaliar a longevidade da proteção das vacinas com o decorrer do tempo, em que os voluntários continuarão a ser avaliados.\nRafael Dhalia, da Fiocruz, confirma que o tempo de proteção das vacinas em testes ainda não é conhecido e que isso requer que transcorra o tempo de estudo.\n“Agora, deixar esse tempo passar sem se vacinar e contar com a infecção do vírus como parâmetro de proteção individual com certeza não é uma boa avaliação da situação diante da escalada desenfreada do número de contaminações e mortes” aponta.\nAutora da postagem\nEm seu currículo Lattes, Cintia Tóquio Reis Gonçalves informa que é fisioterapeuta e doutora em patologia pulmonar pela Faculdade de Medicina da USP. A instituição confirmou por email que Cintia teve vínculo com a USP até 2019, nos cursos de doutorado e pós-doutorado.\nEntramos em contato com a autora, que não respondeu até a data da publicação.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo Coronavírus.\nPeças de desinformação sobre vacinas são prejudiciais porque diminuem a confiança da população nas autoridades e em campanhas de imunização, consideradas fundamentais para diminuir a mortalidade da covid-19 e desafogar o sistema de saúde. O conteúdo analisado teve mais de 15 mil interações, juntando todos os tweets.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05139266120394634514.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/talidomida-vacinas-covid/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Talidomida: posts distorcem contexto de tragédia com remédio para descredibilizar vacinas de covid-19", "subtitle": "Medicamento usado como sedativo nos anos 1950 posteriormente causou má-formação congênita; legislação para registro de fármacos não era tão restritiva e exigente como nos dias atuais", "publication_date": "2020-12-21 00:00:00", "text_news": "Protagonista de uma das maiores tragédias da indústria farmacêutica, a talidomida é objeto de mensagens no Facebook e no WhatsApp que comparam a aprovação do medicamento com a liberação de imunizantes contra a covid-19, a fim de descredibilizar a segurança das vacinas. As publicações, no entanto, distorcem e omitem informações contextuais importantes acerca da pesquisa e distribuição desse remédio usado como sedativo.\nEsse conteúdo foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490. Uma das mensagens que circulam nas redes sociais afirma que a talidomida foi aprovada “às pressas” em 1956 e chegou ao mercado como um antigripal chamado Grippex, contra a epidemia de influenza asiática — mas isso não é verdade.\nLEIA TAMBÉM\nÉ impossível que vacina cause alterações genéticas, dizem especialistas\nOs posts acrescentam que o medicamento foi vendido com certificação de segurança pelos fabricantes antes de ser associado à ocorrência de deformações congênitas em fetos e bebês — o que motivou sua retirada do mercado em vários países. “Quem não conhece a história está condenado a repeti-la”, diz um post no Facebook. Outras postagens dizem a história deve alertar “quem quer uma vacina às pressas”, sugerindo uma comparação com as vacinas em desenvolvimento contra o novo coronavírus.\nPara a professora do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Lídia Moreira Lima a comparação entre a talidomida e as vacinas contra covid-19 “não faz o menor sentido”. A especialista afirma que, diferente do que diz o conteúdo compartilhado nas redes, a talidomida não foi aprovada às pressas por conta de uma epidemia e ressalta que as normas de regulação na época eram muito menos rigorosas. \n“Na época que Talidomida chegou ao mercado, a legislação para registros de medicamentos não era tão restritiva e exigente como nos dias atuais”, pontua Moreira. “Hoje precisamos de vários testes de segurança e eficácia, mas naquela época não era dessa forma”.\nA história do medicamento\nA talidomida foi sintetizada em 1953 pelo laboratório alemão Chemie Grünenthal. Embora alguns documentos relatem sua introdução no mercado como o antigripal Grippex em 1956, a distribuição do medicamento ocorreu principalmente no ano seguinte, na forma de um sedativo chamado Cartogan, que foi amplamente prescrito para aliviar enjoos matinais de gestantes. \nDocumento\nDOCUMENTOS GRIPPEX  \n PDF\nEm 1958, médicos observaram o aumento da incidência de bebês com malformação na Alemanha. Até que em 1961, um artigo na revista British Medical Journal confirmou os efeitos adversos da droga para grávidas — o que levou uma série de países a suspender a autorização do medicamento. Estima-se que cerca de 10 mil pessoas foram afetadas pelos efeitos adversos da Talidomida na época, das quais metade residiam na Alemanha. \nOs posts analisados exagera ao ligar a aprovação do medicamento com a epidemia de influenza asiática de 1957. A página de perguntas e respostas da fabricante Chemie Grünenthal nem sequer menciona a crise sanitária e reforça que a Talidomida foi vendida como um sedativo e remédio para insônia em muitos países. \nAprovação do medicamento não foi ‘às pressas’\nTambém não há relatos de que a aprovação do medicamento ocorreu “às pressas” no contexto da gripe asiática. Na verdade, o episódio remete à ausência de normas regulatórias adequadas para medicamentos na época. A empresa testou a Talidomida em roedores, chegando a aplicar superdoses nos animais. Isso foi o suficiente para os fabricantes declararem que a substância era segura.\nNão foram conduzidos, porém, testes teratogênicos — isto é, experimentos que avaliam o efeito de uma substância na gravidez e na formação dos fetos. \n“Na época, os testes para avaliar se a gestação poderia ser prejudicada não eram comuns no desenvolvimento farmacêutico”, informa o site da companhia que desenvolveu o remédio. “Tais testes não eram exigidos na Alemanha ou em outros países. Consequentemente, a talidomida também não foi testada em animais grávidos”. \nDe acordo com Lídia Moreira, nos padrões atuais, “antes mesmo da substância ser testada em ensaios em humanos, é necessário enviar para a agência reguladora um formulário imenso com um monte de ensaios que foram realizados em modelos não humanos, na qual uma das exigências são os testes de teratogenicidade”.\nDiferença entre fármacos e vacinas \nA cientista ressalta, no entanto, que é preciso diferenciar a atividade de vacinas e fármacos. Ela explica que os imunizantes usam ativos biológicos — um vírus atenuado, ou um fragmento genético do microorganismo — para induzir o corpo humano a gerar imunidade contra o vírus. Já os fármacos exercem o papel por meio de reações químicas. “Não há comparativo”, afirma a professora da UFRJ. \nMoreira pontua que, em termos de fase pré-clínica, não existiria a necessidade de conduzir ensaios de teratogênese das vacinas, se não fossem testadas em mulheres grávidas. Já nos ensaios clínicos, os imunizantes seguem o mesmo critério de eficácia e segurança que passa o medicamento: três fases de experimentos com dezenas de milhares de participantes seguindo protocolos de pesquisas rigorosos. \nFabricantes das vacinas contra o novo coronavírus já divulgaram dados de etapas de estudos clínicos de seus produtos. Não há incidência significativa de efeitos adversos graves. O imunizante da Pfizer e da BioNtech, que já foi aprovado em regime emergencial nos EUA e no Reino Unido, tem um perfil caracterizado por efeitos colaterais leves e moderados.\nVacinas para covid-19 seguem padrão de segurança\nEmbora desenvolvidas em tempo recorde, as vacinas contra a covid-19 seguem parâmetros de segurança rigorosos. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), investimentos financeiros sem precedentes e colaborações científicas estão mudando o processo de desenvolvimento das vacinas no contexto da covid-19. \n“Isto significa que algumas das etapas do processo de pesquisa e desenvolvimento ocorrem em paralelo, mantendo ao mesmo tempo normas clínicas de segurança rigorosas”, afirma a entidade. \nOs ensaios clínicos de vacinas e medicamentos envolvem testes para grupos específicos como gestantes, idosos e crianças. Devido à urgência do desenvolvimento de uma vacina contra a covid-19, os estudos dos potenciais imunizantes para o novo coronavírus com gestantes ainda são limitados. \nA Pfizer e a BioNtech não recomendaram a substância para grávidas em bula enviada ao governo britânico para a imunização de profissionais da saúde. A Food And Drugs Administration, órgão americano equivalente à Anvisa no Brasil, orienta que gestantes devem discutir com seus médicos se devem ou não tomar a vacina. \nA agência de controle de doenças infecciosas americana (CDC) também compartilha da mesma orientação, mas afirma que se a pessoa faz parte de grupos com recomendação para receber o imunizante, ela deve escolher se vacinar.\nTalidomida ainda é utilizada, mas com restrições\nA Talidomida ainda é receitada no Brasil e em outros países. Um documento do Ministério da Saúde publicado em 2014 aponta a indicação do fármaco para o tratamento de hanseníase, úlceras em pacientes com HIV/Aids, lúpus e mieloma múltiplo — um tipo de câncer que afeta células da medula óssea. \nDocumento\nTALIDOMIDA MINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\nO documento informa que a prescrição para mulheres em idade fértil requer avaliação médica que ateste a não gravidez e a comprovação da utilização de, no mínimo, dois métodos contraceptivos. Segundo Lídia Moreira, ainda é necessário que mulheres assinem um termo de responsabilidade se comprometendo a não engravidar nos períodos de tratamento. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/0/4/1607515609140.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "coronavírus", "coronavírus [vacina]", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06569295701809503467.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-china-nao-usara-suas-proprias-vacinas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que China não usará suas próprias vacinas", "subtitle": "O país asiático já usa alguns modelos em grupos de profissionais em alto risco e há ao menos 13 imunizantes chineses em desenvolvimento", "publication_date": "2020-12-18 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: post afirma que China comprou 1 bilhão de doses de vacinas da Austrália e que não usará vacinas de seu próprio país.\nÉ falso que a China tenha comprado um bilhão de vacinas contra a covid-19 em desenvolvimento na Austrália e não vá usar nenhum dos imunizantes produzidos por seus laboratórios e universidades. As afirmações foram feitas originalmente em uma postagem do Facebook que atingiu mais de 22 mil compartilhamentos desde o último dia 17 de dezembro. Nesta semana outras páginas e perfis replicaram as informações falsas.\nHá ao menos 13 vacinas em desenvolvimento no país e o conteúdo verificado desconsidera que a China concedeu, desde novembro, autorização especial para que as vacinas da Sinovac e da Sinopharm – ambas desenvolvidas lá – sejam aplicadas na população do país considerada de alto risco, caso dos médicos e profissionais de saúde. Segundo a NPR, o processo se intensificou em novembro deste ano com a vacina da Sinopharm. Segundo a CNN, desde julho a Sinopharm está sendo aplicada em alguns trabalhadores de profissões de “alto risco”. A Coronavac teve parte de sua fase 3 realizada no Brasil, devido a um acordo entre o governo chinês e o Instituto Butantan. Segundo o governo do estado de São Paulo, o país asiático aguarda os resultados dos testes de eficácia e segurança realizados aqui, assim como Chile, Turquia e Indonésia.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNa Austrália, uma parceria entre a empresa de biotecnologia CSL e a Universidade de Queensland, no norte do país, produziria milhões de doses da vacina. Porém, um efeito adverso nos testes freou o ensaio clínico e o governo australiano anunciou que irá reformular o plano de vacinação. A Austrália, então, encomendou mais doses da AstraZeneca, laboratório que desenvolve a vacina de Oxford e da Novovax, empresa de biotecnologia dos EUA.\nComo verificamos?\nProcuramos pela ferramenta de análise de redes Crowdtangle quando foram publicadas as primeiras postagens nas redes sociais – em português ou outros idiomas – com o boato. A primeira publicação é de 10 de dezembro no Facebook, de um paulistano, sem profissão identificada, chamado Diogo Oliveira Tão. Diogo não possui outras redes sociais públicas associadas ao seu perfil no Facebook.\nEntramos em contato com Diogo e procuramos informações sobre as vacinas em produção na Austrália, a partir de reportagens locais e dos sites das empresas biofarmacêuticas envolvidas com imunizantes para covid-19.\nTambém buscamos na lista da Organização Mundial da Saúde (OMS) todas as vacinas contra o novo coronavírus que já estão em estágio de ensaio clínico. Procuramos os sites dessas companhias ou entidades listadas para saber quais delas eram chinesas e se tinham relações conhecidas com o governo chinês.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de dezembro de 2020.\nVerificação\nVacinas produzidas pela China\nSegundo o levantamento da Organização Mundial da Saúde (OMS), atualizado no dia 17 de dezembro, há atualmente 56 vacinas candidatas em ensaio clínico (sendo testadas em humanos), enquanto 166 estão em estágio pré-clínico. Entre as vacinas que já estão em teste clínico, ao menos 13 foram desenvolvidas por companhias chinesas ou institutos de pesquisa da China.\nApenas uma das vacinas desenvolvidas por chineses tem acordo para distribuição no Brasil: a CoronaVac, da Sinovac Biotech. O acordo com o governo de São Paulo prevê a importação e produção de 60 milhões de doses, e a tecnologia será transferida para o Instituto Butantan, que começou a produzir a vacina no início deste mês. Até março, o estado pretende ter 9 milhões de doses da CoronaVac, entre importadas da China e produzidas aqui.\nAlém do Brasil, Indonésia, Turquia, Chile e a própria China pretendem usar a vacina. A China inclusive já concedeu autorização especial para que as vacinas da Sinovac e da Sinopharm – ambas desenvolvidas lá – sejam aplicadas na população do país considerada de alto risco, caso dos médicos e profissionais de saúde.\nSegundo o governo do estado de São Paulo, em coletivas de imprensa recentes, a China aguarda os resultados da fase 3 de testes para iniciar autorizações. Também segundo o governo paulista, o envio desses dados será feito no próximo dia 23.\nA China realizou as fases 1 e 2 dos testes da coronavac. Parte do acordo entre Instituto Butantan e a Sinovac Biotech incluiu que, uma vez que a fase 3 foi feita pelo governo de São Paulo, o preço pago por dose da vacina foi substancialmente abaixo em relação ao mercado internacional.\n[CORREÇÃO: Em 21 de dezembro de 2020, esse texto foi atualizado para corrigir a informação a respeito de onde são realizados os testes da fase 3 da Coronavac. Ao contrário do informado na versão original, que afirmava que os testes eram feitos apenas no Brasil, eles estão sendo realizados também no Chile, na Indonésia e na Turquia.]\nVacinas da Austrália\nUma das vacinas em fase de teste na Austrália foi desenvolvida pela empresa Commonwealth Serum Laboratories (CSL) em parceria com a Universidade de Queensland. O ensaio clínico envolvendo participantes começou em julho deste ano. Em setembro, o governo fez um acordo inicial para a produção da vacina quando estivesse pronta. No entanto, segundo a CSL, os anticorpos gerados pela vacina interferiram em resultados de exames.\nEm nota, o laboratório afirmou que não houve nenhuma reação adversa mais grave nos 216 participantes. Entretanto, os dados mostraram a geração de anticorpos direcionados a uma proteína da vacina e o sistema imunológico respondeu esses anticorpos alterando resultados como se fossem “falsos positivos”. Em conversa com o governo australiano, o laboratório decidiu suspender os testes.\nAutor da postagem\nEntramos em contato com o autor do post, ele alegou engano, no entanto, não deletou o conteúdo. Também não encontramos outras redes sociais do autor.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova investiga conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo Coronavírus. Conteúdos falsos prejudicam o trabalho dos pesquisadores e diminuem a confiança das pessoas nas autoridades. A postagem no Facebook teve 13 mil compartilhamentos em menos de uma semana e surgiram novas postagens com o mesmo conteúdo falso durante o crescimento da viralização.\nO Comprova já checou uma postagem que insinuava que a China não usará a própria vacina.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "China [Ásia]", "Austrália [Oceânia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/207179084486193245.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/trecho-de-fala-de-bill-gates-e-editado-para-desacreditar-seguranca-de-vacinas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Trecho de fala de Bill Gates é editado para desacreditar segurança de vacinas", "subtitle": "Co-fundador da Microsoft defendia o uso de transgênicos em plantações, mas vídeo foi cortado para parecer que ele falava mal de imunizantes", "publication_date": "2020-12-17 00:00:00", "text_news": "Um trecho de uma palestra com o bilionário Bill Gates, co-fundador da Microsoft, circula fora de contexto nas redes sociais. O vídeo foi editado para parecer que ele falava de forma negativa sobre vacinas, que seriam “organismos geneticamente modificados (que) estamos injetando nos braços de criancinhas”. Na realidade, Gates fazia uma defesa do uso de plantações geneticamente modificadas como alternativa no combate à fome, e citou remédios como exemplo de produtos seguros de modificação genética.\nEsse vídeo foi enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA palestra ocorreu em 22 de janeiro de 2015, em Bruxelas, na Bélgica (veja o vídeo completo abaixo). Na ocasião, Bill e sua mulher, Melinda Gates, divulgavam sua “carta anual” com apontamentos para o futuro. O casal defendia o uso de organismos geneticamente modificados, também chamados de transgênicos, em plantações no continente africano. Melinda começa o vídeo dizendo que grãos podem ser modificados para enfrentar secas e enchentes, uma preocupação diante das mudanças climáticas.\nA filantropa diz que cada país africano deve decidir se quer usar ou não OGMs; ela lembra que grãos geneticamente modificados são testados em laboratórios e em estufas. Em seguida, Bill faz uma analogia com remédios — ele diz que, assim como os medicamentos, OGMs devem ser testados.\nLeia abaixo a fala completa de Bill Gates. O trecho tirado de contexto está em negrito.\n“A analogia mais forte é (comparar GMOs) com remédios. Devemos nos preocupar com remédios terem efeitos colaterais? Precisamos de testes de segurança? Quer dizer, estamos pegando coisas que são organismos geneticamente modificados e estamos injetando nos braços de criancinhas. Então sim, acho que temos que ter um sistema de segurança, onde fazemos pesquisas e testamos as coisas. A ideia de você pegar uma técnica que promete resolver problemas de nutrição, de produtividade, de doenças de lavouras, para fazendeiros africanos, onde é uma questão de vida ou morte, e dizer: “ah, nada que usa essa técnica pode ser usado”… É tão aleatório o que é considerado OGM e o que não é. Irradiar coisas e fazê-las ter múltiplos cromossomos, isso não é considerado OGM. Ao passo que inserir coisas intencionalmente de uma forma bem cuidadosa, isso é OGM.”\nComo mostrou o Projeto Comprova nesta checagem, OGMs são produtos de engenharia genética, uma tecnologia aplicada desde os anos 1970 para modificar aspectos de plantas, animais e microorganismos. Os tipos mais comuns de GMO são plantas modificadas, como milho, soja e algodão.\nEm julho, o Parlamento Europeu aprovou uma medida para acelerar a produção de vacinas contra a covid-19, diante da emergência sanitária mundial. A normativa dispensou a exigência de alguns procedimentos para ensaios clínicos com imunizantes que usam OGM.\nOs integrantes do Comitê de Meio Ambiente, Saúde Pública e Segurança Alimentar do Parlamento Europeu concordaram que havia a necessidade de adaptar as regras, mas enfatizaram que os padrões de qualidade, segurança e eficácia da vacina devem ser mantidos.\nPor causa de seu papel no financiamento de pesquisas para vacinas contra covid-19, Bill Gates tem sido alvo de várias teorias conspiratórias. Recentemente, o Verifica desmentiu que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, tenha cancelado um programa de Gates com o objetivo de “implantar microchips na população”.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["bill gates", "vacina", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05186345523685826081.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-comprovacao-de-que-vacina-da-pfizer-tenha-causado-paralisia-de-bell-em-voluntarios/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há comprovação de que vacina da Pfizer tenha causado paralisia de Bell em voluntários", "subtitle": "Quatro casos foram identificados em um grupo de 38 mil voluntários testados com a vacina, mas não foram estabelecidas relações de causa e efeito com a vacina", "publication_date": "2020-12-17 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte que afirma que vacina (da Pfizer) pode causar paralisia de Bell.\nÉ enganoso um tuíte afirmando que a vacina da Pfizer contra a covid-19 causa paralisia de Bell. Dos 38 mil voluntários dos testes com o imunizante, quatro tiveram a paralisia, porém, segundo a Food and Drugs Administration (FDA) – agência federal do Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos que regulamenta o uso de medicamentos e vacinas no país -, não há evidências para afirmar que o distúrbio foi causado pela vacina. O comitê consultivo da FDA classificou o episódio como “evento adverso sem gravidade”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA vacina foi considerada segura, pois os eventos adversos sérios foram observados em menos de 0,5% dos voluntários. Os efeitos mais frequentes, contudo, não foram os mais graves, sendo os mais comuns a reação no local da injeção, cansaço e dor de cabeça. O imunizante já começou a ser aplicado no Reino Unido e nos Estados Unidos.\nA paralisia de Bell é ocasionada por uma lesão no nervo facial, cuja causa não é totalmente conhecida. Não é considerada grave pelos especialistas consultados pelo Comprova.\nAgência reguladora dos EUA afirma não ser possível estabelecer o imunizante como causa. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova buscou notícias na imprensa profissional de imunizantes que pudessem ter apresentado a paralisia de Bell como efeito adverso. Assim foi possível identificar que o tuíte se referia à vacina da Pfizer.\nBuscamos o documento produzido pelo comitê científico da FDA que avaliou segurança e eficácia do imunizante para aprovação do uso emergencial, para entender o que realmente foi dito pela agência sobre a paralisia de Bell.\nDepois, consultamos o neurologista Pedro Braga Neto, da Academia Brasileira de Neurologia (ABN), para entender qual a gravidade da paralisia de Bell.\nPor fim, falamos com o doutor em Biologia Molecular pela Universidade de Cambridge, Rafael Dhalia, que atua como especialista em desenvolvimento de vacinas na Fiocruz.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de dezembro de 2020.\nVerificação\nO que disse a FDA sobre a vacina da Pfizer\nAs farmacêuticas Pfizer e BioNTech solicitaram autorização de uso emergencial da vacina BNT 162b2 à Food and Drug Administration (FDA), a agência regulatória de medicamentos dos Estados Unidos. Tanto a FDA quanto o CDC (Centro de Controle de Doenças) aprovaram o pedido, e os norte-americanos começaram a ser vacinados na segunda-feira, 14.\nPara isso, as duas empresas entregaram os resultados de segurança e eficácia da fase 3 de testes, ainda em andamento, com cerca de 38 mil voluntários. O imunizante mostrou eficácia de 95%.\nA vacina foi considerada segura, uma vez que eventos adversos sérios foram observados em menos de 0,5% dos voluntários. No entanto, os efeitos adversos mais comuns foram outros, todos de menor gravidade: reação no local da injeção (84,1%), cansaço (62,9%) e dor de cabeça (55,1%).\nUm evento adverso inesperado chamou a atenção da agência reguladora. Entre os voluntários que tomaram a vacina, quatro tiveram a paralisia de Bell, enquanto a mesma condição não foi observada no grupo de placebo – pessoas que não tomaram a vacina e serviram como grupo de comparação com aqueles que tomaram. O comitê consultivo da FDA classificou a paralisia de Bell como “evento adverso sem gravidade”.\nIsso quer dizer que a vacina causou a paralisia? Para os especialistas da FDA, “não há clara evidência que permita concluir a relação causal” entre o imunizante e o desenvolvimento da paralisia facial. Também afirmam que o número de casos (4) é “consistente com o observado na população em geral”, isto é, em pessoas fora dos testes. “No entanto, a FDA recomendará vigilância de novos casos em vacinados na população em geral.”\nAs quatro pessoas desenvolveram a síndrome de 3 a 48 dias após tomarem a vacina. Este último caso não mais apresentava a paralisia três dias após o aparecimento dela. Os outros aparentavam estar se curando no momento em que o relatório foi elaborado.\nComo a vacina da Pfizer funciona\nA vacina das empresas Pfizer e BioNTech utiliza uma tecnologia inovadora que introduz nas células humanas uma parte da informação genética do novo coronavírus (SARS-CoV-2) responsável pela produção de um antígeno viral. Dessa forma, as células passam a produzir esse antígeno, que será reconhecido pelo sistema imunológico da pessoa que recebe a dose e motivará a produção de anticorpos que protegerão o corpo contra o vírus.\nEste tipo de vacina já foi alvo de desinformação. O Comprova já desmentiu que algumas das vacinas em produção contra a covid-19 causariam danos irreversíveis ao DNA humano. No plano de imunização do governo Bolsonaro, entregue pelo Ministério da Saúde ao Supremo Tribunal Federal (STF) neste sábado, 12, as vacinas que utilizam RNA são descritas como seguras porque “não há integração do RNAm injetado ao genoma do indivíduo vacinado”.\nDocumento\nPLANO DE IMUNIZAÇÃO DO GOVERNO BOLSONARO  \n PDF\nReprodução do plano de imunização apresentado pelo governo federal ao STF\nO que é a paralisia de Bell\nA paralisia de Bell é um distúrbio repentino ocasionado por uma lesão no sétimo nervo craniano, o nervo facial, cuja causa não é totalmente conhecida. É também chamado de paralisia facial periférica e ocorrem entre 20 a 30 casos para cada 100 mil pessoas por ano no mundo. Pode ocorrer em qualquer pessoa, mas é mais frequente na faixa etária de 15 a 50 anos. De acordo com o coordenador do Departamento Científico de Neurologia Geral da Academia Brasileira de Neurologia (ABN) e professor da UFC e UECE, Pedro Braga Neto, em alguns casos as lesões podem ser decorrentes de uma inflamação provocada pelo herpesvírus.\n“A grande maioria dos casos não tem uma causa esperada. Há relatos de outros vírus, além do herpes, que podem ser agentes causadores da paralisia de Bell. Há relatos, por exemplo, de paralisia facial periférica pelo coronavírus, como sintoma neurológico da infecção.”\nOs sintomas mais comuns são perda de movimentos de um lado do rosto, dificuldade de fechar os olhos, dificuldade de sorrir e realizar qualquer expressão facial no lado comprometido. “Além disso, pode haver dificuldade de lacrimejar os olhos, desconforto no ouvido e de sentir gosto do lado da língua afetada. Mas há um bom prognóstico, 70 a 90% dos pacientes se recuperam da lesão do nervo completamente”, explica o neurologista. A recuperação dos movimentos da face geralmente ocorre entre seis a oito semanas.\nSegundo Pedro Braga Neto, existem relatos na literatura médica de paralisia facial periférica associados à vacina, particularmente à imunização da influenza, “mas são eventos bem raros”, afirma. A paralisia de Bell não é considerada grave, explica o médico: “É uma doença autolimitada e que acomete exclusivamente o nervo facial. Pode gerar problemas de autoestima e psicológicos, devido a questões estéticas do rosto. Infelizmente alguns pacientes podem ficar com o rosto assimétrico, boca torta, etc como sequela do quadro.”\nO pesquisador da Fiocruz Rafael Dhalia usou palavras semelhantes para confirmar que a paralisia é “um evento raro”. Ele também admite que, “aparentemente pode ocorrer em decorrência de vacinação, com frequência muito baixa e sendo totalmente reversível. Pessoas com histórico de alergia e reações anafiláticas são mais propensas e devem, portanto, se vacinar sob orientação e cuidados médicos. Foram relatados apenas quatro casos em (quase) 40 mil voluntários, todos já recuperados. Portanto, desaconselhar a vacinação por esse motivo me parece um desserviço. Lembrando que a vacina da Pfizer vem mostrando bons resultados, foi aprovada pelo FDA para uso limitado e vários países liberaram inclusive para vacinação em massa”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova checa conteúdos virais suspeitos sobre a pandemia de covid-19 e políticas públicas do governo federal. A vacina da Pfizer chama atenção por ser o primeiro imunizante a receber autorização emergencial de grandes economias como o Reino Unido e os Estados Unidos, o que deu destaque para seus resultados e possíveis efeitos adversos. O tuíte checado teve ao menos 2,5 mil interações.\nPeças de desinformação sobre vacinas são prejudiciais porque diminuem a confiança da população nas autoridades e em campanhas de imunização, consideradas fundamentais para diminuir a mortalidade da covid-19 e desafogar o sistema de saúde. O Comprova já desmentiu publicações afirmando que as vacinas seriam iniciativa de redução populacional ou que a CoronaVac teria matado voluntários.\nO site e-farsas também desmentiu o conteúdo sobre o imunizante da Pfizer.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "coronavírus [vacina]", "pfizer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04202506093259480117.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-china-nao-coleta-dna-dos-voluntarios-de-testes-de-vacinas-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, China não coleta DNA dos voluntários de testes de vacinas contra covid-19", "subtitle": "Autor americano divulgou teoria da conspiração sobre interesse chinês em material genético da população mundial", "publication_date": "2020-12-17 00:00:00", "text_news": "É falso que os acordos internacionais para produção de vacinas chinesas contra a covid-19 tenham o objetivo de coletar “informações muito confidenciais sobre pessoas fora da China”, incluindo o DNA dos voluntários dos testes. Essa teoria da conspiração tem sido compartilhada em sites como o Canal Questione-se e o Terça Livre, que reproduzem alegações do autor americano Gordon Chang.\nEm entrevista a um canal de TV, Chang disse que a China estaria coletando DNA global para produzir uma arma biológica, destinada a grupos étnicos específicos. No entanto, ele não apresentou nenhuma prova para sua acusação. O conteúdo analisado foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica: 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO Instituto Butantan, que produz uma vacina em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac Biotech, negou que haja coleta de material genético por parte da China, tanto no Brasil quanto no exterior. Em nota, o instituto esclareceu que os testes envolvem apenas avaliação de anticorpos.\n“A informação é falsa”, explicou o Butantan. “Não há estudo para obter DNA de amostras dos participantes, seja no Brasil ou no exterior. A única previsão de avaliação de amostras na China corresponde a testes de anticorpos de um pequeno número de participantes, com a finalidade de estabelecer a comparabilidade entre os resultados laboratoriais obtidos na China e os resultados processados no Brasil. Esses testes de anticorpos não envolvem a obtenção de nenhum material genético e são realizados conforme as normas éticas e regulatórias do Brasil.”\nEm seu comentário, Chang também levanta a possibilidade de o novo coronavírus ser uma arma biológica criada em laboratório pelo governo chinês. A acusação é falsa, e já foi tema de outras checagens do Verifica. As melhores evidências produzidas pela ciência até hoje indicam que o vírus tem origem natural, e não foi criado artificialmente.\nGordon Chang é autor do livro The Coming Collapse of China (O Colapso que se Aproxima da China, em tradução livre), de 2001.\nEmbora o país asiático possua o maior acervo de material genético do mundo, com 80 milhões de perfis e planos para atingir 700 milhões, todos pertencem a cidadãos chineses. Não há qualquer comprovação de que o governo local tenha acesso ao DNA de pessoas de outros países.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Bianchini"], "categories": [], "tags": ["china", "DNA", "CoronaVac", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04998126103807048967.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medicos-nao-provaram-que-uma-vacina-precisa-de-10-anos-de-pesquisa-para-ser-segura/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médicos não provaram que uma vacina precisa de 10 anos de pesquisa para ser segura", "subtitle": "Tempo não é um fator considerado nos protocolos de avaliação de vacinas tanto na Anvisa quanto na FDA, autoridade sanitária dos Estados Unidos", "publication_date": "2020-12-17 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Tuíte afirma que dois médicos brasileiros provaram cientificamente que uma vacina precisa de, no mínimo, dez anos de pesquisa para ser considerada segura e eficaz.\nÉ falso que os médicos brasileiros Nise Yamaguchi e Anthony Wong tenham provado cientificamente que uma vacina precisa de no mínimo dez anos de pesquisa para ser considerada segura e eficaz, conforme afirmou um blogueiro no Twitter.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Comprova não encontrou qualquer indício de que os médicos tenham feito tais provas. Só foi encontrada uma entrevista à rádio Jovem Pan em que ambos falam sobre efeitos colaterais e tempo de aprovação de vacinas, mas não há provas de que haja um tempo mínimo.\nTempo, na verdade, não é um dos fatores considerados nos protocolos de aprovação de vacinas tanto da Agência Nacional de Vigilância Sanitária do Brasil (Anvisa) quanto da Food and Drug Administration (FDA), autoridade sanitária dos Estados Unidos. Além disso, o órgão norte-americano aprovou, no final de 2019, uma vacina contra ebola desenvolvida em cinco anos.\nO Comprova tentou entrar em contato com Yamaguchi e Wong, que já teve algumas das suas falas analisadas pelo Comprova, mas não teve retorno até o fechamento desta verificação.\nTempo não é requisito para aprovação de imunizantes. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPor meio de pesquisa, a equipe apurou os perfis das redes sociais dos médicos citados e do blogueiro que publicou o tuíte, principalmente o Instagram, Twitter e Linkedin. Além disso, foram analisadas entrevistas e postagens de Wong e Yamaguchi realizadas durante a pandemia, relacionadas aos cuidados recomendados para evitar a proliferação do vírus.\nPor e-mail, questionamos a Anvisa sobre os procedimentos para a aprovação de uma vacina, se haveria algum tempo mínimo requerido e se a data de 10 anos fazia algum sentido. As mesmas perguntas foram feitas à norte-americana FDA também por e-mail, em inglês.\nPor telefone, contatamos ainda Evaldo Stanislau, infectologista da Universidade de São Paulo (USP) para falar sobre produção de vacinas. Ele respondeu por WhatsApp.\nTambém tentamos contato com Anthony Wong e Nise Yamaguchi por e-mail e telefone, mas não obtivemos resposta.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 6 de novembro de 2020.\nVerificação\nTempo de aprovação\nAo Comprova, a Anvisa afirmou, por e-mail, que não existe tempo delimitado para a aprovação de uma vacina ou medicamento. “O que existe é a exigência de demonstração de segurança e eficácia por meio de pesquisas clínicas que forneçam dados suficientes para esta análise”, explica a agência.\nO órgão afirma que há uma “exaustiva lista para regulamentação e registro”, mas que não inclui correlação com o tempo. Em seu site, a Anvisa explica as etapas que as indústrias devem seguir para registro do imunizante para covid-19: duas são pré-testes (pesquisa para identificação de candidatos e estudos clínicos com os selecionados após testes com animais) e três fases de testes em humanos.\nAtualmente, três das cinco vacinas testadas no Brasil (Oxford, CoronaVac e da Pfizer com a BioNTech) estão na terceira fase, de estudo clínico de eficácia – as outras duas estão com as pesquisas paradas. Não há qualquer menção a um tempo mínimo necessário para qualquer uma das etapas.\nDa mesma forma, a FDA, órgão equivalente à Anvisa nos Estados Unidos, também afirmou, por e-mail, que não estipula um tempo mínimo de pesquisa para a aprovação de uma vacina. A agência norte-americana também estabelece um estudo com três fases de testes em humanos antes do registro.\n“Em qualquer estágio dos estudos com humanos ou animais, se os dados levantarem preocupações significativas sobre a eficácia ou a segurança [do imunizante], o FDA poderá requerer informações ou estudos adicionais ou poderá suspender o estudo em andamento”, explica a agência.\nO que diz o especialista\nO infectologista Evaldo Stanislau, pesquisador da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP) e membro de diretoria da Sociedade Paulista de Infectologia (SPI), também afirmou que esse critério não existe.\n“Os estudos têm fases definidas de desenvolvimento para demonstrar a eficácia e segurança. Após a fase 3 – onde várias vacinas estão –, se aprovadas e registradas, podem ser comercializadas sem restrições”, explica o infectologista.\nSegundo ele, após a aprovação, há ainda uma fase posterior, com observação na vida real, como ocorre com qualquer fármaco. Se há qualquer intercorrência, as autoridades sanitárias devem ser avisadas. É o que se chama de “farmacovigilância”.\n“A depender de ocorrerem reportes – e do tipo de reporte –, isso pode demandar ações de correção ou restrição. Independente da farmacovigilância, o próprio produto pode ser aprimorado no pós-comercialização pelo próprio fabricante. E isso deverá ocorrer”, afirma Stanislau.\nPode ocorrer, por exemplo, de uma vacina ser registrada e lançada com duas doses e, em algum momento, ser aprimorada para apenas uma dose.\n“A afirmação original, do jeito que é colocada, está incorreta e, mais do que isso, tenta comprometer um processo sério e regulado pelas autoridades sanitárias”, conclui o médico.\nVacinas produzidas em menos de 10 anos\nApesar de não haver um tempo mínimo, a produção de vacinas geralmente leva anos e depende de muitos fatores – desde o próprio vírus que se quer combater a elementos externos, como interesses econômicos e regionais, mas há registro de vacinas produzidas em menos de 10 anos.\nA Ervebo, primeira vacina contra a ebola aprovada pela FDA, em dezembro de 2019, levou cerca de cinco anos para ser produzida. Apesar de o vírus ter sido descoberto na República Democrática do Congo (então Zaire) em 1976, a pesquisa para a vacina fabricada pela Merck começou em 2014, durante a epidemia no país africano entre 2013 e 2016. Outras tantas tentativas em décadas anteriores falharam.\nA vacina contra a caxumba também foi descoberta em um período inferior de pesquisa. Apesar de seu vírus ter sido isolado em 1945, o médico Maurice Hilleman levou apenas quatro anos desde o início da pesquisa à aprovação, em 1967. Hilleman, que trabalhava na indústria farmacêutica e já tinha desenvolvido outros imunizantes, interessou-se pela doença depois que sua filha de cinco anos a contraiu. Essa história é contada pela rede britânica BBC.\nA vacina do sarampo também foi descoberta e aprovada em menos tempo. Seu vírus foi isolado em 1954 e a vacina, licenciada pela FDA em 1963, nove anos depois, como mostra este infográfico da revista Superinteressante.\nQuem são os médicos citados\nOs médicos citados no tuíte do jornalista são Antony Wong, médico pediatra e toxicologista, e Nise Yamaguchi, diretora da Sociedade Brasileira de Cancerologia (SBC). Diferentemente do que diz a publicação no Twitter, nenhum dos dois comprovou que uma vacina precisa de dez anos para ser produzida.\nNa entrevista à rádio Jovem Pan, Wong trata os possíveis riscos da vacina e exemplifica a demora para que a eficácia e segurança de sua aplicação sejam provadas: “A vacina que foi mais curta (para ser feita) foi a de caxumba, que demorou quatro anos. A vacina de sarampo levou nove anos, a vacina de Ebola levou cinco anos só para ser desenvolvida e mais cinco para ser aprovada. Não é só fazer e pronto. Isso leva meses, anos… Até que os órgãos reguladores aprovem uma vacina segura. Nunca houve na história da humanidade pronta nos próximos meses, como estão dizendo”, declarou.\nNa mesma entrevista, Yamaguchi citou possíveis riscos que poderiam ser causados por uma vacina contra a covid-19. “Sabemos que as vacinas estão sendo testadas há pouquíssimos meses, então os efeitos colaterais tardios ainda não tem tempo de ser avaliados. O tempo é necessário para que os efeitos colaterais sejam estruturados”, afirmou.\nWong já teve uma fala checada – e desmentida – pelo Comprova recentemente. Em entrevista à jornalista Leda Nagle, o médico afirmou que “nenhuma vacina de coronavírus passou pela fase pré-clínica”.\nEm outras entrevistas encontradas durante a apuração, Yamaguchi, por sua vez, mostrou duas preocupações relacionadas à pandemia: a primeira seria a preocupação com as pessoas que são mais vulneráveis à covid. Já a segunda é voltada para a segurança dos pacientes ao questionar o tempo de pesquisa e testes das vacinas em andamento, além da falta de conhecimento sobre os efeitos colaterais. Além disso, como Wong, ela também afirmou, de forma incorreta, que algumas das vacinas não passaram pela fase pré-teste.\nQuem é o blogueiro\nOswaldo Eustáquio, que compartilhou o conteúdo falso, é conhecido por ser um blogueiro bolsonarista e se apresenta como jornalista investigativo. Na descrição de seu perfil no Twitter, apresenta a numeração da sua DRT, Delegacia Regional do Trabalho, que o habilita a trabalhar como jornalista.\nFoi investigado na Operação Lume, inquérito que apura a promoção de atos antidemocráticos favoráveis ao fechamento do Congresso e do Supremo Tribunal Federal (STF), a mesma operação em que Sara Giromini, que adota o pseudônimo de Sara Winter, foi presa em Brasília. Depois disso, passou a se apresentar como “censurado pelo STF.”\nEm fevereiro deste ano, Eustáquio foi condenado a pagar uma indenização de R$ 15 mil por danos morais ao jornalista Glenn Greenwald após publicar que Glenn mentira ao pedir visto de urgência para seus filhos conhecerem a avó, que estava com câncer e morreu em dezembro. O ex-deputado federal Jean Wyllys também abriu um processo contra o blogueiro.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos que tenham viralizado nas redes sociais tratando sobre políticas públicas do governo federal ou sobre a pandemia de covid-19.\nO post verificado aqui, com 8,4 mil curtidas e cerca de 2,1 mil compartilhamentos no Twitter, desinforma ao afirmar que existe um tempo mínimo para aprovação de uma vacina e traz insegurança quanto às vacinas que estão sendo testadas atualmente pelo mundo – visto que, caso aprovadas em 2020 ou 2021, todas terão tempo de pesquisa inferior a dez anos. Ao citar o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que também já questionou a velocidade de pesquisa das vacinas, o post desacredita pesquisas científicas em prol de uma visão política.\nO Comprova tem verificado uma série de postagens que questiona a eficiência das vacinas, como uma corrente que compara a letalidade da covid-19 à taxa de efeitos colaterais da vacina CoronaVac, outra que afirma que vacinas contra o vírus podem causar câncer, danos genéticos e “homossexualismo” e outra que afirma que imunidade de rebanho seria mais eficiente do que vacinação.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [vacina]", "fake news [notícias falsas]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01636832065274908932.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-espalha-informacoes-falsas-sobre-seguranca-das-vacinas-mrna-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médico espalha informações falsas sobre segurança das vacinas mRNA contra covid-19", "subtitle": "É falso que imunizantes de nova geração possam causar danos genéticos ou câncer, diferentemente do que afirma Alessandro Loiola", "publication_date": "2020-12-17 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo publicado por deputado no Facebook no qual um médico afirma que as vacinas em desenvolvimento para a covid-19 e que utilizam as tecnologias de vetor viral, vacina de DNA e vacina de RNA mensageiro podem provocar danos genéticos potenciais em quem se imunizar.\nÉ falso que as vacinas em desenvolvimento contra a covid-19 que utilizam como tecnologia vetor viral (adenovírus), vacina de DNA e vacina de RNA mensageiro possam provocar alterações genéticas ou câncer. É enganosa também a alegação de que as mesmas vacinas, para serem seguras, teriam de ser testadas durante 20 ou 30 anos. As afirmações foram feitas pelo médico Alessandro Loiola durante uma entrevista publicada em vídeo e compartilhada, na primeira semana de dezembro, pelo deputado federal do Rio de Janeiro Daniel Silveira (PSL) em seu perfil do Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAo contrário do que defende o médico na entrevista, não há provas de que haja um tempo mínimo para que uma vacina seja desenvolvida para que possa ser considerada segura. Do mesmo modo, não existem estudos científicos catalogados de que no futuro as vacinas contra o novo coronavírus possam causar câncer ou alterações genéticas em quem se imunizar. É válido reforçar que os imunizantes em desenvolvimento contra a covid-19 estão sendo testados em conjunto por laboratórios e instituições de pesquisa de várias partes do mundo, com o aval de órgãos regulatórios de diferentes países.\nEm entrevista ao Comprova, Rafael Dhalia, especialista em desenvolvimento de vacinas de DNA vírus pela Fiocruz, lembrou que a eficácia demonstrada nos testes por essas vacinas que utilizam as tecnologias adenovírus e RNA mensageiro, ambas citadas pelo médico no vídeo verificado pelo Comprova, é de 92 a 95%. E que elas não têm apresentado efeitos adversos graves.\nSobre as possíveis alterações genéticas, o Comprova já checou outros conteúdos semelhantes e, ao entrevistar especialistas como o virologista Flávio Fonseca, da Universidade Federal de Minas Gerais e do Centro de Tecnologia em Vacinas da UFMG, constatou que não existem vacinas que tenham a capacidade de alterar o nosso material genético. Além disso, em outra checagem, o Comprova mostrou que todas as vacinas em teste no Brasil passaram pela fase pré-clínica.\nO Comprova entrou em contato por Facebook e e-mail com o deputado federal Daniel Silveira, que compartilhou o vídeo. Além disso, tentou contato com o médico que fez as alegações, Alessandro Loiola. No entanto, até a publicação desta verificação não obtivemos resposta.\nComo verificamos?\nPara esta verificação, primeiramente, entramos em contato com especialistas para tentar sanar dúvidas relacionadas às afirmações feitas pelo médico Alessandro Loiola durante uma entrevista. Dentre elas, esclarecer as diferentes tecnologias utilizadas nas vacinas em desenvolvimento e o que elas podem causar nas pessoas.\nConversamos com Rafael Dhalia, da Fiocruz, com Gladys Prado, médica infectologista do Hospital Sírio-Libanês e parte da equipe de educadores da ONG Uneafro e com o virologista Flávio Fonseca, da Universidade Federal de Minas Gerais e do Centro de Tecnologia em Vacinas da UFMG, que contribuíram com informações para que pudéssemos entender quais são as propostas da vacina, seus efeitos e a veracidade do conteúdo verificado.\nEm seguida, buscamos por registros com o nome de Alessandro Loiola no Conselho Federal de Medicina e por menções no Google a seu cargo como Coordenador-Geral do Departamento de Empreendedorismo Cultural, da Secretaria da Economia Criativa, da Secretaria Especial da Cultura.\nFizemos também uma busca no Google com o nome do deputado federal Daniel Silveira, que compartilhou o vídeo no seu perfil do Facebook.\nAté o fechamento desta verificação, o deputado federal Daniel Silveira não havia respondido ao e-mail e nem à mensagem privada enviada na própria rede da publicação, como tentativa de contato pelo Comprova. Procurado por e-mail, Alessandro Loiola também não retornou.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 16 de dezembro de 2020.\nVerificação\nNo vídeo checado, além de o médico Alessandro Loiola afirmar que as vacinas poderão alterar o código genético e futuramente causar câncer, ele levanta outros questionamentos para tentar desqualificar as pesquisas e testes realizados para a vacina contra a covid-19 e diminuir a gravidade da pandemia, mesmo com a iminência de uma segunda onda do vírus e aumento significativo de casos. Na segunda parte da legenda do post, o deputado federal Daniel Silveira escreveu: “A estratégia sempre foi muito clara: ‘vamos espalhar o medo em escala global, e assim, podemos emplacar nossos experimentos como cura.’\nTecnologias utilizadas nas vacinas\nDurante a entrevista, Alessandro Loiola coloca em xeque a segurança de três tecnologias utilizadas em algumas vacinas em desenvolvimento contra a covid-19: utilização de vetor viral (adenovírus), vacina de DNA e vacina de RNA mensageiro. De acordo com o médico, por serem tecnologias novas e as vacinas nunca terem sido testadas em humanos, elas poderão provocar alterações no material genético das pessoas com consequências desconhecidas. Isso não é verdade.\nO especialista em desenvolvimento de vacinas de DNA vírus pela Fiocruz, Rafael Dhalia, confirmou a utilização dessas novas tecnologias em algumas vacinas da covid-19. “No momento, na última fase de desenvolvimento [fase 3], temos quatro vacinas de vetor viral. A chinesa (Sinovac), a russa (Centro Gamaleya), a inglesa (AstraZeneca e Oxford) e a americana (Johnson & Johnson). E duas de RNA mensageiro, a americana (Moderna) e a americana/alemã (Pfizer e BioNTech)”. Ele disse também que nenhuma vacina de DNA entrou na fase 3 ainda e que a inglesa, produzida pela AstraZeneca em parceria com a Universidade de Oxford, “foi a escolhida pelo governo brasileiro para a vacinação em massa caso venha a ser aprovada”.\n“Embora todas elas tenham como base o material genético do vírus, nas vacinas de vetor viral esse material é transportado para nossas células por um vírus deficiente, que não causa doença grave. Enquanto as vacinas de RNA são transportadas para as nossas células dentro de partículas lipídicas”, explicou Dhalia.\nO especialista da Fiocruz pontuou ainda que os resultados mais recentes divulgados das vacinas que utilizam as tecnologias adenovírus e RNA mensageiro, ambas citadas pelo médico no vídeo, “vêm demonstrando bons resultados de eficácia, entre 92 e 95%” e que “os dados de segurança não vêm demonstrando efeitos adversos graves”.\n“Resultados mais recentes da empresa Moderna (vacina de RNA) demonstraram, inclusive, que dos 95 participantes do estudo que tiveram covid-19, 11 evoluíram para as formas graves. Nenhum desses recebeu a vacina. Demonstrando que esta vacina parece proteger inclusive das formas mais graves”, completou.\nPara o especialista, “não é à toa” que o Reino Unido optou por começar a vacinação dos seus profissionais de saúde e idosos com as vacinas de RNA. E também, que a Rússia tenha iniciado a imunização pela vacina de adenovírus. “Uma análise técnica rigorosa por parte de especialistas foi com certeza realizada”, pontuou.\nA vacina pode alterar o material genético, DNA?\nNo vídeo compartilhado, Alessandro Loiola afirma que a vacina pode alterar o código genético de quem receber as doses. No entanto, os especialistas entrevistados pelo Comprova afirmaram que esse processo não pode ocorrer.\nO virologista Flávio Fonseca, da UFMG, explicou que “nosso organismo está acostumado a receber uma quantidade de material genético estrangeiro enorme e nossas células sabem como lidar com esses materiais genéticos”.\n“No núcleo da célula tem várias enzimas que patrulham esse espaço corrigindo imperfeições no genoma e evitando que o material genético estrangeiro possa trazer algum problema. E isso é um resultado de milhões de anos de evolução para evitar que a gente seja sujeito a isso”, acrescentou.\nA médica infectologista Gladys Prado, do Sírio Libanês, explica que a vacina traz proteínas que estimulam o sistema imunológico enquanto nossos anticorpos reconhecem essas proteínas. Mas, quando uma pessoa é contaminada pelo coronavírus o processo é bem diferente: em vez de fortalecer o sistema imunológico, o vírus vindo da contaminação torna-se um “hospedeiro” e faz com que a célula trabalhe para ele.\nA vacina de vetor viral pode provocar câncer?\nSem apresentar provas ou evidências, o médico no vídeo verificado diz ainda que “daqui há 30 anos poderemos ter uma epidemia de câncer”. Recentemente, o Comprova classificou como falso outro conteúdo que também sugeria que as vacinas em desenvolvimento contra o novo coronavírus que utilizam RNAs mensageiros poderiam causar câncer.\nNa ocasião, conversamos com a microbiologista Jordana Coelho dos Reis, que atua no Laboratório de Virologia Básica e Aplicada do Departamento de Microbiologia, na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Ela reforçou que os RNAs que estão sendo utilizados nos testes para algumas vacinas não têm a capacidade de alterar nosso DNA e que, portanto, são seguros. “A gente pode confirmar com segurança, com pé no chão, tranquilamente que essas vacinas não representam um risco para câncer nesse sentido de alterar genoma, não tem a menor chance disso acontecer”.\nQuem é o deputado que compartilhou o vídeo\nDaniel Lúcio da Silveira, 38, é ex-policial militar e atualmente é deputado federal pelo Rio de Janeiro, filiado ao Partido Social Liberal (PSL).\nEm 2018, quando ainda era candidato, se notabilizou por quebrar uma placa em memória à ex-vereadora Marielle Franco, assassinada em março do mesmo ano, como mostra esta reportagem do portal UOL.\nNeste ano, o parlamentar se tornou um dos alvos da operação da Polícia Federal no inquérito das fake news e na investigação da origem de recursos e a estrutura de financiamento de grupos suspeitos da prática de atos contra a democracia.\nEm agosto,o site The Intercept Brasil publicou uma reportagem trazendo informações sobre o histórico policial de Silveira. A reportagem mostra que o ex-policial militar chegou a passar 80 dias preso no quartel entre os anos de 2013 e 2017. De acordo com a apuração da agência, “entre os motivos que levaram o deputado a ser detido tanto tempo estão mau comportamento, faltas, atrasos e, sobretudo, a gravação e postagem de vídeos ofensivos durante ações de patrulhamento”.\nQuem é o médico entrevistado no vídeo\nO entrevistado que aparece no vídeo é o médico vitoriense Alessandro Lemos Passos Loiola, 49, formado pela Escola Superior de Ciências da Santa Casa de Misericórdia de Vitória (Emescam), no Espírito Santo. Constam no site do Conselho Federal de Medicina (CFM) três registros em seu nome, em diferentes Estados: Minas Gerais, Espírito Santo e São Paulo. Isso é possível porque um médico precisa ter registro em cada Estado onde atua.\nNo seu Estado de origem, a situação do registro de Loiola aparece como “transferido”. Já nos outros dois, os registros estão ativos. Nos conselhos regionais de Minas Gerais e Espírito Santo, constam como áreas de atuação médica a cirurgia geral e a proctologia ou coloproctologia. Em São Paulo não há indicação de especialidades.\nEle tem mais de 49 mil seguidores no Instagram. Na descrição, está a seguinte definição: “escritor, palestrante, médico” e um link que direciona para um canal no aplicativo Telegram. Em um dos destaques do perfil contém um Stories com a frase “um canal para compartilhar ideias e reflexões censuradas pelos redbirds nas outras redes”. Na tradução livre “redbirds” significa pássaros vermelhos.\nEm sua conta no Twitter, com mais de 88 mil seguidores, há um link para um site que aparentemente tem como foco o público masculino. Ele contém publicações de Loiola abordando diferentes temas, dentre eles, assuntos relacionados à pandemia, como um texto em que ele fala sobre “os riscos da vacina” e outro em que se posiciona contra o uso de máscaras de pano. No site constam ainda cursos para discutir “as falácias esquerdistas”.\nAmbos os perfis têm postagens dele divulgando um livro de sua autoria, em que, na orelha, além de se apresentar como médico, ele menciona que foi, também, coordenador da Secretaria Especial de Cultura do governo federal.\nEm novembro de 2019, como mostra matéria do portal Metrópoles, Alessandro Loiola foi escalado pelo então secretário da cultura, Roberto Alvim, para se tornar coordenador de cultura.\nA nomeação para o cargo de Coordenador-Geral de Empreendedorismo e Inovação, do Departamento de Empreendedorismo Cultural, da Secretaria da Economia Criativa, da Secretaria Especial da Cultura, foi assinada pelo então ministro do Turismo, Marcelo Henrique Teixeira Dias, mais conhecido como Marcelo Álvaro Antônio, e publicada no Diário Oficial da União de 27 de novembro de 2019.\nMenos de dois meses depois, ele e outros dois funcionários da Secretaria Especial da Cultura foram exonerados dos cargos também pelo ministro Dias. As exonerações foram publicadas no Diário Oficial da União no dia 24 de janeiro de 2020. Os três tinham sido nomeados pelo ex-secretário Roberto Alvim, que foi demitido dez dias antes, após fazer um pronunciamento oficial com referências nazistas, como mostra esta reportagem publicada pelo jornal O Globo.\nAlessandro Loiola já foi foco de verificações realizadas pelo Comprova e em nenhuma delas foi encontrado um currículo do médico na Plataforma Lattes, que reúne pesquisadores do País.\nEm outubro o Comprova publicou uma checagem que comprovou que médico tirou de contexto dados de estudo para sugerir que máscaras são ineficientes. No mês seguinte, as declarações enganosas de Loiola que, inclusive, não participou da pesquisa sobre o uso de máscaras N95, foram usadas por uma deputada e novamente o Comprova constatou que o estudo recomendava o uso de máscara contra a covid-19.\nRecentemente, o Estadão Verifica publicou uma verificação sobre um vídeo que circulou no WhatsApp em que o médico fazia uma comparação entre tuberculose e covid-19, minimizando a gravidade da doença provocada pelo vírus. De acordo com a checagem, a comparação feita pelo médico ignora aspectos importantes de ambas as doenças.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos relacionados à políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus, incluindo publicações que veiculam informações suspeitas relacionadas à vacina contra a covid-19. No caso deste vídeo verificado, a divulgação desse conteúdo é ainda mais grave, porque ele coloca em descrédito as vacinas que estão em desenvolvimento para conter o vírus que já tirou a vida de mais de 182 mil brasileiros, de acordo com os dados do Ministério da Saúde atualizados em 15 de dezembro.\nNesta verificação, o vídeo com informações falsas foi publicado no Facebook e teve mais de 142 mil visualizações, até dia 15 de dezembro. Além de contribuir para o descrédito das vacinas, o conteúdo também desencoraja a população a se imunizar por meio da vacinação, o meio mais efetivo, segundo especialistas, para conter a covid-19.\nNa publicação o descrédito das vacinas se dá pelas diversas afirmações, sem apresentar outras provas, sobre “danos genéticos em potencial” que poderão ser provocados pelos imunizantes em desenvolvimento. Por isso, o Comprova tenta contribuir com o entendimento dos estudos sobre as vacinas, ouvindo especialistas e, assim, sanar dúvidas da população e aumentar a confiança das pessoas sobre as informações catalogadas nas pesquisas científicas.\nO Comprova já checou outros conteúdos falsos que também distorciam fatos e disseminavam medo entre a população em relação aos imunizantes. Recentemente o Comprova publicou uma verificação em que constatou que as vacinas não são uma iniciativa globalista para reduzir a população. Mostrou também que eram falsas as afirmações de um vídeo que dizia que médico teria morrido por conta de efeitos da vacina de Oxford e as alegações de um áudio de que as vacinas poderiam causar câncer.\nTambém mostrou que é enganoso dizer que expor a população ao vírus é melhor para acabar com a pandemia do que a vacinação, que todas as vacinas em teste no Brasil passaram por fase pré-clínica, ao contrário do que diz médico e que tuíte engana ao sugerir que vacina contra a covid-19 é desnecessária.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05498456334005962657.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-de-protestos-e-utilizada-para-simular-apoio-ao-presidente-derrotado-donald-trump/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga de protestos é utilizada para simular apoio ao presidente derrotado Donald Trump", "subtitle": "Imagem de 2018 circula fora de contexto para dar gás a falsas alegações de que o republicano teria vencido as eleições presidenciais", "publication_date": "2020-12-16 00:00:00", "text_news": "A foto de um protesto anti-armas em 2018, organizado em Washington, nos Estados Unidos, tem sido compartilhada fora de contexto nas redes sociais para dar gás a falsas alegações de que Donald Trump teria sido o vencedor das eleições presidenciais norte-americanas em 2020. Um leitor solicitou a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490.\nA foto mostra uma multidão de pessoas. As postagens com a falsa alegação dizem que “milhares de norte-americanos das mais variadas raças, origens e localidades, cercam o prédio da Suprema Corte, na capital do país, Washington D.C., pressionando por um resultado justo. Detalhe: todos armados.”\nImagem é de 2018 e mostra protesto anti-armas. Foto: Reprodução\nO mecanismo de busca reversa do Google permite identificar outras vezes em que esta foto foi publicada. Ela está no banco de imagens Getty Image e foi clicada por Shannon Finney, em 24 de março de 2018.\nEla mostra o protesto, em Washington, da Marcha Pelas Nossas Vidas, organizada para pedir mais segurança nas escolas e regulação contra a violência causada por armas. Os protestos foram organizados em diversas cidades de forma simultânea após um atentado a tiros na escola Marjory Stoneman Douglas em Parkland, na Flórida.\nO atual presidente Donald Trump perdeu a disputa pela reeleição para o democrata Joe Biden e deve deixar a Casa Branca em 20 de janeiro de 2021. Ele alega falsamente que houve fraudes generalizadas, mas não apresentou provas e teve ações judiciais negadas. Nesta segunda-feira, 14, o Colégio Eleitoral confirmou a vitória de Biden pelo mesmo placar obtido na eleição popular: 306 a 332.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts88_161220200825.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Estados Unidos [eleições 2020]", "fake news [notícias falsas]", "Donald Trump"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07430813341524743388.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tuite-usa-afirmacoes-falsas-de-medico-canadense-para-negar-a-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tuíte usa afirmações falsas de médico canadense para negar a pandemia", "subtitle": "Ao contrário do que alega uma postagem, coronavírus é uma realidade e os testes PCR são eficazes", "publication_date": "2020-12-16 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post no Twitter com declarações atribuídas a médico do Canadá sobre a pandemia ser uma farsa, os testes RT-PCR não serem confiáveis e o distanciamento social ser inútil porque a Covid é espalhada por aerossóis.\nNão é verdade que a pandemia seja uma farsa, o distanciamento social, inútil e que os testes PCRs não sejam confiáveis, como afirma o perfil MarleneFFL no Twitter. A postagem usa declarações inverídicas feitas pelo médico canadense Roger Hodkinson e publicadas em um site chamado Day News.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nSegundo dados da Organização Mundial de Saúde, a pandemia de Coronavirus matou mais de um milhão e meio de pessoas no mundo. A OMS recomenda que as pessoas continuem com o distanciamento social, a utilização de máscaras e as medidas de saúde sanitárias para evitar mais mortes e contaminações. Essas medidas são as únicas formas de evitar o coronavírus até a chegada da vacina.\nA OMS reconheceu que em alguns casos há transmissão por aerossóis, que são partículas bem menores que ao invés de se dissiparem, ficam no ar como “fumaça”. No entanto, a transmissão de aerossóis se dá em situações específicas. Portanto, é preciso manter todos os cuidados de higiene e distanciamento social.\nO Comprova consultou especialistas que trabalham no enfrentamento da Covid-19 e nos testes que detectam a presença de coronavírus. O teste RT-PCR é o teste molecular que procura no organismo a presença de Sars-Cov 2 (o agente causador da Covid). Porém, os testes não são os únicos recursos para diagnosticar a doença e fazem parte de um arcabouço de métodos ignorados na publicação. Além disso, dizer que a pandemia é uma farsa é ignorar o sofrimento de milhões de famílias que perderam pessoas e que ainda precisam continuar com as medidas de proteção.\nComo verificamos?\nPrimeiramente, pesquisamos verificações que o Comprova já fez sobre declarações falsas e enganosas sobre a pandemia. Fizemos uma busca sobre Roger Hodkinson no site do Western Medical, e a biografia publicada lá diz que ele é formado na Universidade de Cambridge e foi professor da Universidade de Alberta, no Canadá. Enviamos email para essas duas instituições e somente a Universidade de Alberta respondeu. Encontramos um registro desse médico no estado de Alberta, Canadá.\nConversamos por telefone com duas especialistas. A professora de Medicina da Universidade de Pernambuco (UPE) e pesquisadora do Instituto Aggeu Magalhães/Fiocruz, Ana Maria de Brito, que tem pós-doutorado em epidemiologia na Universidade de Berkeley, Califórnia, EUA (2011/2012), e a médica Marta Silva, do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás (UFG). Entramos em contato com o site Day News, onde o conteúdo foi originalmente postado no Brasil, mas até o momento não houve resposta aos questionamentos enviados para o e-mail informado na página de “contato” do site.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 14 de Dezembro de 2020.\nVerificação\nEnfrentamento da Covid-19\nOs primeiros casos de Covid-19 foram registrados no mês de janeiro, na China. Até o dia 14 de dezembro de 2020, segundo a OMS, 1.608.648 pessoas morreram por Covid no mundo. Em junho, o FMI afirmou que os países gastaram US$ 10 trilhões para conter as consequências econômicas da pandemia. Um monitoramento do Tesouro Nacional mostra que a União gastou R$ 508,4 bilhões no combate à doença até o momento.\nEm verificação publicada em 7 de agosto de 2020, o Comprova já tratava das evidências científicas “indicando que o uso de máscaras reduz a quantidade de partículas virais que pessoas infectadas com a covid-19 expelem ao falar, espirrar ou tossir”. O Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC) indica em seu site 19 artigos que foram publicados em revistas científicas atestando a efetividade das máscaras como parte da estratégia para controlar a pandemia.\nAs declarações do médico canadense são de um áudio gravado em uma conferência na cidade de Edmonton, em Alberta, Canadá. O YouTube retirou esse áudio do ar, mas outro vídeo no Youtube comprova a existência desse médico e suas declarações.\nMedidas de segurança ainda são as únicas formas de prevenção contra a Covid-19, ao contrário do que afirma o médico. O novo coronavírus tem alta taxa de contágio. No dia 15 de dezembro, cada 100 pessoas contaminadas transmitiam o vírus para outras 113, portanto, a taxa é de 1,13. Esse número representa o avanço da doença que é transmitida pelo ar e pelo contato de superfícies contaminadas. Por isso, o uso de máscaras e o distanciamento social são necessários para evitar mais mortes e contaminações, e são recomendados pelas principais instituições científicas e de saúde, como a OMS, o Conselho Nacional de Saúde e a Fiocruz. “Dizer que a pandemia é uma farsa é um crime contra a humanidade”. É o que afirma a médica do Hospital das Clínicas da UFG, Marta Silva, que trabalha no monitoramento dos casos em Goiás. Para Marta, negar a existência do vírus é negar a morte de milhões de pessoas e, consequentemente, o sofrimento de muitas famílias que choram pelo seus mortos.\nA pandemia não é uma farsa\n“Excesso de mortalidade” é um conceito usado em epidemiologia e saúde pública que se refere ao número de mortes por todas as causas durante uma crise além do que se espera em condições normais. No caso da pandemia, é necessário saber como os números de mortes totais se comparam ao número médio de mortes no mesmo período nos anos anteriores.\nVários estudos já foram publicados no mundo comprovando o excesso de mortalidade registrado em 2020. Esses estudos usaram apenas os dados da primeira onda da covid-19 na Europa e Estados Unidos, ou seja, sem contar sequer os mortos da chamada segunda onda, ainda em evolução. Em verificação de 27 de outubro, o Projeto Comprova citou três desses estudos disponíveis no banco de dados Our World in Data, mantido pela Universidade de Oxford com outros parceiros da comunidade científica internacional.\nNo Brasil, o excesso de mortalidade está em 24%, de acordo com os dados do Conselho Nacional dos Secretários de Saúde (Conass), que indica 185 mil mortes a mais do que as 784.205 que eram projetadas inicialmente para 2020, caso não houvesse a pandemia.\nTestes PCR\nA professora e pesquisadora Ana Maria de Brito detalhou como funcionam os testes RT-PCR e apontou erros e imprecisões nas falas atribuídas a Roger Hodkinson.\nSegundo ela, esse teste é “considerado o padrão ouro para diagnosticar a covid-19 por identificar a presença do material genético do vírus na amostra de secreção respiratória [colhida no nariz e na garganta por meio do swab, semelhante a um cotonete]”. “O ideal é que seja feito na primeira semana de sintomas, de preferência não ultrapassando o 12º dia. É que nesse período a quantidade de vírus [carga viral] está mais elevada, o que permite detectar o RNA do SARS-CoV-2 na amostra analisada”, explica. O RNA, ou ácido ribonucleico, é uma molécula responsável pela síntese de proteínas das células do corpo. Sua principal função, portanto, é a produção de proteínas.\nSegundo a pesquisadora, se feito na janela de tempo correta, o exame tem alto grau de confiabilidade, acima de 90%, e dificilmente apresenta um resultado falso positivo. Porém, há possibilidade de apresentar resultados falsos negativos, não o contrário, como afirma o canadense”. Assim, como o RT-PCR amplifica a quantidade do material genético do vírus em uma amostra de secreção, quanto maior for a carga viral mais preciso será o resultado.\nA primeira imprecisão de Hodkinson seria a afirmação que os diagnósticos estão sendo feitos apenas pela testagem. “O diagnóstico de qualquer doença não é feito apenas pelos testes diagnósticos. Eles são mais uma ferramenta que os médicos utilizam e que se somam ao exame clínico com a constatação da presença de sintomas e exames de imagem. Os médicos sabem que quase nenhum teste diagnóstico é perfeito e todos podem apresentar erros”, informou Ana Brito.\nNo Brasil, por exemplo, exames laboratoriais não são pré-requisito para confirmar diagnóstico de covid-19 desde junho.\nQuem é Roger Hodkinson?\nRoger G. Hodkinson é médico registrado no estado de Alberta, no Canadá. É CEO do Western Medical Assessments, uma empresa de consultoria médica, e aparece em um vídeo no YouTube apresentando os serviços prestados pela empresa.\nUma checagem realizada pela Associated Press investigou a afirmação de Hodkinson de que a “covid-19 é a maior farsa já perpetrada contra um público desavisado”. Nessa mesma checagem, o Royal College of Physicians and Surgeons of Canada, instituição criada pelo parlamento que regula a educação médica do país, respondeu à equipe de checagem dizendo que ele, apesar de ser patologista desde 1976, não exerce e nunca exerceu nenhum cargo na instituição.\nEm nota publicada no dia 20 de novembro, o Royal College informou que apoia todas as medidas de segurança contra a Covid-19, incluindo o distanciamento social e o uso das máscaras e higienização das mãos.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. Com a pandemia da covid-19, torna-se urgente o combate a informações que servem apenas para desorientar a população. A postagem no site Day News chegou a ter 20 mil interações, segundo a plataforma de monitoramento CrowdTangle. E no twitter o post teve 2,2 mil curtidas. Dizer que a pandemia é uma farsa, ou que a utilização de máscaras e o distanciamento social é inútil é relativizar as centenas de mortes que ocorreram, e ignorar as diversas comprovações científicas sobre a covid-19.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que traziam informações falsas sobre a covid-19 e as formas de prevenção à doença, como a postagem que sugeria que o uso de máscaras poderia provocar o acúmulo de líquido nos pulmões e um tuíte onde um deputado usa dados imprecisos para colocar em dúvida a eficiência de medidas de distanciamento social.\nO Globo e o Boatos.org também já fizeram checagens sobre as falas de Roger Hodkinson.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [tratamento]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01651342753415802039.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-europa-tenha-interditado-vacinas-chinesas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Europa tenha ‘interditado’ vacinas chinesas", "subtitle": "Agência reguladora ainda não recebeu nenhum pedido de autorização de imunizantes desenvolvidos na China", "publication_date": "2020-12-16 00:00:00", "text_news": "São falsas postagens nas redes sociais que afirmam que “a vacina chinesa” — sem citar qual — teria sido “interditada em toda a comunidade europeia”. A agência reguladora European Medicines Agency (EMA), análoga à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), informou ao Estadão Verifica que ainda não recebeu o pedido de análise de nenhuma vacina contra a covid-19 produzida por laboratórios chineses. Este conteúdo foi compartilhado ao menos 1,7 mil vezes no Facebook.\nPor meio de e-mail enviado em 16 de dezembro de 2020, a agência reguladora informou que “até o momento, a EMA não recebeu o pedido (de análise) para autorização a nenhuma vacina chinesa”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs informações sobre análises de pedidos de autorização de vacinas na Europa estão disponíveis na internet. Até o momento, a EMA avalia os imunizantes das empresas Janssen (Bélgica), Oxford-AstraZeneca (Reino Unido), Moderna (EUA) e BioNTech (EUA). Esta última foi autorizada e está sendo aplicada no Reino Unido e nos Estados Unidos, o que motivou a agência reguladora europeia a marcar uma reunião extra em 21 de dezembro para agilizar o processo da possível aprovação.\nAgência reguladora europeia negou a informação. Foto: Reprodução\nVacinas chinesas\nSegundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), atualmente cinco vacinas de laboratórios chineses estão na fase 3 de testes clínicos, a mais avançada. São elas:\nLaboratório Sinovac — conhecida como CoronaVac, usa a tecnologia do vírus inativado (sem capacidade de causar infecção). Tem parceria de testes e produção com o Instituto Butantan, de São Paulo, em 17 centros de pesquisa.\nLaboratório Sinopharm/Instituto de Produtos Biológicos de Wuhan — usa a tecnologia do vírus inativado (sem capacidade de causar infecção).\nLaboratório Sinopharm/Instituto de Produtos Biológicos de Pequim — usa a tecnologia do vírus inativado (sem capacidade de causar infecção).\nLaboratório CanSino/Instituto de Biotecnologia de Pequim — utiliza um vírus geneticamente modificado para conter trechos do DNA do coronavírus que serão reconhecidos pelo corpo humano para criar anticorpos.\nLaboratório Anhui Zhifei Longcom/Academia Chinesa de Ciências — baseia-se na tecnologia de “proteínas subunitárias”. Isso quer dizer que ela utiliza uma proteína específica do novo coronavírus (S) para gerar os anticorpos.\nA vacina Coronavac foi politizada em meio à disputa entre o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e o governador de São Paulo, João Doria (PSDB). Bolsonaro chegou a comemorar a paralisação dos testes por causa da morte por suicídio de um voluntário e desautorizou o ministro da Saúde, general Eduardo Pazuello, a assinar um memorando de intenção de compra da Coronavac.\nDoria, por sua vez, passou na frente do Ministério da Saúde e anunciou o início da vacinação no Estado para 25 de janeiro, mesmo que o Instituto Butantan ainda não tenha apresentado os resultados da fase 3 dos testes. O Butantan diz que vai apresentar os resultados juntamente com o pedido de autorização até 23 de dezembro.\nO Estadão Verifica fez esta checagem baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 16 de dezembro de 2020.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "fake news [notícias falsas]", "coronavírus", "Europa [continente]", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04129446575403887916.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/novo-coronavirus-tem-origem-natural-ao-contrario-do-que-afirma-virologista-chinesa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Novo coronavírus tem origem natural, diferentemente do que afirma virologista chinesa", "subtitle": "Texto publicado por Li-Meng Yan foi contestado por cientistas de todo o mundo, que desmentem teoria conspiratória de que vírus teria sido criado em laboratório", "publication_date": "2020-12-15 00:00:00", "text_news": "Circulam nas redes sociais e no WhatsApp mensagens que reproduzem declarações insustentáveis feitas pela virologista chinesa Li-Meng Yan. Ela afirma, sem evidências, que o novo coronavírus teria sido fabricado em um laboratório militar na China e utilizado como arma biológica pelo país asiático. Diferentemente do que as postagens sugerem, a cientista não comprovou a origem do SARS-Cov-2, o vírus que causa a covid-19. Ainda que Yan tenha exposto seus argumentos em um relatório publicado em setembro, as melhores evidências produzidas pela ciência até hoje indicam que o novo coronavírus tem origem natural, e não foi criado artificialmente. \nA microbiologista da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Giliane Trindade, que é especialista na ecologia de viroses emergentes, disse ao Estadão Verifica que o artigo publicado por Yan “não prova nada”. “Há inúmeros grupos de pesquisa com publicações em revistas renomadas que mostram justamente o contrário — e vários desses grupos trabalham diretamente com iniciativas de pesquisa de vírus zoonóticos silvestres”, pontuou ela.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: estudo desmente teoria conspiratória sobre criação em laboratório da China\nUniversidade contradiz Yan\nDurante entrevista para o canal Fox News em julho, Li-Meng Yan disse ter identificado em pesquisa conduzida na Universidade de Hong Kong o potencial do novo coronavírus ser transmitido de humanos para humanos. Ela afirmou ainda que sua descoberta teria sido abafada por seus superiores diante de pressões políticas do Partido Comunista Chinês.\nApós as declarações de Yan, no entanto, a universidade emitiu um comunicado esclarecendo que a cientista havia deixado suas funções na instituição de ensino e jamais “conduziu pesquisas sobre a transmissão de humano para humano entre dezembro de 2019 a janeiro de 2020”. A nota diz ainda que os apontamentos da virologista “não têm base científica e assemelham-se a rumores”. \nYan voltou a defender que o SARS-CoV-2 teria sido criado artificialmente em um programa de televisão no Reino Unido em setembro. Naquele mesmo mês, ela publicou um texto assinado por mais três autores na plataforma de pré-publicação Zenodo e alegou que sua tese foi censurada por revistas científicas. \nO relatório, que não passou pela revisão de outros cientistas, foi contestado por especialistas da área que acusaram o grupo de ignorar a vasta literatura científica sobre a circulação de coronavírus em populações de animais selvagens — incluindo estudos recentes sobre o SARS-CoV-2, como destaca uma matéria da National Geographic. (O microorganismo que causa a covid-19 é de uma família de vírus chamados de coronavírus)\nEm entrevista à revista norte-americana Newsweek, uma série de pesquisadores afirmaram que o conteúdo do artigo de Yan se apoia em afirmações infundadas e teorias da conspiração. Outro ponto que desacredita a cientista chinesa é o fato de que ela e os outros autores do texto são filiados à organização sem fins lucrativos Rule of Law Society, que não tem importância na pesquisa sobre doenças infecciosas. \nSARS-CoV-2 visto em microscópio. Foto: Divulgação\nO que dizem as melhores evidências\nA microbiologista Giliane Trindade, da UFMG, explica que as principais evidências indicam a origem natural do novo coronavírus, mas a linhagem exata do microorganismo ainda é incerta. Isso acontece porque a ciência ainda não foi capaz de identificar o “paciente zero” ou a população de animais específica que poderia carregar o vírus ancestral com o mesmo genoma do SARS-CoV-2.\nCientistas do mundo inteiro estudam o sequenciamento do genoma do SARS-CoV-2 e analisam as semelhanças e diferenças com as estruturas de vírus que já foram mapeados anteriormente. Foi assim que um grupo de cientistas de universidades dos Estados Unidos, Reino Unido e Austrália observou que o novo coronavírus não era muito semelhante a vírus que infectam humanos, mas apresentava até 96% de similaridade com o coronavírus de morcegos RatG13.\nA descoberta é um dos indícios que torna a hipótese de fabricação artificial do novo coronavírus bastante improvável. Segundo os pesquisadores, se o vírus fosse projetado em laboratório, sua estrutura seria parecida com a de outros organismos com potencial de infectar humanos.\n“Os autores são categóricos ao afirmar que não encontraram indícios de manipulação genética do novo coronavírus”, destaca Giliane. “São pesquisadores renomados, com muita experiência na área, que publicam em revistas de prestígio”. \nOutra pesquisa publicada na Nature em junho indica que o RaTG13 não seria eficaz o suficiente para se conectar a receptores e dificilmente poderia infectar humanos. Os autores concluem que a origem do novo coronavírus se deu pela recombinação de diferentes genomas de outros vírus da mesma família. Há outros estudos que apontam semelhanças de estruturas genéticas do SARS-CoV-2 com coronavírus encontrados em pangolins. Os trabalhos levantaram a hipótese de que esses mamíferos poderiam ser hospedeiros intermediários para evolução do vírus dos morcegos até atingir os humanos. Essa possibilidade, no entanto, ainda não é consenso na academia.\nO que diz Yan\nO trabalho de Li-Meng Yan e seus colegas contesta a credibilidade do estudo publicado em março na Nature. A virologista acusa os autores de conflito de interesse com o governo chinês, sem apresentar evidências concretas para sustentar tal afirmação. O relatório diz também que a pesquisa de Yan e outros trabalhos que propõem uma suposta origem artificial do novo coronavírus são censurados por revistas científicas. \nPara sustentar que o SARS-CoV-2 foi fabricado em laboratório, a cientista chinesa indica que duas cepas de coronavírus encontrados em morcegos, chamadas ZC45 e ZXC21, apresentam 89% de similaridade com o novo coronavírus. A pesquisadora afirma ainda que, de modo suspeito, esses microorganismos foram identificados e sequenciados por pesquisadores de um laboratório militar na China, em 2018. A autora argumenta que essas cepas de morcegos poderiam ter sido utilizadas como molde do SARS-CoV-2.\nEssa tese, no entanto, foi rebatida por uma série de especialistas. Uma checagem da agência argentina Chequeado aponta que há várias diferenças entre os vírus ZC45, ZXC21 e o novo coronavírus. Isso torna as cepas encontradas em morcegos candidatas improváveis da bioengenharia do vírus causador da covid-19. \nVale lembrar ainda que, apesar do tom alarmista de Yan, não é nenhum segredo que o ZC45 e ZXC21 foram identificados por um laboratório militar chinês. Afinal, os pesquisadores publicaram o estudo em uma revista científica em 2018. Os dois vírus citados também foram alvos de pesquisas que investigaram a origem do novo coronavírus. Não há, no entanto, qualquer associação entre eles a fabricação do SARS-CoV-2. \nOutro ponto apresentado no trabalho de Yan é que o novo coronavírus tem uma característica estrutural que aumenta o seu potencial de infecção. Os autores do relatório dizem que não há uma estrutura semelhante em outros coronavírus e que isso só poderia ser constituído artificialmente. Pesquisas anteriores, no entanto, já identificaram essa característica em outros coronavírus de morcegos, o que reforça a hipótese de um evento natural provocado pela recombinação de vírus. \nTeorias da conspiração atrapalham pesquisas\nUma carta publicada pela comissão de covid-19 da revista científica Lancet, em setembro, reforça que as investigações sobre as origens do novo coronavírus ainda estão longe de serem concluídas e devem prosseguir de forma científica e objetiva, sem obstáculos de agendas geopolíticas e desinformação.\n“As evidências até o momento apoiam que o SARS-CoV-2 é um vírus que surgiu naturalmente e não foi o resultado da criação e vazamento em laboratório”, diz a carta. “A possibilidade de envolvimento laboratorial nas origens da pandemia deve ser examinada com rigor científico e minucioso, e com uma colaboração de pesquisa aberta”. \n“As origens do vírus devem ser compreendidas, tanto para ajudar a pôr fim à atual pandemia, como para prevenir a próxima. Alegações infundadas e teorias de conspiração que não são baseadas em provas são prejudiciais a esta causa”, completa. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/920x500-covid19-2d-microscopy_190320200149.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícias falsas]", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0828830860086205459.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/agencia-dos-eua-descartou-relacao-de-vacina-com-morte-de-voluntarios-da-pfizer-maioria-dos-obitos-ocorreu-em-grupo-de-placebo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Agência dos EUA descartou relação de vacina com morte de voluntários da Pfizer; maioria dos óbitos ocorreu em grupo de placebo", "subtitle": "Postagens nas redes sociais espalham informação falsa de que seis pessoas teriam morrido após início da vacinação no Reino Unido", "publication_date": "2020-12-15 00:00:00", "text_news": "É falso que seis pessoas imunizadas com a vacina da Pfizer contra a covid-19 na Inglaterra teriam morrido. A alegação é feita em postagens nas redes sociais que tiram de contexto as circunstâncias de óbitos registrados ainda na fase de testes do imunizante. Duas das pessoas que morreram haviam tomado a vacina, e as outras quatro haviam tomado um placebo. Mais importante, a agência reguladora dos Estados Unidos descartou relação entre as mortes e o imunizante.\nEm 2 de dezembro, o Reino Unido se tornou o primeiro país do Ocidente a autorizar uma vacina contra a covid-19 e a campanha de imunização em massa começou seis dias depois. Já nos Estados Unidos, a agência regulatória FDA aprovou o uso emergencial do imunizante e as primeiras doses começaram a ser administradas nesta segunda-feira, 14. A FDA considerou o imunizante seguro e eficaz contra a doença.\nQuatro dos voluntários sequer haviam tomado a vacina. Foto: Reprodução\nNão há registros na imprensa profissional de pessoas que teriam morrido na Inglaterra após tomar a vacina da Pfizer. As postagens analisadas nesta verificação acompanham o link para um site australiano que comenta sobre seis mortes ocorridas ainda durante o período de testes clínicos. Apesar disso, também é errôneo ligar os óbitos à vacina.\nDas seis mortes registradas, duas ocorreram no grupo que recebeu o imunizante. Um dos voluntários morreu de parada cardíaca, 62 dias após tomar a segunda dose; e o outro morreu, três dias após receber a primeira dose, de arteriosclerose, condição médica que ele já tinha anteriormente. Nenhuma delas teve a vacina como causa considerada.\nAs quatro mortes restantes foram registradas no grupo de placebo, isto é, entre as pessoas que não receberam a vacina e que serviram de parâmetro para os resultados obtidos com os imunizados. Destes, dois não tiveram as causas da morte identificadas, um morreu de enfarte do miocárdio e outro de derrame hemorrágico.\nEste conteúdo circulou nos Estados Unidos e foi checado por Reuters e Politifact. No Brasil, mensagens semelhantes viralizaram após serem compartilhadas pelo empresário bolsonarista Carlos Wizard e pelo médico Alessandro Loiola. Este último já teve alegações checadas pelo Estadão Verifica e uma entrevista retirada do ar pelo YouTube por espalhar desinformação sobre a pandemia de covid-19.\nEntramos em contato com Wizard e Loiola por meio de e-mails ligados a seus sites, mas não obtivemos resposta até a publicação desta checagem.\nA vacina da Pfizer\nA vacina das empresas Pfizer e BioNTech utiliza uma tecnologia inovadora que introduz nas células humanas uma parte da informação genética do novo coronavírus (SARS-CoV-2) responsável pela produção de um antígeno viral. Desta forma, as células passam a produzir este antígeno, que será reconhecido pelo sistema imunológico e motivará a produção de anticorpos que protegerão o corpo contra o vírus.\nA vacina da Pfizer precisa ficar armazenada em a temperaturas abaixo de -70ºC, o que levou o governo federal a inicialmente vê-la com ressalvas. Apesar disso, em meio à disputa política com o governador João Doria para entregar primeiro uma vacina, o ministro Eduardo Pazuello anunciou negociações para aquisição de 70 milhões de doses do imunizante. Estas, porém, não devem começar a chegar antes de janeiro.\nAs vacinas de tecnologia RNAm são alvo de desinformação nas redes sociais. O Estadão Verifica já desmentiu que as vacinas desenvolvidas desta forma possam causar defeitos genéticos. O Ministério da Saúde reconhece que elas são seguras, pois não há “integração do RNAm injetado ao genoma do indivíduo vacinado”.\nDocumento\nO PLANO NACIONAL DE VACINAÇÃO  \n PDF\nCaixa do remédio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol, sem eficácia comprovada contra a covid-19. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nTratamento precoce\nEm sua postagem sobre as mortes de voluntários de testes da vacina, Carlos Wizard ainda faz propaganda de um site com informações de um suposto tratamento precoce contra a covid-19. O site já foi desmentido pelo Projeto Comprova e o Estadão Verifica por divulgar informações de medicamentos que não possuem eficácia comprovada contra a infecção pelo novo coronavírus, como a ivermectina, azitromicina e hidroxicloroquina. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e o FDA, dos Estados Unidos, não recomendam o uso indiscriminado da hidroxicloroquina e cloroquina “sem a confirmação de que realmente funcionam”.\nWizard é fundador da rede de escolas de inglês que leva o seu nome e chegou a ser convidado para chefiar a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos (SCTIE) do Ministério da Saúde. Ele coordenaria parcerias com a iniciativa privada para fabricação de medicamentos e outros insumos, mas desistiu após se envolver em polêmicas por sugerir que haveria fraude no número de mortos por covid-19 no País. Alegações deste tipo também já foram desmentidas pelo Estadão Verifica e o Projeto Comprova.\nAté esta terça-feira, 15, o Brasil já tinha registrado 6,9 milhões de infecções pelo novo coronavírus, segundo dados da Universidade Johns Hopkins, dos Estados Unidos. O País tem o segundo maior número de mortes, 181.835, atrás apenas dos EUA.\nO Estadão Verifica fez esta checagem baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 15 de dezembro de 2020.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts86_151220204223.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "coronavírus [vacina]", "pfizer", "Carlos Wizard"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2391686626251349401.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/jornal-americano-nao-acusou-doria-de-receber-propina-da-sinovac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Jornal americano não acusou Doria de receber propina da Sinovac", "subtitle": "Reportagem do Washington Post destacada por youtuber apenas cita pagamentos ilegais feitos pela farmacêutica na China entre 2002 e 2011", "publication_date": "2020-12-14 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo publicado por youtuber cita reportagem do The Washington Post e afirma que Doria teria recebido propina da farmacêutica chinesa Sinovac\nÉ falso que reportagem do jornal norte-americano The Washington Post tenha afirmado que o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), recebeu propina do laboratório chinês Sinovac, como aponta um vídeo publicado no YouTube.\nO autor da gravação cita a publicação como fonte, mas a matéria jornalística aborda apenas pagamentos ilegais admitidos por um dirigente da farmacêutica a um ex-oficial da agência regulatória de medicamentos da China, entre 2002 e 2011. Não há menção a valores indevidos pagos em outros países, tampouco ao governador Doria.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nO autor também sugere que a China seria “dona” de 32 partidos políticos no Brasil, mas a legislação brasileira atual impede as legendas partidárias de receber recursos de organizações ou governos estrangeiros.\nO autor do vídeo é o youtuber Enzo Leonardo Suzin Momenti, que publica conteúdos favoráveis ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido). O Comprova tentou contato com ele por e-mail. O autor respondeu com um link para um tuíte publicado por ele em que reafirma sem provas a acusação contra o governador João Doria e diz que essa seria sua “opinião como eleitor”.\nComo verificamos?\nPara verificar as afirmações feitas no vídeo, consultamos inicialmente a reportagem do The Washington Post que é citada pelo autor como fonte das informações, além de fazer buscas na internet para outros possíveis conteúdos relacionados a propina envolvendo Sinovac e João Doria.\nPesquisamos também a legislação eleitoral sobre formas de financiamento dos partidos e ouvimos o presidente da Comissão de Direito Eleitoral da OAB de Santa Catarina (OAB-SC), Paulo Fretta Moreira, sobre a possibilidade de doações estrangeiras às agremiações partidárias do Brasil. Por fim, consultamos reportagens que citavam o nome do autor do vídeo, como matérias sobre a operação da Polícia Federal no âmbito do inquérito das fake news, do Supremo Tribunal Federal (STF), a lista de filiação partidária no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e processos judiciais relacionados ao autor.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 14 de dezembro de 2020.\nVerificação\nReportagem do The Washington Post\nA reportagem que o youtuber faz menção foi um furo do jornal americano publicado em 4 de dezembro com o título (numa tradução livre): “Enquanto a China se aproxima de uma vacina contra o coronavírus, nuvem de suborno paira sobre a farmacêutica Sinovac”. (A leitura da reportagem pode exigir uma assinatura do jornal.)\nA reportagem sobre o laboratório chinês não menciona nem sugere envolvimento do governo de São Paulo, da figura de João Doria, o Instituto Butantan ou qualquer processo relativo ao desenvolvimento da Coronavac.\nO que o texto relata, com base em documentos de tribunais da China, é que o presidente da Sinovac, Weidong Yin, admitiu ter pago propina a um ex-oficial da agência regulatória de medicamentos chinesa entre 2002 e 2011 para acelerar a aprovação de vacinas no órgão governamental. Os eventos, portanto, são bem anteriores à pandemia de covid-19.\nO caso levou à abertura de uma investigação na Securities and Exchange Commission (SEC) – órgão que regula o mercado de capitais americano e é equivalente à Comissão de Valores Mobiliários (CVM) brasileira – e no Departamento de Justiça dos EUA. Ao final da apuração, o caso foi encerrado sem que nenhuma responsabilidade ou sanção fosse atribuída à Sinovac.\nEnzo ainda afirma que “segundo o Washington Post, [a Sinovac] compra países emergentes e aplica a vacina naquela população antes mesmo de testar na população chinesa, como cobaias humanas”.\nNão há, em nenhum momento da reportagem, acusação semelhante. As propinas relatadas foram oferecidas a oficiais chineses.\nNo vídeo também é alegado que João Doria é bilionário, o que não tem base factual. Nas eleições de 2018, o então candidato a governador declarou um patrimônio de R$180 milhões ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nSinovac\nA companhia biofarmacêutica é a parceira do Instituto Butantan no desenvolvimento da vacina Coronavac. As duas instituições tiveram seu primeiro contato por meio da Rede de Fabricantes de Vacinas dos Países em Desenvolvimento, entidade que apoia o aprimoramento dos processos de produção de empresas de nações emergentes.\nButantan e Sinovac são membros da entidade e eventualmente se encontravam nos eventos e reuniões anuais da aliança, que possui 41 fabricantes associados. A relação ficou mais próxima a partir de agosto do ano passado, quando técnicos do Butantan conheceram uma das fábricas da Sinovac em Pequim, durante missão do governo de São Paulo à China.\nA Sinovac teve faturamento em 2019 de 246 milhões de dólares e possui cerca de 900 funcionários. Vende, em média, 20 milhões de doses de seus imunizantes por ano, com 15% a 20% de market share na China.\nChina e partidos políticos brasileiros\nEm um trecho do vídeo verificado, o youtuber afirma que “a China é dona dos 32 partidos que existem hoje [no Brasil], e se você tem alguma dúvida disso, você vive na La La Land”. Não fica claro na fala qual influência a China exerceria para ser “dona” de praticamente todos os partidos no Brasil (segundo o TSE, atualmente há 33 partidos com registro no país), se financeira ou de outra ordem. No entanto, a reportagem do The Washington Post citada como base para o vídeo não fala de doações ou propinas pagas no Brasil ou em outros países pela Sinovac – aborda apenas casos ocorridos na China.\nAlém disso, partidos políticos no Brasil são proibidos de receber dinheiro de instituições ou governos de outros países. O Art. 17, inciso II da Constituição Federal estabelece a “proibição de recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estrangeiros ou de subordinação a estes”. A Lei dos Partidos Políticos (Lei nº 9.096/95) também veda o recebimento de recursos de origem estrangeira.\nO presidente da Comissão de Direito Eleitoral da OAB de Santa Catarina (OAB-SC), Paulo Fretta Moreira, confirma que a legislação brasileira proíbe o recebimento de valores de organizações estrangeiras.\n“Esse tipo de recurso internacional, estrangeiro, não pode financiar partido político. Hoje em dia, o financiamento de partidos é exclusivo dos fundos públicos, o partidário e o fundo eleitoral para as eleições, e doações de pessoas físicas. Então nem pessoas jurídicas, nem organismos internacionais, ONGs, todas essas são fontes vedadas tanto para partidos políticos quanto para candidatos em eleições”, explica.\nO autor\nEnzo Leonardo Suzin Momenti é um youtuber apoiador do presidente Jair Bolsonaro. Em seu canal no YouTube, que tinha 194 mil inscritos até 10 de dezembro, ele costuma compartilhar conteúdos a favor do governo Bolsonaro e ataques à imprensa, a governadores e a ministros do STF.\nEm maio de 2020, ele foi um dos alvos de buscas na operação da Polícia Federal que fez parte do inquérito das fake news. A investigação do STF apura notícias falsas, ameaças e ataques a ministros da corte e envolveu outros apoiadores de Bolsonaro. O inquérito está sob sigilo e não permite consulta aos despachos e manifestações. Apenas a decisão que autorizou as buscas está disponível até o momento.\nDocumento\nDECISÃO DO STF  \n PDF\nUm vídeo em que o âncora do Jornal Nacional, da TV Globo, William Bonner, cita o nome do youtuber em uma das reportagens sobre a investigação do STF viralizou nos dias seguintes à operação da PF. Na ocasião, o apresentador se referiu a Enzo como “um defensor da tese de que a Terra, o planeta Terra, é… plano”, fazendo gestos circulares e retos com as mãos. Enzo já publicou vídeos em seu canal defendendo o terraplanismo.\nEnzo é filiado ao PSL de São Paulo (SP), conforme o sistema de filiação do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Apesar disso, em 2018 ele tentou concorrer a deputado estadual em São Paulo com uma candidatura avulsa, sem filiação partidária. O pedido foi negado pela Justiça Eleitoral, porque a Constituição Federal prevê o vínculo com partido político como uma das condições de elegibilidade.\nEm um vídeo do próprio canal publicado em dezembro de 2019, Enzo disse que tinha “intenções de ser candidato à prefeitura” de Campinas, cidade em que estava vivendo na ocasião. No entanto, ele não disputou as eleições municipais de 2020.\nOutros processos\nEnzo e João Doria já estiveram em lados opostos antes do vídeo divulgado pelo youtuber. O governador de São Paulo moveu um processo judicial de indenização por danos morais contra Enzo em 2018. O político alegou que o youtuber teria o relacionado a atos ilícitos que nunca cometeu, “utilizando-se de narrativa com tom de clandestinidade e sensacionalismo”, segundo um trecho da decisão que consta na ação. Ainda segundo a manifestação da defesa, no vídeo ele usava termos como “mafioso” e “safado” ao se referir ao governador. Em novembro de 2018, o youtuber foi condenado em primeira instância a pagar R$ 50 mil como indenização a Doria.\nA defesa de Enzo chegou a recorrer ao Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP), mas conseguiu apenas reduzir a indenização para R$ 15 mil. O processo atualmente está em fase de execução da sentença. Segundo a consulta processual do site do TJ-SP, já houve penhora de R$ 1,8 mil localizados pelo sistema bancário da Justiça, transferidos para uma conta vinculada ao processo.\nEnzo também foi alvo de uma ação do deputado estadual de São Paulo, Gil Diniz (sem partido), também conhecido como ‘Carteiro Reaça’. Nesse processo, Enzo não apresentou defesa e foi condenado a indenização de R$ 5 mil por danos morais, por ter chamado o parlamentar de “mafioso” e “corrupto” em um vídeo do seu canal do Youtube. No início de dezembro deste ano, o processo também entrou na fase de execução da sentença.\nGil Diniz também apresentou uma queixa de calúnia, injúria e difamação, mas a solicitação foi convertida em um inquérito policial para melhor apuração dos fatos, que ainda segue em andamento.\nAlém dessas duas ações, Enzo também é alvo de outro processo por danos morais no Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJ-RJ). Este é movido por Fernando Pinto (Patriota), que foi candidato a vereador em Resende (RJ) nas eleições municipais de 2020. Ele é irmão de outro youtuber de direita, Diego Rox.\nO Comprova tentou fazer contato com Enzo pelo e-mail indicado no canal dele no Youtube. Ele respondeu com um link para um tuíte publicado em 12 de dezembro. Na postagem, ele afirma novamente sem provas que Doria teria mentido sobre a eficácia da vacina da Sinovac e que, por isso, lhe caberia concluir que “é também por ter recebido proprina [sic]”. “Esse [sic] minha opinião como eleitor, não gostou? Me processe.”, diz o trecho final da mensagem.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus.\nAo afirmar sem provas que uma das empresas que desenvolve uma das vacinas contra a covid-19 teria pago propina a um governante brasileiro e que isso poderia ter relação com a autorização para utilização do imunizante no território nacional, o vídeo, que teve 15,6 mil visualizações até o dia 11 de dezembro, pode aumentar a desconfiança da população com a segurança ou eficácia da proteção em desenvolvimento contra o novo coronavírus. Assim, poderia prejudicar a estratégia de imunização após a conclusão das vacinas, que é encarada como a principal forma de pôr fim à pandemia.\nAlém do vídeo, diversas publicações, a maioria imagens com textos, que circulam desde 7 de dezembro no Facebook, também confundem o conteúdo da reportagem do The Washington Post e sugerem que a denúncia de propina relatada na reportagem tem relação com a CoronaVac, o que é falso.\nO mesmo vídeo com as acusações de Enzo contra João Doria foi verificado também pela Aos Fatos e pela Boatos.org.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que traziam informações falsas sobre a vacina desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac, como a publicação que sugeria que um laudo descartaria suicídio como causa da morte de um voluntário da CoronaVac, outra que sugeria que o Instituto Butantan não teria informado a morte de um voluntário da vacina chinesa e outra que afirmava que a CoronaVac teria matado voluntários e causado danos neurológicos ou de DNA. Verificações também confirmaram que é falso que Doria tomou vacina chinesa contra a covid-19 e que a parceria para a vacina não foi firmada pelo governador de São Paulo no ano passado.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["joão doria", "CoronaVac", "Sinovac"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04309769791390393486.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vacina-que-teve-estudos-suspensos-no-peru-nao-e-a-mesma-testada-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vacina que teve estudos suspensos no Peru não é a mesma testada no Brasil", "subtitle": "Site publica nota sem mencionar que não se trata de imunizante produzido pelo Instituto Butantan", "publication_date": "2020-12-14 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Texto publicado pelo Jornal da Cidade Online sobre suspensão de testes de vacina chinesa no Peru, que não menciona qual a empresa responsável pelo imunizante.\nÉ enganoso um artigo publicado pelo site Jornal da Cidade Online sobre a suspensão dos testes de uma vacina chinesa no Peru. O texto, publicado no sábado, 12, não mencionava em nenhum momento qual a empresa responsável pelo imunizante. Apenas nesta segunda-feira, 14, o link foi atualizado para incluir a informação de que a vacina suspensa é da Sinopharm, que não realiza ensaios clínicos no Brasil. É outra farmacêutica chinesa, a Sinovac, que produz uma pesquisa em parceria com o Instituto Butantan, de São Paulo.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA Sinopharm tem duas candidatas a vacina contra covid-19 na fase três de testes — uma em parceria com o Instituto Biológico de Wuhan e outra com o Instituto Biológico de Pequim. O imunizante que teve o estudo suspenso no Peru é testado nos seguintes países: Emirados Árabes Unidos, Barein, Egito, Jordânia e Argentina. O governo do Paraná chegou a firmar um acordo com a farmacêutica chinesa para testagem no estado, mas a parceria não vingou.\nOs testes da Sinopharm foram suspensos no Peru após um voluntário ter sentido fraqueza nas pernas. O Ministério da Saúde do país informou que ainda investiga se esse sintoma foi causado pela vacinação. No sábado, 12, o responsável pela pesquisa no Peru, Germán Málaga, da Universidad Peruana Cayetano Heredia (UPCH), disse à imprensa local que “há muito pouca probabilidade” de relação com o imunizante. Segundo o médico, o resultado da investigação sobre o evento adverso ficaria pronto em três dias.\nOs comentários da postagem do Jornal da Cidade Online no Facebook evidenciam que muitas pessoas entenderam que a vacina suspensa no Peru é a mesma produzida em São Paulo em parceria com o Butantan. “O (governador do Estado, João) Doria calça justa tem que tomar primeiro com a família dele e esquecer a população porque ninguém quer tomar essa droga de vacina da China”, escreveu um usuário.\nProcurado pelo Comprova, o site respondeu por email que fez uma atualização da matéria, informando que a vacina foi desenvolvida pelo laboratório Sinopharm.\nComo verificamos?\nPesquisamos sobre a suspensão de testes da vacina chinesa na imprensa brasileira e peruana. Também procuramos posicionamentos oficiais do Ministério da Saúde do Peru e da Sinopharm, mas não conseguimos contato com a farmacêutica chinesa.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 14 de dezembro de 2020.\nVerificação\nQual é a vacina chinesa testada no Peru?\nA vacina da Sinopharm testada no Peru usa a tecnologia de vírus inativado e é produzida em parceria com o Instituto Biológico de Wuhan. Os estudos tiveram início em julho de 2020. Segundo divulgação do Ministério da Saúde do Peru, a Sinopharm iniciou os testes no país em setembro, com 6 mil voluntários e, em outubro, pôde duplicar a quantidade de pessoas submetidas ao teste.\nO mesmo texto afirma que, além da Sinopharm, a Johnson e Johnson também iniciou testes da fase 3 no país em novembro, com 3,5 mil voluntários. O governo do Peru até o momento informa ter acordo para aquisição de 9,9 milhões de doses da vacina da Pfizer, com uso já autorizado nos Estados Unidos, e mais 13,2 milhões de doses por meio da iniciativa de colaboração Covax Facility.\nA mesma vacina já foi aprovada pelo Ministério da Saúde dos Emirados Árabes Unidos. Lá, os estudos de fase três atestaram 86% de eficácia, de acordo com o órgão de saúde. A fabricante chinesa não divulgou dados sobre os testes.\nDe acordo o plano de imunização do governo brasileiro, que lista todas as vacinas em fase três de testes no mundo, o imunizante da Sinopharm teve eventos adversos “leves e de curta duração, caracterizados principalmente por dor no local da aplicação e febre, sem registro de eventos adversos sérios”.\nDocumento\nPLANO DE IMUNIZAÇÃO DO GOVERNO BRASILEIRO  \n PDF\nQuais foram os sintomas do voluntário peruano?\nO pesquisador Germán Málaga, da UPCH, explicou ao jornal El Comercio, do Peru, que um voluntário de 64 anos teve fraqueza nas pernas depois de receber a vacina produzida pela Sinopharm. “Parece mais uma neuropatia diabética; no entanto, há uma possibilidade mínima de que tenha sido Guillain-Barré e por motivos de segurança o estudo foi suspenso”, esclareceu.\nA Síndrome de Guillain-Barré é uma doença autoimune rara, que acomete de 1 a 4 pessoas a cada 100 mil habitantes. Um dos sintomas é justamente a fraqueza nos membros inferiores.\nDocumento\nPROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS DA SÍNDROME DE GUILLAIN-BARRÉ  \n PDF\nMálaga acrescentou que a probabilidade de que haja relação com a vacina é “muito pequena”, porque o paciente tem diabetes mal-controlada há muitas décadas. “O paciente está bem, felizmente é um evento leve, o paciente está se recuperando, ele está em bom estado e todo o apoio está sendo dado a ele para recuperar sua saúde”, disse o médico.\nSegundo Málaga, as investigações sobre uma possível relação com o imunizante levariam 72 horas. Depois disso, os testes poderiam ser retomados. No Peru, 11,7 mil voluntários receberam doses da vacina chinesa.\nA decisão de suspender os estudos foi divulgada pelo Instituto Nacional de Saúde do Peru no dia 11 de dezembro. O Ministério da Saúde peruano apoiou a decisão em um comunicado no dia seguinte, em que informou que o evento adverso estava sob investigação. Segundo o órgão de saúde, a suspensão temporária é uma medida de segurança prevista pelo Regimento de Ensaios Clínicos.\nQual a vacina chinesa testada no Brasil?\nNo Brasil, a vacina é produzida por outra fabricante chinesa, a Sinovac Biotech, e é testada em parceria com o Instituto Butantan em 17 centros de pesquisa. Esse imunizante também usa a tecnologia de vírus inativado. Os testes chegaram a ser suspensos em novembro após a morte de um voluntário, mas foram retomados depois que a causa do óbito foi apontada como suicídio.\nDocumento\nPLANO DE IMUNIZAÇÃO DO GOVERNO BRASILEIRO (PÁGINA 65)  \n PDF\nA suspensão de estudos já ocorreu inclusive em testes de outros imunizantes, como a vacina da Universidade de Oxford com a farmacêutica AstraZeneca, que teve estudos interrompidos após uma reação adversa relatada por um voluntário no Reino Unido, em setembro. Quatro dias depois, com a análise do caso, os desenvolvedores anunciaram a retomada dos testes.\nOs resultados de eficácia da fase três seriam divulgados até esta terça-feira, 15. No entanto, a divulgação foi adiada para incluir novos dados de voluntários infectados pelo novo coronavírus. É a terceira vez que o governo de São Paulo adia o anúncio desses dados.\nNo sábado, o governador João Doria (PSDB) voltou a dizer que a previsão de início da campanha de vacinação no Estado é no dia 25 de janeiro.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus.\nOs conteúdos enganosos relacionados às vacinas em desenvolvimento contra a covid-19 podem interferir na confiança da população em relação aos imunizantes e reduzir a adesão à vacinação quando o país tiver um plano de proteção implantado. A imunização das pessoas por meio de vacina é vista como a principal estratégia capaz de promover uma ampla proteção e encerrar a pandemia.\nAté a tarde desta segunda-feira (14), a publicação do Jornal da Cidade Online que não indicava qual vacina chinesa fora alvo de suspensão dos testes no Peru já havia sido postada mais de 500 vezes no Facebook, com mais de 88 mil reações, 53 mil compartilhamentos e 23 mil comentários, segundo dados da ferramenta CrowdTangle. A desinformação associando a CoronaVac à vacina que teve os testes suspensos no Peru também vem circulando em montagens de páginas no Facebook. Na tarde desta segunda (14), a plataforma já sinalizou o conteúdo como falso.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que traziam informações incorretas sobre a covid-19 e a vacina chinesa desenvolvida pelo laboratório Sinovac, como a publicação que sugeria que um laudo descartaria suicídio como causa da morte de um voluntário da CoronaVac, outra que sugeria que o Instituto Butantan não teria informado a morte de um voluntário da vacina chinesa e outra que afirmava que a CoronaVac teria matado voluntários e causado danos neurológicos ou de DNA. Verificações também mostraram que é enganosa uma publicação que sugeria que a China não usaria a própria vacina contra covid-19.\nA publicação sobre a suspensão dos testes da vacina da Sinopharm no Peru também já foi alvo de verificações de outras agências de checagem, como a Aos Fatos e a Boatos.org.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/vacinhachinesanoperu-03twitter_141220200513.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "CoronaVac", "instituto butantan"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/079083436123570302.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-agencia-dos-eua-nao-alertou-que-vacinas-contra-covid-19-podem-provocar-enfarte/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, agência dos EUA não alertou que vacinas contra covid-19 podem provocar enfarte", "subtitle": "Na realidade, FDA listou efeitos adversos que seriam monitorados em testes de imunizantes, o que não quer dizer que essas reações ocorreram", "publication_date": "2020-12-14 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a Food and Drug Administration (FDA), órgão americano equivalente à Anvisa, tenha emitido um alerta sobre os riscos de vacinas contra covid-19 levarem à morte e provocarem enfarte ou outras condições médicas graves. Na realidade, em outubro a FDA listou possíveis efeitos adversos que seriam monitorados nos testes de imunizantes. Isso não quer dizer que essas reações negativas tenham ocorrido. Na sexta-feira, 11, o órgão aprovou o uso emergencial nos EUA da vacina produzida pela Pfizer e a startup alemã BioNtech.\nA alegação enganosa sobre a FDA está em artigo do site bolsonarista Terça Livre sobre a morte do padre John M. Fields na Pensilvânia, Estados Unidos, em 27 de novembro. Apesar do título “Padre que se ofereceu para teste de vacina da covid-19 morre”, o próprio texto esclarece que não há correlação entre os ensaios clínicos do imunizante desenvolvido pela norte-americana Moderna com a morte do religioso. \nLEIA TAMBÉM\nEm áudio no WhatsApp, engenheiro faz alegações fantasiosas sobre covid-19 e vacinas em testes\nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica, 11 97683-7490.\nUm obituário divulgado  pela Archeparchy of Philadelphia, instituição religiosa na qual o padre trabalhava, confirma que ele era voluntário nos testes do imunizante. Ao anunciar o falecimento de Fields nas redes sociais no dia 28, a igreja disse que as causas da morte ainda eram incertas. \nPosteriormente, o padre Michael Hutsko, da igreja Saint Peter and Paul, na Pensilvânia, afirmou ao site religioso Aleteia que Fields não tinha covid-19 e que uma das causas do óbito poderia ser ataque cardíaco, o que não foi confirmado.\nO texto do Terça Livre, no entanto, usa a notícia da morte do padre para propagar a desinformação de que o FDA teria alertado para os riscos de ataque cardíaco. “Mesmo que a causa da morte do padre Fields não esteja sendo relacionada como efeito colateral à vacina, o FDA (Food and Drug Administration) órgão americano equivalente à Anvisa, alertou em 22 de outubro para possíveis efeitos colaterais que vacinas contra o vírus chinês poderiam causar”, afirma o artigo enganoso. \nO texto apresenta um slide retirado de um documento divulgado pelo diretor do Departamento de Estatísticas e Epidemiologia da agência, Steve Anderson, apresentado em conferência virtual no dia 22 de outubro. O documento expõe planos e diretrizes para monitorar a eficácia e a segurança de imunizantes da covid-19.\nOs eventos adversos listados não são associados a nenhuma vacina contra o novo coronavírus, muito menos representam um alerta. Trata-se, na verdade, de uma relação de episódios adversos hipotéticos, que são mencionados como referência para monitoramento após o licenciamento dos imunizantes. O slide anterior indica que os itens da lista foram selecionados levando em conta critérios da literatura científica e experiências regulatórias com outros imunizantes. \n“Como indicado no slide, esta é uma descrição dos possíveis, [mas] não conhecidos, eventos adversos que a FDA vai monitorar à medida que a vacina for implementada” explicou um porta-voz da agência ao site americano Politifact.\nNa última quinta-feira, 10, o comitê consultivo da FDA recomendou a aprovação do uso emergencial da vacina produzida pela Pfizer e a startup alemã BioNtech. Na terça-feira, a agência já havia confirmado a eficácia e segurança do imunizante após avaliar os dados de ensaios clínicos em humanos. As vacinas começaram a ser distribuídas nos EUA nesta segunda-feira, 14.\nMonitoramento contínuo\nAo Estadão Verifica, o virologista da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Flavio Fonseca destacou que os estudos de vacinas contra o novo coronavírus não serão encerrados após a aprovação emergencial. Segundo ele, os participantes dos estudos ainda serão acompanhados por alguns anos. Um comunicado da FDA diz que a agência vai “monitorar continuamente a segurança das vacinas para detectar rapidamente problemas de segurança, caso estes existam”.\nCom a distribuição dos imunizantes, autoridades também devem monitorar passivamente a ocorrência de eventos adversos de pessoas que recebem as doses da vacina, mas não fazem parte do grupo de voluntários dos estudos. Isso já acontece com outras vacinas a partir dos relatos de pacientes, familiares e profissionais de saúde.\nFonseca explica que listar possíveis efeitos colaterais de referência é uma prática comum de estudos clínicos de imunizantes. Ele reforça que isso não significa que as vacinas não são seguras ou que os efeitos colaterais estejam associados ao produto pesquisado. “A chance do evento adverso ocorrer pode ser mínima, mas tem que estar elencada porque faz parte do estudo”, aponta.\nO especialista ressalta ainda que não existem vacinas sem efeitos colaterais e destaca que os estudos dos imunizantes de covid-19, incluindo a vacina da Pfizer e BioNtech,  indicam a ocorrência de eventos de grau leve a moderado, como dor no local da aplicação e febre.\nO Estadão Verifica entrou em contato com o site Terça Livre, mas não obteve resposta.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/10/audiodemarcelofrazao-02facebook_291020200209.png", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "coronavírus", "covid-19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2224794715604066248.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/campanha-de-desinformacao-sobre-vacina-apela-para-ligacao-estapafurdia-entra-imunizante-e-infertilidade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Campanha de desinformação sobre vacina apela para ligação estapafúrdia entre imunizante e infertilidade", "subtitle": "Ex-funcionário da Pfizer faz alegações infundadas sobre riscos do produto desenvolvido por Pfizer e BioNTech", "publication_date": "2020-12-14 00:00:00", "text_news": "Não há evidências de que a vacina contra a covid-19 desenvolvida pela Pfizer em parceria com a startup alemã BioNTech seja capaz de causar infertilidade em mulheres, como sugere um artigo amplamente compartilhado nas redes sociais. Especialistas consultados pelo Estadão Verifica e por outros veículos rechaçam a ideia de que o imunizante possa desencadear resposta imunológica contra uma proteína humana essencial na formação da placenta. \nO artigo analisado foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica: 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA vacina da Pfizer e BioNTech usa a tecnologia de RNA mensageiro, ou mRNA. O composto contém fragmentos genéticos da proteína espinhosa (spike) utilizada pelo coronavírus para infectar células humanas. O objetivo do imunizante consiste em levar até as células as instruções para produzir a proteína do vírus. Com isso, elas desenvolvem a capacidade de reconhecer e anular a proteína spike em caso de infecção. \nO conteúdo falso, publicado no blog Anonymous Incision, repercute uma petição assinada pelo ex-funcionário da Pfizer Mike Yeadon e pelo político alemão Wolfgang Wodarg em defesa da interrupção dos ensaios clínicos do imunizante da empresa. Yeadon, que não trabalha mais na Pfizer há nove anos, já foi desmentido pelo Estadão Verifica por disseminar informações falsas de que vacinas não são necessárias e de que a pandemia acabou.\nO artigo reproduz afirmações incorretas de que a vacina contém uma proteína importante para o sistema reprodutivo feminino chamada sincitina-1 e que a similaridade com a proteína spike do SARS-Cov-2 poderia acarretar reações cruzadas. “Se a vacina funcionar de modo a formarmos uma resposta imunológica CONTRA a proteína spike, também estaremos treinando o corpo feminino para atacar a sincitina-1, o que pode levar à infertilidade em mulheres por um período não especificado”, diz o texto falso.\nPara o presidente da Sociedade Brasileira de Virologia, Fernando Spilki, no entanto, trata-se de uma hipótese “estapafúrdia”. O especialista ressalta que o imunizante da Pfizer nem sequer possui a sincitina-1. Segundo o pesquisador, a similaridade com a proteína spike do coronavírus é “espúria” e “não tem dimensão suficiente para provocar nenhuma imunidade cruzada”. \n“Não foi reportado infertilidade nos grupos vacinados e também não existe nenhuma associação conhecida por infecções de outros coronavírus, ou mesmo o SARS-Cov-2, em humanos e infertilidade”, acrescenta o virologista.\nAo site Associated Press, uma representante da Pfizer negou existirem riscos da vacina promover uma reação cruzada. Outros especialistas consultados em checagens do Fato ou Fake, da Agência Lupa e do site americano Politifact também rejeitaram essa possibilidade. \nNeste sábado, 11, o uso emergencial do imunizante da Pfizer e da BioNTech foi aprovado por autores sanitárias dos Estados Unidos após uma revisão dos dados de segurança e eficácia de ensaios clínicos da vacina. A substância já é aplicada — também de forma emergencial – no Reino Unido desde a última terça-feira, 8.\nNão há evidências de que vacina provoca reação imunológica exagerada\nO artigo faz outra acusação falsa sobre as vacinas contra covid-19: a de que a formação de “anticorpos não-neutralizantes” poderia levar a uma reação imunológica exagerada no corpo, o que traria problemas de saúde. No entanto, não há evidências de que isso possa acontecer com os imunizantes contra o novo coronavírus.\nOs anticorpos não-neutralizantes são células que podem se ligar a uma proteína de um agente invasor, mas não têm a capacidade de anular ataques desse microorganismo. Diante de condições específicas, esses anticorpos, em vez de ajudarem a combater a doença, podem facilitar a invasão das células. Esse fenômeno já foi amplamente documentado em reinfecções por dengue e Zika.\nO texto afirma que, após a vacinação, participantes de testes podem ter problemas ao ter contato com o SARS-CoV-2 em ambientes não-controlados — o que o artigo chama de “vírus real ‘selvagem'”. Os autores argumentam que pode ocorrer uma “amplificação dependente de anticorpos, ADE”. Embora de fato a ADE seja uma preocupação de cientistas no desenvolvimento de imunizantes, não há evidências de que as potenciais vacinas contra o novo coronavírus possam promover essa condição.\nDe acordo com um artigo da The Scientist, nos anos 90, cientistas testaram vacinas contra uma doença infecciosa em felinos e os animais vacinados morreram mais cedo do que os não vacinados. Autores associaram o episódio a uma possível ocorrência de ADE. Isso não prova, porém, que o mesmo pode ocorrer com vacinas de covid-19 ou outros imunizantes em humanos. \nSegundo Fernando Spilki, nenhum caso de reação imunológica exacerbada foi reportado nos ensaios clínicos de vacinas de covid-19 em testes atualmente. “Se aparece nos testes que a vacina está piorando o quadro da pessoa quando ela é infectada, obviamente essa vacina nunca chega no mercado. Isso não foi relatado nos testes de nenhuma das vacinas de covid-19”, ressalta o pesquisador. \nSARS-CoV-2 visto em microscópio. Foto: Divulgação\nO polietilenoglicol\nO texto diz também que a vacina da Pfizer e BioNTech contém polietilenoglicol (PEG) e 70% das pessoas desenvolvem anticorpos contra essa substância, de forma que o imunizante poderia, segundo os autores, desencadear reações alérgicas fatais. \nUm documento submetido pela Pfizer à Food and Drugs Administration (FDA), agência sanitária norte-americana equivalente à Anvisa, confirma que a substância compõe a fórmula do imunizante. O composto também é encontrado em medicamentos, alimentos e cosméticos, de acordo com a organização sem fins lucrativos de checagem de fatos Fullfact.org. \nNesta quarta-feira, 9, autoridades britânicas alertaram que pessoas com histórico significativo de alergias severas devem adiar a vacinação com o imunizante da Pfizer depois que dois profissionais de saúde desenvolveram reações alérgicas graves após receberem doses do imunizante. O polietilenoglicol é uma das substâncias suspeitas de desencadear os episódios.\nEspecialistas afirmaram, no entanto, que não se trata de algo inesperado, visto que reações alérgicas ocorrem com um bom número de vacinas. Os dois pacientes receberam o tratamento adequado e se recuperaram bem. “Não há nenhuma teoria conspiratória, não existe nenhum segredo. [As reações alérgicas] podem ocorrer com uma variedade de vacinas”, afirmou Spilki ao Estadão Verifica. \nApesar do desenvolvimento rápido, vacina passou por testes de segurança rigorosos\nNa petição, Yeadon e Wolfgang dizem que a “duração muito curta do estudo não permite uma estimativa realista dos efeitos tardios”. “Como nos casos de narcolepsia após a vacinação contra a gripe suína, milhões de pessoas saudáveis estariam expostas a um risco inaceitável se uma aprovação de emergência fosse concedida e se seguisse a possibilidade de observar os efeitos tardios da vacinação”, afirmam. \nA Organização Mundial da Saúde (OMS) destaca que, embora o desenvolvimento de potenciais vacinas contra o novo coronavírus avance em tempo recorde, os imunizantes seguem testes de segurança e eficácia rigorosos. “Dada a necessidade urgente de vacinas covid-19, investimentos financeiros sem precedentes e colaborações científicas mudam a forma como as vacinas são desenvolvidas” diz o site oficial da entidade.\nDe fato, estudos associam a vacina contra H1N1 Pandemrix a um aumento de narcolepsia em crianças e jovens na Finlândia. A doença corresponde a um distúrbio do sono que provoca sonolência excessiva durante o dia. Como destaca o Fullfact, uma pesquisa no Reino Unido mostrou que a ocorrência, no entanto, era extremamente baixa, na ordem de um caso a cada 57 mil injeções. \nA vacina deixou de ser aplicada em crianças e jovens. Não foram identificadas evidências de que outros tipos de imunizantes apresentavam risco de narcolepsia. \nSegundo Spilki, não se espera nenhum problema ao longo prazo de vacinas da covid-19. Ele ressalta que, embora os estudos sejam desenvolvidos de forma acelerada, são pesquisas transparentes e envolvem uma ampla população de voluntários. Na quinta-feira, 10, a revista científica New England Medicine Journal publicou dados da terceira fase de testes da vacina da Pfizer e BioNtech, com mais de 43 mil participantes. \nO perfil de segurança da vacina foi caracterizado por eventos adversos leves e moderados, como dor no local de injeção, fadiga e dor de cabeça. “A incidência de eventos adversos graves foi baixa e apresentou frequência semelhante nos grupos de vacina e placebo”, afirma o relatório. \nSpilki lembra que os estudos de imunizantes contra a covid-19 continuam após a liberação para uso emergencial. “Eu acredito que a nossa preocupação é mais melhorar a eficácia da vacina do que a segurança. Porque em termos de segurança, foi rápido, mas veja quantos milhares de pessoas participaram dos testes”, pontua o pesquisador.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "vacina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02987805159446253552.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-postagem-atribuida-a-deltan-dallagnol-com-criticas-a-rodrigo-maia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa postagem atribuída a Deltan Dallagnol com críticas a Rodrigo Maia", "subtitle": "Ex-chefe da Lava Jato não publicou post no Facebook em apoio ao governo Jair Bolsonaro", "publication_date": "2020-12-11 00:00:00", "text_news": "Voltou a viralizar nas redes sociais uma postagem falsa atribuída ao ex-chefe da Lava Jato, Deltan Dallagnol, com críticas ao presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ). Publicada inicialmente em 25 de março de 2019, esta peça de desinformação já foi compartilhada mais de 60 mil vezes e voltou a circular no Facebook recentemente.\nFoto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO post falso critica Maia por supostamente pedir cargos e vantagens a deputados como condição para aprovar reformas do governo federal. “Como não conseguiu”, diz a postagem fabricada, “começou a criticar o governo e seus principais líderes”.\nO Estadão Verifica fez uma busca no Facebook e no Twitter do ex-chefe da Lava Jato pelo termo “Rodrigo Maia”, e não encontrou o post. As únicas menções de Dallagnol ao nome do presidente da Câmara foram para compartilhar notícias da imprensa referentes à tramitação no Congresso de pautas relacionadas ao exercício do Judiciário, como as Dez Medidas contra a Corrupção e o Projeto de Lei do Abuso de Autoridade.\nDallagnol teceu comentários sobre projetos de lei referentes à atuação do Judiciário e dos investigadores. Foto: Facebook/@deltandallagnol/Reprodução\nProcurada, a assessoria de comunicação do Ministério Público Federal no Paraná confirmou que o procurador não fez a postagem. “Supomos ser montagem ou ter sido postado por um dos perfis falsos atribuídos ao procurador que existem ainda hoje ou existiram em algum momento”, disse em nota.\nDeltan Dallagnol ganhou proeminência por chefiar a equipe de procuradores que realizou a Operação Lava Jato. Com isso, se tornou alvo de peças de desinformação que usam seu nome indevidamente. O procurador alertou para “perfis fakes” com sua imagem em outubro de 2018.\nO Estadão Verifica já checou versões adulteradas de conversas entre Dallagnol e o ex-juiz federal Sérgio Moro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts84_111220203545.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["deltan dallagnol", "fake news [notícias falsas]", "rodrigo maia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05484586988674623993.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/confusao-de-boris-johnson-em-discurso-sobre-vacina-da-pfizer-motiva-desinformacao-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Confusão de Boris Johnson em discurso sobre vacina da Pfizer motiva desinformação nas redes", "subtitle": "Premiê anunciava plano de imunização no Reino Unido quando trocou a palavra ‘vacina’ por ‘vírus’", "publication_date": "2020-12-11 00:00:00", "text_news": "Um artigo que viralizou nas redes sociais se aproveita de um deslize do primeiro-ministro britânico, Boris Johnson, ao anunciar o plano de vacinação contra a covid-19 no Reino Unido, para levantar suspeitas sobre a segurança do imunizante da Pfizer. Em determinado momento do discurso, Johnson se confundiu e trocou a palavra “vacina” por “vírus”. A íntegra do discurso deixa claro sobre o que o premiê estava se referindo.\nLEIA TAMBÉM\nConfira o que é boato e o que é verdade sobre vacinação\nO texto, que já foi compartilhado mais de 5,5 mil vezes no Facebook, diz que “Não é uma vacina que eles querem injetar em você, é um vírus!”. O artigo é acompanhado de um trecho editado do pronunciamento de Johnson em 2 de dezembro, quando anunciou que começariam a ser distribuídas as vacinas da Pfizer para moradores de asilos, funcionários da área da saúde, idosos e pessoas do grupo de risco.\nNo vídeo, o premiê diz: “O Reino Unido foi o primeiro país no mundo a encomendar doses da vacina da Pfizer, garantindo 40 milhões de doses. Por meio do nosso Plano de Inverno, o National Health System estava se preparando para o maior programa de imunização em massa da nossa história. E isso começa na próxima semana. Seguindo o conselho do comitê independente, a primeira fase vai incluir moradores de asilos, funcionários da área da saúde, idosos e pessoas do grupo de risco. Mas há desafios logísticos enormes: o vírus precisa ficar armazenado a menos de 70º C e cada pessoa precisa de duas doses separadas por três semanas.”\nO governo do Reino Unido disponibilizou a íntegra do discurso em sua página na internet. No trecho em que fala sobre o armazenamento, a palavra “vacina” aparece no lugar da palavra “vírus” (veja abaixo), o que comprova que o premiê se confundiu.\nTrecho do discurso de Boris Johnson. Foto: Governo do Reino Unido/Reprodução\nA vacina da Pfizer possui um vírus?\nNão é verdade que a vacina desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech contenha um vírus. O imunizante usa uma tecnologia nova até então: ele transporta para dentro das células uma molécula genética chamada mRNA. Esta molécula estimula as próprias células do corpo humano a produzir uma proteína presente no novo coronavírus. Nosso sistema imunológico, então, reconhece essa proteína no organismo e produz anticorpos para combatê-lo. Assim, já temos anticorpos preparados para quando entrarmos em contato com o próprio vírus.\nApesar disso, outras vacinas em teste contra a covid-19 possuem sim algum tipo de vírus, mas isso não quer dizer que elas não sejam seguras. A vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com o laboratório AstraZeneca, por exemplo, se utiliza do adenovírus de chimpanzé, responsável por causar resfriado em macacos. Ele é modificado geneticamente para receber proteínas características do novo coronavírus e que serão identificadas pelo nosso sistema imunológico.\nO Estadão Verifica já mostrou que há vacinas que utilizam um vírus atenuado da doença, como os imunizantes para febre amarela, sarampo, caxumba, rubéola e catapora. Nestes casos, a pessoa pode desenvolver a doença, mas isto é incomum. Além disso, o quadro da doença será mais leve do que se ela se contaminasse com o vírus ativo.\nOutra tecnologia já conhecida é utilizar o vírus inativado, caso das vacinas contra tétano, coqueluche e hepatites A e B. Quando é assim, a vacina não tem como causar a infecção.\nA vacina da Pfizer recebeu nesta quinta-feira, 10, o aval de um comitê consultivo da agência reguladora Food and Drugs Administration (FDA), dos Estados Unidos, para ser usada emergencialmente no país. Agora, a FDA está apta a dar a palavra final para a autorização.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/2/9/1599682166592.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "coronavírus [vacina]", "coronavírus", "Boris Johnson", "pfizer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02605791847203935177.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-trump-tenha-cancelado-id2020-programa-de-identidade-digital-apoiado-pela-microsoft/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Trump tenha cancelado ID2020, programa de identidade digital apoiado pela Microsoft", "subtitle": "Ao contrário do que afirma texto no Facebook, projeto de identidade digital não tem como objetivo implantação de microchips na população", "publication_date": "2020-12-10 00:00:00", "text_news": "É falso que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, tenha cancelado o projeto de identidade digital ID2020. Também não é verdade que esse consórcio público-privado, ligado a empresas como Microsoft e Accenture, tenha como objetivo a implantação de microchips na população. Em geral, a ID2020 oferece soluções de identidade digital com uso de telefones celulares. \nA alegação falsa foi compartilhada em postagens no Facebook mais de 1,3 mil vezes. As publicações na rede social atacam o fundador da Microsoft, Bill Gates, e contém diversas informações falsas. O texto circulou em maio e junho em inglês e espanhol, e foi desmentido pelas agências de checagem Politifact, FactCheck.Org, Africa Check, AFP Factual e AP Verifica. \nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/11/1604518619846_111120202503.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Donald Trump", "bill gates", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05571316393012921378.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-farmaceutica-glaxo-seja-dona-de-laboratorio-biologico-na-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que farmacêutica Glaxo seja dona de ‘laboratório biológico’ na China", "subtitle": "Mensagem que circula no WhatsApp sugere conspiração para criação da covid-19, mas não há nenhuma evidência de que isso seja verdade", "publication_date": "2020-12-10 00:00:00", "text_news": "É falsa uma mensagem compartilhada no Facebook e no WhatsApp que afirma haver ligações entre um “laboratório biológico chinês” em Wuhan com as farmacêuticas Glaxo, Pfizer e os empresários Bill Gates e George Soros. O texto sugere uma conspiração entre esses diferentes atores para criação da covid-19, mas não há evidências das relações citadas entre as empresas ou os investidores. Além disso, estudos apontam que o novo coronavírus tem origem natural, e não artificial.\nEsta verificação foi solicitada por um usuário do WhatsApp por meio do canal do Estadão Verifica (11) 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: estudo desmente teoria conspiratória sobre criação em laboratório da China\nA mensagem se refere ao Instituto de Virologia de Wuhan (WIV), localizado na cidade que foi o primeiro epicentro da pandemia do novo coronavírus. O site do órgão aponta que o instituto pertence à Chinese Academy of Sciences (CAS). A academia, por sua vez, é financiada majoritariamente por fundos estatais do governo chinês e verbas de transferência de tecnologia, conforme explica um representante do órgão em artigo na revista Nature.  Ou seja: não há relação com Glaxo, Pfizer, Bill Gates ou George Soros.\nEm janeiro de 2015, o WIV inaugurou o laboratório de biossegurança P4 de Wuhan. Certificado por autoridades do país em janeiro de 2017, o complexo foi construído com o intuito de abrigar investigações científicas sobre a prevenção e controle de doenças infecciosas na China. O comunicado no site do órgão não faz menções à farmacêutica Glaxo. \nAo site de verificação de fatos espanhol Maldita.es, a companhia britânica Glaxo assegurou que não é proprietária do Instituto de Virologia de Wuhan. O laboratório é alvo constante de desinformação sobre a origem do novo coronavírus. As melhores evidências indicam que o SARS-Cov-2 surgiu a partir da natureza. \nGlaxo não detém a Pfizer\nA mensagem falsa diz ainda que a Glaxo seria proprietária da Pfizer, o que não é verdade. A empresa norte-americana desenvolveu  vacina contra a covid-19 em parceria com a startup alemã BioNtech. Após avaliado em três etapas de ensaios clínicos em humanos, o imunizante começou a ser distribuído nesta terça-feira, 8, a profissionais de saúde e pessoas em grupo de risco no Reino Unido.\nComo aponta a checagem do Maldita.es, a GSK (grupo da Glaxo) não está registrada entre as principais acionistas da Pfizer ou vice-versa. Em nota, a companhia britânica também negou qualquer relação de propriedade com o laboratório norte-americano. O único vínculo, além da concorrência de mercado entre ambas organizações, corresponde a uma joint-venture criada em 2018. \nTrata-se de uma parceria comercial com a proposta de criar uma empresa separada chamada “GSK Consumer Healthcare”, como informa uma nota da GSK de 2019. O anúncio global com mais detalhes sobre a parceria está disponível em inglês no site da farmacêutica britânica. \nGeorge Soros e a Open Society Fundations\nA corrente insinua também associações entre a Pfizer, a Open Society Foundations, do magnata George Soros, e uma série de outras empresas internacionais, como a gestora de ativos BlackRock e a seguradora francesa AXA.\nA BlackRock é a segunda maior acionista da Pfizer, com 7,46% das ações do laboratório norte-americano, de acordo com informações do Yahoo Finanças. Uma verificação da AFP aponta que George Soros é um dos investidores da companhia. A empresa de investimentos do bilionário húngaro comprou ações da BlackRock em 2018, conforme artigo da Reuters. \nNão está claro, porém, se a BlackRock de fato administra os ativos da Open Society Foundation. O Estadão Verifica solicitou um posicionamento da entidade filantrópica, mas ainda não obteve retorno. Também não há evidências de nenhuma transação monetária entre a organização fundada por Soros e a empresa de seguros AXA, como destaca a AFP. \nA companhia francesa  adquiriu em 2006 o grupo suíço de seguros Winterthur (citado na mensagem falsa como sendo da Alemanha), informa uma reportagem do El País. De acordo com o site da Academia Chinesa de Ciências, porém, o projeto do laboratório nacional de biossegurança de Wuhan não tem nenhuma relação com essas duas empresas. Na verdade, a unidade foi construída em parceria com o governo francês.\n“O laboratório de Wuhan P4, foi concebido por unidades de design francesas e chinesas, como [parte de] um mega programa de cooperação científica no âmbito do Acordo de Cooperação Sino-Francesa [assinado em 2004], e foi instalado e construído pela parte chinesa”,  diz uma notícia da Academia Chinesa de Ciências publicada em 2017. “O laboratório recebeu o certificado do CNAS [China National Accreditation Service] em janeiro e estará plenamente operacional em breve”.\nNenhum dos materiais de divulgação da Academia Chinesa de Ciências checados pelos Estadão Verifica faz menção à Winterthur ou qualquer outra empresa comercial privada estrangeira. \nFundação Melinda & Gates\nAlvo constante de teorias conspiratórias e de desinformação, Bill Gates é apontado no texto como acionista da Pfizer e o “primeiro patrocinador da Organização Mundial da Saúde”. De acordo com a OMS, a instituição filantrópica Bill & Melinda Gates é responsável por 11,65% do fluxo financeiro da entidade, atrás apenas do governo da Alemanha, com 12,18%. \nA fundação filantrópica do cofundador da Microsoft investiu em estudos clínicos da farmacêutica Pfizer contra a infecções de bactérias streptococcus, que podem desencadear doenças graves em recém-nascidos. Gates também apoiou um programa para ampliar o acesso do anticoncepcional injetável Sayana em países em desenvolvimento. \nA organização filantrópica também apoia a Pfizer e uma série de outras empresas no desenvolvimento de potenciais vacinas contra o novo coronavírus. Todas essas informações estão disponíveis para consulta no site da fundação.\nApesar do apoio financeiro a alguns projetos em parceria com farmacêutica, nem a Fundação Bill & Melinda Gates nem o nome do empresário aparecem entre os principais acionistas do laboratório norte-americano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/920x500-covid19-2d-microscopy_190320200149.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "china", "pfizer", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0131210600217274175.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pacientes-com-lupus-nao-sao-imunes-ao-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pacientes com lúpus não são imunes ao novo coronavírus", "subtitle": "Estudo mostra que pacientes com doenças autoimunes contraíram a covid-19; especialistas dizem que apesar da hidroxicloroquina ser eficaz no controle do lúpus, ela não interfere nos riscos dos pacientes de contrair ou não a covid-19.", "publication_date": "2020-12-09 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post na rede social Twitter insinuando que pessoas com lúpus não “desenvolvem” covid-19.\nÉ falso que pessoas com lúpus não contraem a covid-19, como insinua uma publicação no Twitter. O post questiona por que os cientistas e a mídia não estão falando sobre isso, possivelmente relacionando ao fato de que o tratamento para lúpus envolve a hidroxicloroquina, medicamento que, mesmo sem comprovação científica de eficácia contra a covid-19, ainda é utilizado e defendido por apoiadores do presidente Jair Bolsonaro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Comprova conversou com especialistas que disseram não ser correta a relação de lúpus com a covid-19 e que, apesar da hidroxicloroquina ser eficaz no controle do lúpus, ela não interfere nos riscos dos pacientes de contrair ou não o novo coronavírus. Um estudo, coordenado por uma força-tarefa da Sociedade Brasileira de Reumatologia, e que está em processo de avaliação pelos pares, para ser publicado, aponta que os casos de covid-19 entre pacientes reumáticos, que usam o medicamento, ocorreram na mesma frequência que em pessoas que não fazem uso da hidroxicloroquina.\nLúpus é uma doença autoimune rara que causa um desequilíbrio do sistema imunológico. A defesa imunológica se vira contra os tecidos do próprio organismo como pele, articulações, fígado, coração, pulmão, rins e cérebro. A hidroxicloroquina, um dos principais medicamentos utilizados no tratamento da doença, chegou a ter sua eficácia contra os sintomas graves da covid-19 estudada, mas as pesquisas realizadas em várias partes do mundo sugerem que a droga não tem efeito contra o novo coronavírus. A Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) e diversas entidades médicas do Brasil não recomendam o uso para os pacientes com coronavírus, visto que não há resultados científicos que comprovem a funcionalidade do tratamento.\nComo verificamos?\nTentamos contato com a autora da postagem no Twitter, @ValeriaBNews, para conferir as suas fontes a respeito da possível ligação entre os pacientes com lúpus e uma suposta “imunidade” ao novo coronavírus. O perfil não possibilita o envio de mensagens diretas, então enviamos as perguntas pelo perfil da mesma pessoa no Facebook e pelo contato de uma livraria da qual ela é proprietária.\nComo não tivemos retorno até o fechamento dessa verificação, analisamos as respostas ao tuíte original e vimos que a suposta conexão entre as duas doenças seria o uso contínuo de hidroxicloroquina – medicamento usado há décadas no tratamento do lúpus.\nBuscamos, então, informações de verificações anteriores do Comprova sobre a eficácia do fármaco no tratamento da covid-19, bem como reportagens sobre o tema. Além disso, entrevistamos, por telefone, o reumatologista, professor da Escola Paulista de Medicina, da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), e coordenador da Comissão de Lúpus da Sociedade Brasileira de Reumatologia, que nos deu explicações sobre a doença.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 9 de dezembro de 2020.\nVerificação\nNo tuíte verificado, a usuária da rede social insinua que a mídia e os cientistas estariam ocultando a informação de que pacientes com lúpus não desenvolvem a covid-19 ao contraírem o novo coronavírus. Essa relação não é verdadeira.\nLúpus\nO lúpus, segundo o coordenador da Comissão de Lúpus da Sociedade Brasileira de Reumatologia, Edgard Reis, “é uma doença autoimune, em que o organismo começa a produzir anticorpos e substâncias inflamatórias que vão atacar órgãos e tecidos do próprio corpo”. Geralmente, os “alvos” desses ataques são as articulações, algumas estruturas do sangue, do sistema nervoso central e dos rins, e eles podem ser desencadeados por diversos fatores, como infecções ou desequilíbrios hormonais.\nComo a hidroxicloroquina é usada em pacientes com lúpus?\nDe acordo com o reumatologista Edgard Reis, a hidroxicloroquina é um medicamento utilizado há mais de 50 anos no tratamento de pacientes com lúpus para auxiliar no controle da doença e no controle do sistema imune do paciente.\n“Ela atua como um imunomodulador, ela vai ajudar a equilibrar o sistema imune do paciente. A hidroxicloroquina atua em estruturas da célula, que vão alterar o ph da célula e interferir em mecanismos inflamatórios da doença também”, explica o médico. O medicamento bloqueia os receptores de algumas células e diminui a resposta inflamatória.\nQue benefícios a hidroxicloroquina traz a esses pacientes?\nHá muita segurança dos especialistas em relação aos benefícios que a hidroxicloroquina confere aos pacientes com lúpus. De acordo com Edgard Reis, a medicação diminui a chance de a doença entrar em atividade e a frequência dos sintomas, além de melhorar lesões de pele e sistemas articulares. Também minimiza a evolução de sequelas da doença e o risco de morte do paciente.\n“Ou seja, aquele paciente com lúpus que usa a hidroxicloroquina vive por mais tempo do que aquele que não usa”, afirma Reis. A hidroxicloroquina também melhora o perfil de colesterol, propicia uma melhora na glicemia, diminui o risco de trombose e melhora a ação de outros medicamentos. “Ela age com sinergismo com outras medicações. A hidroxicloroquina, junto com outras medicações, ajuda a controlar melhor a doença também. Então, é uma droga muito importante, é uma medicação âncora, uma medicação base no tratamento da doença, a menos que o paciente tenha contraindicações para o seu uso”, completa.\nDe acordo com o professor da Unifesp, essas contraindicações são poucas e não são absolutas, e estão mais ligadas a problemas cardíacos e oculares bastante específicos. Segundo ele, porém, é preciso fazer acompanhamento com um reumatologista, e realizar avaliações periódicas sobre o uso de qualquer medicamento ligado ao tratamento do lúpus.\nPacientes com lúpus têm menos chance de contrair a covid-19?\nNão. Apesar de todos os benefícios da hidroxicloroquina no controle do lúpus, ela não interfere nos riscos de que esses pacientes contraiam ou não a covid-19. Os próprios especialistas na área de reumatologia tiveram a curiosidade, no início da pandemia, de saber se a hidroxicloroquina protegeria, de alguma forma, os pacientes que usavam a medicação.\n“Lá no começo da covid, a gente tinha essa curiosidade também: será que aqueles pacientes com lúpus, que já usam a hidroxicloroquina, teriam menos risco de contrair a covid-19? E, contraindo, será que eles teriam uma doença menos grave? Os estudos mostraram que não. Eles têm a mesma chance de contrair a covid e eles não têm uma doença menos grave pelo uso da hidroxicloroquina. Então, isso está bem claro pra gente na literatura”, afirma Edgard Reis.\nO estudo que apontou estes resultados chama-se Mario Pinotti 2 e foi elaborado por uma força-tarefa da Sociedade Brasileira de Reumatologia (SBR) com mais de 10 mil brasileiros com doenças reumáticas autoimunes – como lúpus, artrite reumatoide e Síndrome de Sjögren – e seus contactantes. O estudo foi feito em nove estados brasileiros e no Distrito Federal, incluindo 97 cidades e com a participação de quase 400 alunos estudantes de medicina voluntários.\nDas 10 mil pessoas avaliadas, 5.166 eram pacientes com doenças reumáticas em uso de hidroxicloroquina há mais de 5 anos e 4.423 contactantes domiciliares, ou seja, pessoas que não usam o medicamento, e moram junto com os pacientes reumáticos. Dos participantes, 169 pacientes reumáticos tiveram covid-19, o equivalente a 4,03% do universo pesquisado. Já entre os contactantes, que serviram de comparação, a proporção de infectados foi de 3,25%, o que representou 124 pessoas. Os resultados apontam, portanto, que o uso de cloroquina ou hidroxicloroquina não protegeu e nem evitou formas graves da covid-19 entre aqueles que usavam a medicação. Os dados sobre a pesquisa foram passados ao Comprova pelo coordenador da Comissão de Lúpus da Sociedade Brasileira de Reumatologia, que nos explicou que ela ainda não foi publicada, e está em processo de revisão pelos pares.\n“A gente conhece ao longo desses anos muito do perfil de segurança da hidroxicloroquina para o lúpus, que é muitas vezes conflitante ou que não é semelhante àquele perfil de segurança dos pacientes de covid-19, onde a hidroxicloroquina foi testada e não se mostrou eficaz”, afirma Reis.\nO que o especialista afirma é que os cenários são diferentes para o uso do medicamento e que até mesmo a dose testada para a covid-19 é diferente daquela utilizada em pacientes com doenças reumáticas. “A covid-19 tem um status inflamatório agudo, que é único da própria doença, que é singular, ou seja, é diferente do status inflamatório crônico que a gente tem em algumas doenças autoimunes. E, muitas vezes, na covid-19 você tem um uso concomitante com várias outras medicações que podem levar a uma interação medicamentosa que pode propiciar o aparecimento de eventos adversos. A gente sabe dos benefícios da hidroxicloroquina no lúpus, mas sabe que ela não é protetora para covid-19”, finaliza.\nEm uma publicação oficial na internet, assinada por Edgar Reis, a Sociedade Brasileira de Reumatologia orienta os pacientes com doenças reumáticas sobre o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina e alerta que o quadro da covid-19 é bastante diferente.\nO uso da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 vem sendo apontado como ineficaz há alguns meses. A OPAS, braço da Organização Mundial da Saúde na América, não recomenda o uso do medicamento para os pacientes com o novo coronavírus, diante da ausência de resultados científicos que comprovem a eficácia e segurança do tratamento. O Comprova também já demonstrou que não há tratamento prévio para a covid-19 e que o uso da hidroxicloroquina não é capaz de diminuir a gravidade da doença.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos duvidosos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus.\nNo caso da covid-19, é imprescindível que as informações sejam claras e possam orientar a população sobre a doença e as formas de minimizar os riscos de contágio. Ao relacionar o uso de um medicamento sem eficácia comprovada a uma suposta “imunidade” à doença, a autora da postagem – que teve quase 5 mil interações no Twitter – desinforma sobre os riscos ligados à infecção e à ausência de tratamento. Com isso, a postagem pode atrapalhar os esforços das autoridades em conter a disseminação da doença.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que traziam informações falsas sobre a covid-19 e as formas de prevenção à doença, como a postagem que sugeria que o uso de máscaras poderia provocar o acúmulo de líquido nos pulmões e o vídeo que afirma que as vacinas contra o novo coronavírus são uma tentativa de diminuir a população.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["lúpus", "coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03088865144212824080.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/trecho-de-ferrovia-em-goias-foi-concluido-em-2014-e-nao-no-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Trecho de ferrovia em Goiás foi concluído em 2014, e não no governo Bolsonaro", "subtitle": "Postagens exaltam governo federal usando imagens de obra terminada na gestão de Dilma Rousseff; estrada de ferro foi concedida à iniciativa privada e ainda não foi liberada para circulação de trens", "publication_date": "2020-12-08 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post no Facebook sugere que os trens da Ferrovia Norte-Sul em Mara Rosa começaram a circular neste ano e atribui o feito ao presidente Jair Messias Bolsonaro (sem partido).\nÉ enganoso que um trecho da ferrovia Norte-Sul tenha sido liberado recentemente, durante a gestão de Jair Bolsonaro (sem partido), como sugere uma publicação feita no Facebook, acompanhada de um vídeo. A legenda diz que “começam os trens a circular pela ferrovia Norte-Sul” e diversos dos comentários que aparecem no post celebram o fato como uma conquista do governo atual. As imagens do vídeo foram de fato registradas no local citado no post verificado e a estrada de ferro está em fase final de obras, mas a operação naquele trecho só começará oficialmente em 2021.\nLEIA TAMBÉM\nNovo marco legal para ferrovias vai a votação no Senado na próxima semana\nA ferrovia Norte-Sul, que quando estiver totalmente pronta ligará Barcarena (PA) a Rio Grande (RS), teve sua construção iniciada em 1987. A parte da via mostrada no vídeo está concluída desde 2014. Ele fica em Mara Rosa, no norte de Goiás, e integra o trecho da ferrovia que vai de Porto Nacional (TO) a Estrela d’Oeste (SP). Este trecho foi concedido à iniciativa privada em março de 2019, em um leilão realizado no início do governo Bolsonaro, mas anunciado ainda no mandato de Michel Temer, no final de 2018.\nA empresa Rumo venceu a disputa, mas só deve começar a operação neste trecho no primeiro semestre de 2021, segundo informou a própria companhia ao Comprova. Até lá, somente trens de outra concessionária, a VLI, que opera outro trecho da Norte-Sul, transitam no trajeto ferroviário já concluído entre Anápolis (GO) e Porto Nacional, onde está inserida Mara Rosa, local da gravação do vídeo verificado. As obras que ainda faltam se concentram no trecho sul, entre São Paulo, Goiás e Minas Gerais, segundo a Rumo. A VLI informou ao Comprova usar “de forma pontual” o trecho de Anápolis a Porto Nacional, que passa por Mara Rosa. A empresa não informou desde quando faz uso desta parte da ferrovia.\nAo Comprova, a Rumo confirmou que o trem que aparece no vídeo é de outra concessionária, mas que o registro se deu na Ferrovia Norte-Sul e que a viagem ocorreu entre 16 e 17 de outubro deste ano. A VLI também confirmou que o registro é de uma composição da companhia, que circulou nessas datas. A primeira divulgação do vídeo nas redes sociais foi em 21 de outubro. Fontes de Mara Rosa (GO) também confirmaram que o registro foi feito na cidade.\nA postagem, divulgada em vários grupos de Facebook e perfis do Twitter desde o final de novembro, também traz na legenda mensagens de que “é um sonho de mais de 30 anos” que começa a virar realidade e a mensagem “É um novo Brasil!”, tendo sido postada em diversos grupos de apoio a Bolsonaro.\nComo verificamos?\nPara checar as informações e o conteúdo do vídeo, fizemos buscas reversas em ferramentas como InVID e Google, com o objetivo de localizar outras publicações em que o vídeo pudesse ter sido utilizado. Também consultamos o Ministério da Infraestrutura, a empresa pública Valec, que executou a maior parte da obra da ferrovia, a Rumo, que é a atual concessionária do trecho onde foi feito o vídeo investigado, e a empresa VLI, que detém a concessão de outro trecho da Ferrovia Norte-Sul e foi apontada como dona do trem que aparece nas imagens.\nRecorremos ainda a um profissional da imprensa local. Consultamos também o Google Earth para tentar localizar o ponto da filmagem, a prefeitura de Mara Rosa e reportagens sobre a concessão e as obras da ferrovia.\nVerificação\nO vídeo da passagem do trem foi gravado no trecho da Ferrovia Norte-Sul que passa entre Mara Rosa e a cidade de Amaralina, no norte de Goiás. A cidade faz parte de um trecho da ferrovia que já teve obras concluídas em 2014, mas que deve ter o início de uma nova operação somente em 2021.\nA cidade de Mara Rosa tem 9.363 habitantes, segundo o último dado do IBGE e faz parte da trama central do Ferrovia Norte Sul, concluída em 2014, ainda no governo de Dilma Rousseff (PT).\nPor telefone, o diretor da Rádio Alternativa da cidade, Marcelo Matias, confirmou que a passagem entre Mara Rosa e Amaralina está pronta. Ele assistiu ao vídeo e confirmou que se trata do viaduto da Ferrovia Norte-Sul.\nEm contato com a prefeitura de Mara Rosa, a assessoria disse que não tem informações sobre as rotas e cargas transportadas na rodovia, mas confirmou que o percurso de Mara Rosa está pronto há “uns quatro ou cinco anos”.\nO Comprova procurou o Ministério da Infraestrutura para pedir informações sobre o trem registrado no vídeo. A assessoria de imprensa do órgão respondeu confirmando que o trecho da ferrovia que passa em Mara Rosa ficou pronto em 2014 e que foi concedido em março de 2019. Sobre o vídeo verificado, no entanto, o ministério solicitou que fosse feito contato com a concessionária desta área da ferrovia, a empresa Rumo.\nEm nota ao Comprova, a companhia Rumo confirmou que o trem que aparece no vídeo pertence a outra concessionária que exerce o direito de passagem para circular no trajeto administrado pela Rumo na Ferrovia Norte-Sul. “A composição partiu de Anápolis (GO) em 16/10 com destino a Porto Nacional (TO), chegando no dia seguinte (17). A cidade de Mara Rosa (GO) está entre essas duas cidades”.\nA empresa também explicou que, por ter vencido o leilão no ano passado, coordena e autoriza todas as circulações de trens no trecho entre Anápolis (GO) e Porto Nacional (TO) desde 1º de agosto de 2019 – mesmo trajeto em que Mara Rosa está inserida. Apesar de ter vencido a concessão, a Rumo ainda não iniciou a operação neste trecho da Ferrovia Norte-Sul. A previsão é de que isso ocorra no início do primeiro semestre de 2021, segundo a companhia.\nPor enquanto, quem utiliza este trecho da ferrovia entre Anápolis (GO) e Porto Nacional (TO) são apenas trens de outra empresa, a VLI, que tem a Vale como acionista e é concessionária do trecho em direção ao Norte, entre Porto Nacional (TO) e Açailândia (MA). Procurada pelo Comprova, a VLI confirmou por e-mail que o vídeo verificado mostra a passagem de uma composição da companhia pelo tramo central da Ferrovia Norte-Sul (FNS), entre os dias 16 e 17 de outubro.\nA empresa também afirmou que “utiliza de forma pontual o trecho que aparece no vídeo para enviar trilhos de sua unidade de manutenção, em Minas Gerais, para a operação do tramo norte da FNS, entre Porto Nacional (TO) e Açailândia (MA)”. O Comprova também questionou desde qual período a empresa utiliza o trecho e com qual frequência, no entanto, esses pontos não foram esclarecidos até o fechamento desta publicação.\nHISTÓRICO CONTURBADO\nSegundo informações no site da Valec, a construção da Ferrovia Norte-Sul teve início em 1987. O traçado original era de 1.550 quilômetros, de Açailândia (MA) a Anápolis (GO), passando pelos Estados do Maranhão, Tocantins e Goiás. Esse trajeto está concluído e em operação, segundo o site da Valec. No entanto, os trens da nova concessionária deste trecho só devem circular a partir de 2021. O trecho de Anápolis (GO) a Porto Nacional (TO) é usado “de forma pontual” por outra empresa, a VLI, que administra outro trecho da ferrovia.\nAo longo dos anos, a ferrovia foi recebendo projetos para ampliação. Em 2006, uma lei incluiu um trecho mais ao norte, de Açailândia (MA) a Barcarena (PA) – este trecho ainda está apenas em projeto. Em 2008, uma nova lei ampliou o traçado em direção ao Sul, até Panorama (SP). As informações também estão disponíveis no site da Valec.\nAs obras da ferrovia ficaram paradas por longos períodos nos mais de 30 anos desde seu início. Também houve polêmicas sobre sua execução. A obra é envolvida em denúncias de irregularidades desde a primeira licitação, em 1987, e chegou a ser alvo de operações da Polícia Federal e de outras investigações sobre corrupção, como mostra reportagem do jornal O Globo. A primeira viagem comercial só ocorreu um ano e meio após a inauguração do trecho entre Anápolis (GO) e Porto Nacional (TO), em 2014, de acordo com reportagem do portal G1.\nEm 2015, foram concluídos os estudos de viabilidade para mais dois trechos, de Panorama (SP) a Chapecó (SC) e de Chapecó (SC) a Rio Grande (RS) – esses trechos da ferrovia também estão apenas no papel. Caso esses trajetos sejam totalmente executados, a via permitirá o transporte de cargas cruzando o País do Pará ao Rio Grande do Sul, com interligação com estradas férreas que acessam portos, o que faz com que a ferrovia seja chamada de “espinha dorsal” do transporte ferroviário no Brasil.\nEm 2019, um trecho da Ferrovia Norte-Sul foi concedido à iniciativa privada. Segundo reportagem do portal G1, a empresa Rumo arrematou o trecho de 1,5 mil km com um lance de R$ 2,7 bilhões, o dobro do lance mínimo previsto. O contrato tem duração de 30 anos. A empresa já possui outras concessões de ferrovias do País.\nO leilão foi anunciado no fim do governo Michel Temer (MDB), mas foi realizado já na gestão de Jair Bolsonaro (sem partido), em março de 2019. O contrato foi assinado em 31 de julho de 2019. O trecho entre Porto Nacional (TO) e Estrela d’Oeste (SP) estava previsto para ser entregue com a execução concluída à concessionária vencedora do leilão, mas foi repassado com 93% das obras terminadas, segundo informou ao Comprova o Ministério da Infraestrutura.\nO trajeto de Anápolis (GO) a Porto Nacional (TO) já estava concluído e chegou a ser inaugurado em 2014 pela presidente Dilma Rousseff (PT). As obras que ainda faltam se concentram no trecho sul, entre São Paulo, Goiás e Minas Gerais, segundo nota da empresa.\nAntes disso, em 2007, durante o governo Lula, o trecho entre Porto Nacional (TO) e Açailândia (MA) já havia sido concedido, com vitória da empresa Vale.\nA Ferrovia nos dias atuais e sua divisão\nProjetada para se tornar a espinha dorsal do transporte ferroviário no Brasil, quando concluída a Ferrovia Norte-Sul vai interligar terminais portuários das regiões Norte e Sudeste, passando pelo Centro-Oeste do País.\nAtualmente ela está dividida em três partes:\n> Tramo Norte: Entre Açailândia (MA) e Porto Nacional (TO), com 720 quilômetros de extensão.\n> Tramo Central: com 855 quilômetros de extensão, entre Porto Nacional (TO) e Anápolis (GO). Esse trecho da ferrovia passa por 14 municípios de Tocantins e 19 de Goiás.\n> Tramo Sul: entre os municípios de Ouro Verde de Goiás (GO) e Estrela d´Oeste (SP), com 682 km de extensão. Seu traçado passa por 16 municípios de Goiás, 3 de Minas Gerais e 3 de São Paulo.\nO caminho das publicações\nO Comprova não conseguiu localizar o autor do vídeo. As imagens circulam desde novembro deste ano. De acordo com a ferramenta CrowdTangle, o primeiro registro ocorreu no dia 26 por um perfil pessoal em um grupo chamado “PT Nunca Mais”. No dia seguinte, o mesmo perfil publicou o vídeo com legenda idêntica elogiando a conclusão das obras da ferrovia em outro grupo, de nome “A gente não tem cara de babaca”. Nesse mesmo dia, a primeira publicação, do dia anterior, foi compartilhada por outro usuário em um grupo diferente, o “Debates do Movimento Avança Brasil”.\nA partir do dia 28 a postagem começou a ser republicada por diversos perfis, com o mesmo texto de legenda. Segundo a plataforma CrowdTangle, foram 268 publicações e 6,6 mil interações até o dia 7 de dezembro.\nO vídeo com a legenda enaltecendo o avanço da Ferrovia Norte-Sul também circulou no Twitter. Nesta rede, foram 36 postagens até 7 de dezembro, segundo a plataforma Tweetdeck.\nBuscas reversas por meio da ferramenta InVID mostraram que o vídeo já havia sido publicado no Facebook mais de um mês antes, em 21 de outubro, em uma página que divulga vídeos de entretenimento. Na ocasião, no entanto, não havia nenhuma menção à Ferrovia Norte-Sul na publicação. A página publicou a gravação do trem apenas com a legenda “Oi o trem”, seguida de três emojis. Apenas a narração do vídeo é que fazia referência à Ferrovia Norte-Sul.\nO Comprova tentou contato com alguns perfis que divulgaram o vídeo nas redes sociais, mas não obteve retorno até a publicação desta checagem.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre as eleições municipais de 2020, a pandemia de covid-19 e as políticas públicas do governo federal que tenham viralizado nas redes sociais. A checagem de conteúdo é importante pois ajuda as pessoas a formarem suas próprias conclusões com base em fatos verdadeiros.\nO vídeo publicado na página “Aliança pelo Brasil” teve mais de 2 mil interações no Facebook desde sua publicação no dia 29 de Novembro. Pelo Twitter, publicado no dia 30 de Novembro por um perfil pessoal, teve mais de 1.700 interações.\nEm agosto deste ano o Comprova checou outro conteúdo que também atribuía a conclusão de uma obra à gestão do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Na ocasião, o foco era um viaduto na BR-277 em Foz do Iguaçu e foi confirmado pelo próprio Ministério da Infraestrutura que a obra não tinha nenhuma relação com o governo federal. Já em outubro, o Comprova também identificou como engano um tuíte que afirmava que a “Ferrovia do Sol” estava em vias de ser implementada e também comprovou que trecho na BR-163 foi asfaltado no governo do presidente Bolsonaro.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/4/3/1606531438334.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Ministério da Infraestrutura", "Goiás [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02332368520016640407.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tratamento-precoce-de-covid-19-citado-por-enfermeiro-em-video-nao-tem-respaldo-cientifico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Tratamento precoce’ de covid-19 citado por enfermeiro em vídeo não tem respaldo científico", "subtitle": "Não há estudos científicos que comprovem a eficácia de hidroxicloroquina, ivermectina, azitromicina, zinco e vitamina D contra o novo coronavírus", "publication_date": "2020-12-08 00:00:00", "text_news": "Em vídeo com mais de 2,4 milhões de visualizações no Facebook, um enfermeiro recomenda a adoção de “tratamento precoce” contra a covid-19 com hidroxicloroquina, ivermectina, azitromicina, zinco e vitamina D. Diversos estudos já mostraram que esses medicamentos não funcionam no controle do coronavírus. Até o momento, não existe nenhum tratamento comprovadamente eficaz contra a doença. Nem a Organização Mundial de Saúde (OMS) nem a Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa) recomendam o uso dos remédios citados.\nO enfermeiro que aparece no vídeo, Anthony Ferrari Penza, já foi desmentido em outras três ocasiões pelo Projeto Comprova — coalizão de veículos de imprensa da qual o Estadão Verifica faz parte. Em uma delas, afirmou que um médico morreu por complicações da vacina de Oxford, o que é falso; o enfermeiro também disse que Etiópia e Austrália recomendam o uso de ivermectina, o que não é verdade; Penza chegou até mesmo a acusar governos estaduais e municipais de venderem corpos de vítimas da covid-19. Após a divulgação desse último vídeo, o Conselho Regional de Enfermagem do Rio de Janeiro abriu um procedimento administrativo para apurar a atuação de Penza.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que hidroxicloroquina no início da covid-19 descarte necessidade de UTI\nNo vídeo analisado nesta checagem, o enfermeiro afirma ser importante recorrer a um “tratamento precoce” já na primeira fase da covid-19, que ele chama de fase viral. “Você teve todos esses sintomas (dor de cabeça, coriza, dor de garganta) você já precisa urgentemente começar a primeira fase do tratamento, que é um protocolo recomendado por vários médicos. Azitromicina, hidroxicloroquina, zinco e ivermectina. Tudo com recomendação médica tá?”, diz Penza na gravação.\nAo Estadão Verifica, o consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) Fábio Gaudenzi destaca que a covid-19 realmente apresenta uma fase de replicação viral no início da doença, mas pontua que ainda não foram identificados medicamentos eficazes para inibir a ação do vírus.\nNo vídeo, o enfermeiro diz ainda que a doença causada pelo novo coronavírus também se desenvolve em fases inflamatória e trombogênica; e chega a sugerir que “hoje existe cura” e que há tratamentos medicamentosos para cada etapa da infecção.\nO infectologista Gaudenzi destaca que, assim como afirma Penza no vídeo, alguns corticoides são utilizados para modular a inflamação de pacientes em estado grave, e que esse procedimento foi adotado com base em respaldo científico. O médico da SBI diz ainda que em alguns casos o paciente pode desenvolver microtrombos, o que agrava bastante a doença. No entanto, diferentemente do que informa o enfermeiro, apenas o tratamento dos coágulos não é suficiente para resolver as complicações causadas pelo novo coronavírus.\nEm resposta por telefone ao Estadão Verifica, o enfermeiro Anthony Ferrari disse que apenas informou sobre protocolos usados por colegas médicos — que segundo ele, são aplicados no mundo inteiro. Ferrari afirmou que não recomendou nenhum medicamento, apesar de falar no vídeo que o tratamento precoce é “importante” e “urgente”. Ele argumentou ainda que, embora não tenha comprovação científica de que os medicamentos funcionam, há evidências observacionais de médicos.\nAcompanhamento precoce\nDe acordo com Gaudenzi, embora não existam medicamentos com eficácia comprovada para o tratamento precoce da covid-19, práticas não medicamentosas podem auxiliar no combate nos primeiros estágios da doença. O infectologista destaca a importância do acompanhamento clínico e da orientação do paciente desde o início dos sintomas, seja por visitas programadas a unidades de saúde ou por teleconferência.\n“O paciente precisa ser identificado no início dos sintomas, precisa ser examinado e depois monitorado, para que no caso de qualquer mudança no seu quadro clínico ele possa ser reavaliado e submetido a condutas de fisioterapia respiratória, oxigenação ou mesmo, no momento certo, o uso do corticoide”, pontuou Gaudenzi ao Estadão Verifica.\nTratamento precoce com hidroxicloroquina é duvidoso\nEmbora presente no protocolo de manejo de pacientes com covid-19 do Ministério da Saúde, a aplicação da hidroxicloroquina no tratamento da doença não é indicada pela Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa). O órgão diz que ainda é arriscado afirmar que a substância vai funcionar no tratamento da doença e “não recomenda o uso indiscriminado do medicamento, sem a confirmação de que realmente funciona”, conforme o site da instituição. \nCaixa do remédio sulfato de hidroxicloroquina, conhecido como Reuquinol. Foto: Márcio Pinheiro/SESA\nEm nota publicada em junho, a Sociedade Brasileira de Infectologia se opôs à recomendação da hidroxicloroquina para pacientes hospitalizados com covid-19. Sobre a aplicação do medicamento para tratamento nos primeiros dias da doença, em casos leves e moderados, a organização afirma que essa possibilidade ainda é avaliada e que se aguardam resultados de pesquisas científicas.\nDocumento\nNOTA SBI  \n PDF\nUm estudo clínico randomizado com 423 pacientes, publicado na revista científica Annals of Internal Medicine, concluiu que a hidroxicloroquina não reduz a severidade ou prevalência de sintomas em pacientes não hospitalizados com sintomas iniciais da covid-19. Os autores destacam, porém, que mais estudos são necessários para confirmar os resultados. \nJá uma pesquisa realizada na Bélgica com cerca de 8 mil participantes indicou uma redução da mortalidade por covid-19 em pacientes medicados com doses baixas da droga. Os próprios autores afirmaram em entrevista ao projeto Comprova, no entanto, que o trabalho não é suficiente para atestar a eficácia da hidroxicloroquina em qualquer estágio da doença. \nIvermectina\nA ivermectina apresentou potencial de inibir o novo coronavírus em testes em laboratório. Um estudo conduzido pela universidade australiana Monash University detectou a eliminação de 100% do microrganismo em experimentos in-vitro em 48h. Ainda não há, entretanto, evidências que comprovem que o mesmo resultado pode ser obtido no organismo humano. \nDiante da incerteza, a Anvisa publicou em julho uma nota contra a recomendação do uso indiscriminado do vermífugo. A Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), por sua vez, “aconselha fortemente contra o uso de ivermectina para quaisquer outros propósitos diferentes daqueles para os quais seu uso está devidamente autorizado.”. \nA entidade diz em seu site que uma revisão de estudos publicados entre janeiro e maio de 2020 mostrou que os trabalhos apresentavam um alto risco de viés e as evidências existentes eram insuficientes para se chegar a uma conclusão sobre os benefícios e danos do medicamento. \nPara infectologista, o melhor a se fazer para combater a covid-19 é adotar medidas de prevenção da doença, como o uso de máscaras. Foto: Alex Silva/Estadão\nAzitromicina\nTambém não há dados que sustentem o uso da azitromicina contra a covid-19 em qualquer fase da doença. O medicamento é um antibiótico com efeito antibacteriano e não age diretamente contra o vírus. Segundo o informe da Sociedade Brasileira de Infectologia, o benefício clínico do efeito “anti-inflamatório e imunomodulador” da azitromicina em pacientes com covid-19 ainda está por ser comprovado. \nUm estudo brasileiro publicado na revista Lancet em setembro indicou que a droga não acelera a melhora, nem reduz a mortalidade de pacientes em estado grave da doença. Outra pesquisa brasileira, publicada no New England Journal of Medicine, apontou que o antibiótico não apresentou resultados satisfatórios combinada a hidroxicloroquina no tratamento de pacientes com sintomas leves e moderados. \nZinco e Vitamina D\nNo vídeo, Anthony Ferrari também aborda o uso de suplementos alimentares como zinco e a vitamina D. Segundo Fábio Gaudenzi, no entanto, nenhum trabalho conseguiu demonstrar que o uso de suplementação com essas substâncias reduz a possibilidade de pessoas contraírem a covid-19 ou apresentarem quadros mais graves da doença. \nO infectologista afirma que o engano tem origem em uma interpretação equivocada de trabalhos que sugerem que a deficiência de nutrientes pode estar associada ao desenvolvimento de sintomas mais graves da covid-19. Gaudenzi explica que a suplementação deve ser orientada somente a pessoas com carência dessas substâncias. \n“Pessoas com deficiências nutricionais têm um deficit global de imunidade. Só que o excesso de vitaminas também não ajuda. O ideal é estar em equilíbrio”, afirma o médico. “Esse equilíbrio vai manter o seu organismo com o melhor desempenho possível para enfrentar a doença, mas não quer dizer que você tem uma superimunidade, esteja superprotegido ou completamente imune ao novo coronavírus”, destaca. \nO consumo excessivo de vitamina D pode provocar danos à saúde, como explica este conteúdo ‘tira dúvidas’ do Estadão. \nA prevenção é o caminho\nPara o médico infectologista, o fator decisivo em relação à covid-19 é a prevenção. Segundo ele, embora já se tenha conhecimento sobre os riscos associados a comorbidades e a idade avançada de pacientes, ainda não há como prever quem vai desenvolver quadros leves ou graves da doença. “É uma loteria que o melhor é não jogar”, afirma. \nGaudenzi pontua que a covid-19 é uma doença multifatorial. “Hoje sabemos, por exemplo, que a carga viral a qual o paciente foi exposto é também um componente muito importante, por isso a importância de equipamentos de proteção e máscaras”. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/06/hidroxicloroquina_300620202741.jpg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["covid-19", "cloroquina e hidroxicloroquina", "ivermectina", "vitamina d", "azitromicina", "coronavírus", "hidroxicloroquina", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07104073246742814615.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-falsa-atribui-a-braga-netto-frase-sobre-intervencao-militar-no-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem falsa atribui a Braga Netto frase sobre intervenção militar no STF", "subtitle": "Casa Civil negou que ministro tenha feito ameaça ao Supremo; publicações no Facebook têm mais de 10 mil compartilhamentos", "publication_date": "2020-12-08 00:00:00", "text_news": "É falso que o ministro-chefe da Casa Civil, general Walter Braga Netto, tenha dito que os militares estão “prontos para combater” o Supremo Tribunal Federal (STF). A frase falsamente atribuída ao ministro circula em postagens no Facebook. Não há registro dessa declaração e a assessoria de imprensa da Casa Civil nega que Braga Netto tenha dito algo parecido.\nDesde o fim de semana, publicações com a frase ultrapassaram 10 mil compartilhamentos. Em nota, a Casa Civil respondeu que o conteúdo é falso: “O ministro-chefe da Casa Civil, Braga Netto, não é o autor dessa mensagem. Inclusive as redes sociais estão sendo contactadas para tomarem providências em relação ao uso indevido da imagem do ministro”.\nLEIA TAMBÉM\nMarcelo Godoy: 'Razões que levaram Santos Cruz a fazer oposição ao Planalto'\nEm abril deste ano, circulou nas redes sociais um áudio falsamente atribuído a Braga Netto, em que uma voz pedia intervenção militar. Na semana passada, o Estadão Verifica desmentiu que o ministro seja autor de carta contra o STF.\nAnálise pela ferramenta de monitoramento de redes sociais CrowdTangle demonstra que a frase atribuída a Braga Netto sobre intervenção militar no STF começou a ser compartilhada em dezembro de 2018. No final daquele ano, o militar era o interventor federal no Estado do Rio de Janeiro. Antes de assumir a Casa Civil, em fevereiro deste ano, também foi Chefe do Estado-Maior do Exército ao longo de 2019.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/1/1542832954311.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar e Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": ["Walter Braga Netto", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09126575958224288749.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mascara-nao-causa-acumulo-de-liquido-nos-pulmoes-nem-intoxicacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que máscaras causem acúmulo de líquido nos pulmões e intoxicação", "subtitle": "O uso de máscaras impede a disseminação de gotículas no ambiente, por isso é indicado para a proteção contra o coronavírus", "publication_date": "2020-12-07 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Postagem em um site que diz que, de acordo com médicos, o uso de máscara pode baixar a imunidade e congestionar pulmões.\nÉ falso que o uso de máscaras não reduza o risco de contrair o coronavírus e que o equipamento seja prejudicial à saúde, como consta num texto publicado pelo site Estudos Nacionais. A postagem recorre a um vídeo gravado por um otorrinolaringologista sobre uma paciente que teria sofrido uma queda enquanto corria usando máscara. Segundo a publicação, ele afirma que o equipamento de proteção pode causar intoxicação por CO2 e acúmulo de líquido nos pulmões. Isso não é verdade.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO uso de máscaras impede a disseminação de gotículas no ambiente, por isso é indicado para a proteção contra o coronavírus. Mesmo a máscara caseira, quando produzida da maneira correta, não oferece riscos à saúde.\nEmbora o uso da máscara reduza a capacidade respiratória – e, justamente por essa razão, não seja recomendada durante atividades físicas -, especialistas ouvidos pelo Comprova reafirmaram que elas são eficazes na proteção contra o coronavírus e negaram a possibilidade de as máscaras causarem danos graves como intoxicação por acúmulo de CO2 ou acúmulo de umidade e líquido nos pulmões.\nO post afirma ainda que as autoridades ao redor do mundo ignoraram o risco do uso de máscaras mesmo após a morte de dois estudantes na China que se exercitavam usando o equipamento. As duas informações também são falsas. Além de a Organização Mundial da Saúde (OMS) não recomendar que as pessoas usem máscaras ao praticar exercícios intensos ao ar livre, a agência de checagem portuguesa Polígrafo já mostrou que é falsa a informação de que os estudantes chineses morreram por conta do uso do equipamento, em maio deste ano.\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nIniciamos procurando o vídeo citado no início da publicação verificada e chegamos a uma postagem da deputada federal Bia Kicis (PSL-DF), feita no Twitter em 20 de novembro. Em seguida, o Comprova analisou os compartilhamentos do vídeo, não apenas no Twitter como também no Instagram e no Facebook, onde foi possível identificar o nome do médico responsável pela gravação.\nFeita a consulta no Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (CREMESP), foi possível confirmar que Leandro Tavares Flaiban, médico otorrinolaringologista que trabalha no Hospital Paulo Sacramento, em Jundiaí (SP), foi o responsável pela gravação.\nConsultamos as recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS) a respeito do uso de máscaras, inclusive durante a realização de atividades físicas, e entrevistamos os infectologistas Fábio Amorim, do Hospital São Rafael e do Instituto Couto Maia, unidade de referência para doenças infectocontagiosas na Bahia; e Clarissa Cerqueira, do Hospital Cardiopulmonar e da Estratégia Med, em Salvador.\nBuscamos informações sobre o uso de máscaras em verificações anteriores do Comprova e de outras agências de checagem.\nPor fim, entramos em contato com o Hospital Paulo Sacramento, em Jundiaí (SP), que confirmou ter em seu quadro de profissionais o otorrino Leandro Tavares Flaiban. Porém, não foi possível falar com o médico pelos telefones do hospital. Não conseguimos encontrar os contatos pessoais dele.\nTambém procuramos o site Estudos Nacionais, mas não recebemos resposta até o fechamento desta verificação.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 7 de dezembro de 2020.\nVerificação\nMáscaras e CO2\nO uso de máscaras realmente reduz a capacidade de respirar, segundo especialistas ouvidos pelo Comprova. No entanto, isso não significa que haja um aumento de concentração de CO2 capaz de causar intoxicação. “O gás carbônico que se concentra numa máscara não é suficiente para causar intoxicação nem dano cerebral. A gente trabalha com máscara N95 o tempo inteiro e eu desconheço caso de profissional de saúde que tenha desmaiado”, afirma o médico infectologista Fábio Amorim, que trabalha no Hospital São Rafael, em Salvador, e no Instituto Couto Maia, unidade de referência na Bahia para doenças infectocontagiosas. A máscara N95 consegue filtrar 95% de partículas e é indicada para proteção contra doenças por transmissão aérea.\nA também infectologista Clarissa Cerqueira, do Hospital Cardiopulmonar, em Salvador, corrobora, citando inclusive casos de profissionais de saúde que usam máscara com frequência sem que sofram intoxicação. “A máscara é extremamente eficaz. E ela tem a capacidade de fazer a troca de ar. Então, não existe a pessoa falar que está retendo CO2 por uso de máscara. Nós, profissionais em saúde, usamos máscaras há anos no ambiente hospitalar, tem cirurgiões que operam durante 12 horas, infectologistas que precisam usar máscara para atender pacientes com tuberculose, catapora, e nunca houve nada assim”, explica.\nNo início do mês de abril, diante da falta de EPIs (Equipamentos de Proteção Individual) no mercado mundial, o Ministério da Saúde recomendou que a população produzisse máscaras de tecido, deixando as máscaras profissionais (cirúrgica e N95 ou similares) para os profissionais da saúde.\nEntretanto, para garantir a efetividade da proteção, a confecção das máscaras deve seguir algumas especificações técnicas, especialmente com relação ao tipo de matéria prima a ser utilizada. Os tecidos recomendados são, em ordem decrescente de capacidade de filtragem de partículas virais:\nTecido de saco de aspirador;\nCotton (composto de poliéster 55% e algodão 45%);\nTecido de algodão (como camisetas 100% algodão);\nFronhas de tecido antimicrobiano.\nOutras informações e especificações podem ser encontradas no site do Ministério da Saúde.\n“Uma coisa que pode acontecer é alguém fazer uma máscara com um tecido que não tem capacidade de troca de ar, mas isso não leva a esse tipo de alteração [intoxicação]. O tecido que a gente recomenda é algodão e algum tecido sintético. Você tem que usar um tecido de algodão na camada interna. Na intermediária, um tecido sintético como um TNT e na de fora também, porque o tecido tem poros. Agora, realmente, se a pessoa colocar um plástico no rosto, a pessoa vai morrer de falta de ar”, afirma Clarissa Cerqueira.\nO uso de máscaras impede a disseminação de gotículas no ambiente, por isso é indicado para a proteção contra o coronavírus. Foto: Romeo Ranoco/Reuters\nMáscaras não provocam acúmulo de líquido nos pulmões\nOs dois especialistas também negaram a possibilidade de que a máscara, por conta da umidade, provoque acúmulo de líquido nos pulmões, como afirma o post. “Isso acontece quando a pessoa se afoga ou quando acontece uma falência múltipla por edema de pulmão, mas isso é incompatível com o uso de máscaras”, explica o infectologista Fábio Amorim. O equipamento não impede a passagem do ar, mas sim dificulta a passagem de partículas presentes no ar.\nClarissa Cerqueira explica que a umidade na máscara é comum já que, durante a respiração, a pessoa libera partículas de ar. É por isso que a máscara precisa ser trocada a cada duas horas para que seja de fato eficaz. Mas, mesmo assim, não há possibilidade de acúmulo de líquido nos pulmões. “Não tem nada que justifique uma retenção de líquido nos pulmões. Quando você respira, você libera partículas de ar e, com o tempo, você troca a máscara. Se ela tá úmida, você precisa trocar. Mas não faz nenhum sentido acumular líquido no pulmão, eu não consigo nem explicar. Como entraria água ali?”, questiona.\nNão se deve usar máscara durante exercícios físicos\nA OMS não recomenda o uso de máscara em atividades físicas mais vigorosas, por conta do risco de redução da capacidade respiratória. No entanto, a Organização orienta que, não importa o quão intensas sejam as atividades físicas, é necessário manter no mínimo um metro de distância de outras pessoas e, no caso de atividades em casa, é necessário escolher um local com ventilação adequada.\nNão é verdade que estudantes chineses morreram ao usar máscara\nA agência portuguesa de fact-checking Polígrafo noticiou que um dos jovens que faleceu na China enquanto faziam exercícios físicos foi vítima de um ataque cardíaco, como foi declarado no atestado de óbito. Segundo a professora da Universidade de Medicina Chinesa de Shaanxi, Cao Lanxiu, “não foi a máscara que causou a morte súbita”.\nNa segunda morte registrada, o estudante faleceu durante uma corrida, segundo apuração realizada pela agência tendo como base uma reportagem realizada pela emissora de TV australiana 7 News. Não houve nenhuma evidência de que a máscara tenha sufocado o aluno.\nQuem são os médicos citados no post\nA postagem verificada cita dois médicos brasileiros. Um deles é Leandro Tavares Flaiban. De acordo com dados do Conselho Federal de Medicina (CFM), Flaiban é otorrinolaringologista e possui registros em dois estados: São Paulo e Amazonas, ambos em situação regular. No registro principal, no Amazonas, consta a especialidade de otorrinolaringologia. Já o registro secundário, de São Paulo, não possui especialidades cadastradas.\nO Comprova conseguiu confirmar que Leandro trabalha no Hospital Paulo Sacramento, em Jundiaí, mas não pudemos conversar com o médico – o hospital, primeiro, disse que não poderia passar o contato dele; em seguida, nos forneceu um telefone, mas ninguém atendeu no número discado. Também não localizamos uma conta sua no Twitter. No Facebook, os posts são fechados.\nO segundo médico mencionado no texto é o também otorrinolaringologista Carlos Nigro, que trabalha em uma clínica em Taubaté (SP). Em seu perfil no Facebook, ele afirma ter estudado Medicina na Universidade de São Paulo (USP) e ter doutorado na mesma instituição. As informações constam em seu currículo Lattes, em texto informado pelo próprio autor. Também afirma ser aluno do Seminário de Filosofia de Olavo de Carvalho.\nO CFM tem um registro em nome de Carlos Eduardo Nazareth Nigro, feito em janeiro de 1996 em São Paulo, com especialidade para otorrinolaringologia. No Facebook, o médico faz postagens contrárias ao uso de máscara, ao lockdown e à vacina.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos sobre a pandemia e as políticas públicas do governo federal que tenham viralizado nas redes sociais. A matéria publicada no site “Estudos Nacionais” teve 12 mil interações no Facebook, de acordo com a plataforma de monitoramento CrowdTangle. Tratando-se de temas relacionados à pandemia da covid-19, os riscos da desinformação são maiores, visto que afetam diretamente a saúde das pessoas e que as medidas de proteção como as máscaras são de extrema necessidade para impedir a disseminação da doença.\nO Comprova já verificou outros conteúdos que disseminam informações sem fundamentos, desde o início da pandemia, como um vídeo que afirmava que as máscaras não são eficientes no combate à covid-19; um áudio no qual um engenheiro falsamente alegava que as vacinas causam câncer e danos genéticos; e um vídeo no qual um pastor diz que o vírus foi feito na França e vacinas seriam uma iniciativa globalista para reduzir a população.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["máscara respiratória", "fake news [notícias falsas]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01025311647764957096.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-em-que-caminhoneiros-ameacam-paralisacao-e-de-2019/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo em que caminhoneiros ameaçam paralisação é de 2019", "subtitle": "Posts usam conteúdo fora de contexto para insinuar uma nova greve da categoria", "publication_date": "2020-12-07 00:00:00", "text_news": "Publicações nas redes sociais tiram de contexto um vídeo que mostra caminhoneiros ameaçando deflagrar paralisação em estradas do Estado de São Paulo no fim do ano. O conteúdo foi publicado originalmente no Facebook em outubro de 2019, no perfil pessoal do administrador da página “Amigos da estrada força bruta”.\nAs imagens retratam os protestos de quatro homens contra o valor das tarifas de pedágio das estradas paulistas e a favor da aplicação da lei do frete mínimo. “Governador escuta bem o que nós estamos falando. Se o senhor não der uma resposta, nós vamos parar a Anchieta e a Imigrantes agora na temporada, se vai ser em novembro ou em dezembro não importa”, diz o autor do vídeo, Marcos Vicente.\nO vídeo foi divulgado na página em 7 de outubro de 2019 e compartilhado mais duas vezes recentemente, em agosto e outubro de 2020. No fim do ano passado, um movimento apoiado pela Confederação Nacional dos Trabalhadores em Transportes e Logísticas (CNTTL), instituição ligada à Central Única dos Trabalhadores (CUT), chegou a ameaçar uma nova greve dos caminhoneiros em várias regiões do País, mas a mobilização não aconteceu.\nDesde a greve dos caminhoneiros em maio de 2018, circulam conteúdos enganosos que insinuam novas paralisações. Em novembro daquele ano, uma checagem da Agência Lupa desmentiu que a prova do Enem seria adiada por conta de uma nova mobilização. Mais recentemente, o site Boatos.org contestou rumores de que caminhoneiros planejam parar em protesto contra o Supremo Tribunal Federal em agosto e setembro de 2020.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/whatsappimage20201207at144644_071220202543.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Victor Pinheiro"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06384333301048251109.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-video-que-denuncia-suposta-fraude-nas-urnas-em-joao-pessoa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso vídeo que denuncia suposta fraude nas urnas em João Pessoa", "subtitle": "Um candidato a vereador pelo MDB disse não ter tido nenhum voto na seção onde ele próprio votou, mas documentos oficiais da Justiça Eleitoral mostram que ele teve dois votos no local", "publication_date": "2020-12-04 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nConteúdo verificado: Vídeo no YouTube em que candidato a vereador em João Pessoa afirma que voto que ele deu em si mesmo não foi contado\nÉ enganoso o vídeo em que um candidato a vereador em João Pessoa, na Paraíba, afirma que não foi contabilizado o voto que ele deu em si mesmo. Na realidade, foram contados dois votos para Edmilson Gomes de Melo (MDB) na seção onde ele votou. Ao todo, o candidato recebeu 119 votos e ganhou uma vaga de suplente na Câmara Municipal.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens do Estadão Verifica sobre as eleições 2020\nGomes de Melo está inscrito no Título de Eleitor na zona 001, seção 004. Porém, algumas seções eleitorais foram agregadas este ano, por isso Edmilson foi orientado a votar na seção 001. Ao Comprova, o Tribunal Regional Eleitoral da Paraíba (TRE-PB) apresentou documentos que provam a votação de Edmilson na seção 001. \nNo vídeo, o candidato afirma ainda que um funcionário do TRE-PB “adicionou” dois votos para ele na seção eleitoral. O TRE-PB esclareceu que o banco de dados de votação jamais pode ser “editado”. O órgão comunicou em nota que o vídeo é uma “tentativa de macular a Justiça Eleitoral, forjando fatos”.\nComo verificamos?\nO Comprova entrou em contato com o Tribunal Regional Eleitoral da Paraíba (TRE-PB) e solicitou informações sobre as seções e zonas eleitorais existentes em João Pessoa. Também buscamos o resultado das eleições 2020 no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para confirmar a candidatura do homem que aparece no vídeo e a quantidade de votos obtida por ele. Foram procurados ainda o candidato Edmilson Duroger e o responsável pelo canal Seu Mizuka, que divulgou o vídeo. \nVerificação\nQual a explicação do TRE-PB?\nNo vídeo, o candidato a vereador Edmilson Gomes de Melo está em frente à sede do TRE-PB. De acordo com o órgão eleitoral, ele foi atendido na Seção de Orientação e Apoio às Zonas Eleitorais (SOAZE) no dia 18 de novembro, três dias depois do primeiro turno do pleito. Na gravação, Edmilson afirma que o voto que ele depositou em si mesmo não foi contado, assim como a votação de seus familiares.\nIsso não é verdade. De acordo com os resultados oficiais divulgados pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Edmilson recebeu 119 votos. O TRE-PB detalhou que foram dois votos na seção onde o candidato votou, a 001 da 1ª Zona Eleitoral. A mesma votação consta no boletim de urna divulgado pelo TSE.\nOs votos a favor de Gomes de Melo foram distribuídos da seguinte maneira: 49 votos na 1ª Zona Eleitoral; 24 votos na 64ª Zona; 19 votos na 70ª; 12 votos na 76ª; e 15 votos na 77ª.\nEdmilson está cadastrado no Título de Eleitor na seção 004 da 1ª Zona Eleitoral, mas o TRE-PB esclareceu que algumas das seções foram agregadas este ano. O órgão apresentou ao Comprova um documento que mostra que o local de votação do candidato foi transferido.\nComo mostra consulta ao site oficial do TSE, Gomes de Melo votou na Faculdade de Ciências Médicas (antigo Colégio Pio XII), na Praça São Francisco, 116, no centro de João Pessoa.\nNo vídeo, Edmilson diz que, depois de reclamar que nenhum voto a seu favor foi contado na seção onde votou, um funcionário do TRE-PB “adicionou” dois votos para o candidato. Em resposta, o TRE-PB disse que não é possível “editar” o banco de dados de votação. Neste ano, a totalização dos votos foi centralizada na sede do TSE, em Brasília.\nO TRE-PB informou que vai encaminhar o caso ao Ministério Público Eleitoral.\nQuem é o autor do vídeo original?\nEdmilson Gomes de Melo tem 57 anos e foi candidato pelo MDB, usando o número 15.777 e o nome de urna “Edmilson Duroger” — referência ao Roger, um dos bairros mais carentes da capital paraibana. No local ficava, até 2003, o antigo lixão da cidade, e ainda hoje funciona a Penitenciária Desembargador Flósculo da Nóbrega, o mais antigo presídio da Paraíba, inaugurado há 80 anos.\nConversamos com Edmilson por telefone. Ele disse que “estranhou não ter tido votos em sua seção, a 4ª da 1ª zona eleitoral, mas que um funcionário do TRE disse que poderia corrigir e imprimiu um relatório com dois votos naquela seção (na verdade, a 1ª)”. \nDurante o telefonema, ele admitiu que o funcionário que o atendeu “pode ter sido irônico”. Após a gravação do vídeo, Edmilson disse que retornou ao TRE e recebeu a explicação que sua seção original, a 4ª, foi agregada à 1ª seção por conta das alterações realizadas para reduzir o número de mesários por causa da pandemia.\nO candidato explicou que, no vídeo, se referiu aos oito votos que teve no bairro do Roger, pois sabia que, no total, obteve 119 votos. “Sem arrogância, pela campanha que fiz e pelo trabalho que faço no Roger, há muitos anos, era pra ter tido 5 mil votos”. De acordo com os dados do último censo do IBGE, em 2010, a população do bairro era de 10.381 pessoas aptas a votar.\nO trabalho ao qual ele se refere seria “as denúncias de corrupção na Câmara Municipal” que costuma fazer. Edmilson informou ao TRE ser “jornalista e redator”. Na documentação de registro de candidatura consta apenas um diploma de conclusão do Ensino Médio.\nNo dia 24 de novembro, ele foi à sede da superintendência da Polícia Federal no estado e protocolou um pedido para “pegar todas as urnas do município de João Pessoa, e que se disponibilize uma equipe de especialistas na segurança da informação que seja neutra para periciá-las”. \nEdmilson contou que foi à PF acompanhado de dois outros candidatos, citados no vídeo analisado: Nininho Mangabeira e Dr. Nosman (Antônio Nosman Barreiro Paulo), ambos do MDB. Um terceiro candidato que, segundo ele, também estaria “revoltado”, Dr. Aníbal Marcolino (José Aníbal Costa Marcolino Gomes), não o acompanhou por ter desistido de fazer a denúncia.\nO Comprova entrou em contato com a PF para saber mais informações sobre a denúncia de Edmilson, mas não recebeu resposta.\nO canal do Youtube\nO vídeo de Edmilson foi reproduzido pelo canal Seu Mizuka, que existe no YouTube desde 9 de dezembro de 2017 e tem 71,9 milhões de visualizações. É conhecido por publicar conteúdos favoráveis ao governo federal e é um dos canais que veicularam anúncios da Secretaria Especial de Comunicação Social do Governo Federal sobre a Previdência, sendo o sexto canal do YouTube com mais interações nos anúncios do governo por visualização. Em junho deste ano, o Comprova já desmentiu um vídeo publicado no mesmo canal e que tentava desacreditar a pandemia da covid-19, apoiado em imagens da cidade de Genebra, na Suíça. \nO Comprova tentou contato com o responsável pelo canal Seu Mizuka, mas não obteve resposta.\nPor que investigamos?\nAtualmente em sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos sobre as eleições municipais de 2020, a pandemia de covid-19 e as políticas públicas do governo federal que tenham viralizado nas redes sociais. A verificação de conteúdos que tratam de apuração é importante porque conteúdos inverídicos podem atingir a confiança das pessoas nas eleições.\nO vídeo publicado no canal “Seu Mizuka” teve mais de 157 mil visualizações desde o dia 25 de novembro. No Facebook, o link de YouTube teve 32.355 interações, de acordo com a ferramenta CrowdTangle.\nO Comprova tem checado uma série de conteúdos que atacam a lisura do processo eleitoral. Por exemplo, desmentimos que o software das urnas eletrônicas brasileiras tenha sido usado em fraudes nos Estados Unidos e que o TSE tenha atualizado os resultados das eleições de acordo com o portal de notícias G1. Veja todas as verificações do Comprova sobre eleições. \nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/11/1605113784917_141120203609.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09147183700697458067.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/artigo-nao-prova-impossibilidade-de-transmissao-da-covid-19-por-assintomaticos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Artigo não prova impossibilidade de transmissão da covid-19 por assintomáticos", "subtitle": "Os próprios autores do artigo, ouvidos pelo Comprova, dizem que os dados não permitem comprovar que indivíduos sem sintomas não sejam capazes de infectar outros", "publication_date": "2020-12-04 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem do site Terça Livre diz que estudo feito na China prova que pessoas assintomáticas não transmitem o novo coronavírus.\nÉ enganoso afirmar que um estudo feito na China prove que pessoas assintomáticas não são capazes de transmitir o novo coronavírus. O artigo, publicado na revista acadêmica Nature Communication, mostrou que durante uma pesquisa de prevalência sorológica realizada em Wuhan os pesquisadores encontraram 300 casos de pacientes assintomáticos. Eles testaram 1.174 contatos próximos desses pacientes e nenhum deles testou positivo. No entanto, os próprios autores do artigo dizem que os dados não permitem comprovar que indivíduos sem sintomas não são capazes de infectar os outros.\nDe acordo com o doutor Fujian Song, autor do artigo, é preciso diferenciar pacientes assintomáticos dos pré-sintomáticos. Os primeiros são pessoas que se recuperam da infecção pelo novo coronavírus sem apresentar nenhum sintoma. Já os segundos são aqueles que foram infectados e ainda não desenvolveram sintomas. De acordo com Song, já está demonstrado que pessoas pré-sintomáticas podem transmitir o SARS-CoV-2 antes mesmo de começar a demonstrar sinais da doença.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAlém disso, o autor do artigo lembra que a pesquisa foi feita em Wuhan apenas algumas semanas após um rígido lockdown e, portanto, seus resultados não podem ser transferidos para um país onde o surto da covid-19 não está sob controle. Ele também recomenda que, mesmo com o resultado do seu estudo, as pessoas devem manter medidas de contenção do vírus, como a higienização das mãos e o distanciamento social.\nAo Comprova, o professor de Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC) e coordenador de um estudo com doentes assintomáticos, Ivo Castelo Branco também disse que ainda não há consenso na comunidade científica sobre a transmissão do vírus por assintomáticos. “Há alguns meses, acreditava-se que as crianças infectadas mas com nenhum ou poucos sintomas tinham transmissão baixa. No entanto, foi comprovado posteriormente que nada disso é verdade, pois com a abertura das escolas, a contaminação aumentou mesmo com as crianças assintomáticas”, exemplifica.\nComo verificamos?\nPrimeiramente, o Comprova leu o artigo científico citado pelo site e entrou em contato com um dos autores da pesquisa por meio do e-mail listado no artigo. Também procuramos os posicionamentos da Organização Mundial da Saúde (OMS) e da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) sobre a possibilidade de assintomáticos transmitirem ou não o vírus que causa a covid-19. Entrevistamos ainda o professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará, Ivo Castelo Branco.\nTambém enviamos um e-mail para o site Terça Livre, que publicou o conteúdo verificado, mas não recebemos retorno até a publicação dessa verificação.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 30 de novembro de 2020.\nVerificação\nO que diz o estudo?\nO artigo, publicado em novembro, analisa dados de um estudo feito com quase dez milhões de moradores de Wuhan, na China, cidade que foi o primeiro epicentro da covid-19 no mundo, para entender a prevalência do vírus na população. O levantamento, feito pelo governo chinês, detectou, entre outras coisas, a existência de 300 casos assintomáticos na cidade (e nenhum caso sintomático) na segunda quinzena de maio. O governo chinês colocou em isolamento por duas semanas 1.174 contatos próximos dos assintomáticos, mas nenhum deles apresentou resultados positivos nos testes para o SARS-CoV-2.\nOs testes de prevalência que embasam o estudo foram realizados entre cinco e oito semanas após o fim do lockdown em Wuhan, em abril. Embora os resultados reforcem que a carga viral (quantidade de vírus) com que uma pessoa tem contato pode influenciar no desenvolvimento de sintomas e, posteriormente, na transmissão entre indivíduos, o estudo defende a manutenção de medidas de saúde pública de prevenção e controle da covid-19, “incluindo o uso de máscaras e a manutenção de um distanciamento social seguro”. Segundo os autores, populações vulneráveis, com baixa imunidade ou comorbidades, devem continuar a ser apropriadamente blindadas contra o novo coronavírus.\nO que dizem os pesquisadores?\nEm e-mail enviado ao Comprova, Fujian Song, professor titular na University of East Anglia (Reino Unido) e um dos autores do estudo, demonstrou preocupação com a interpretação que as pessoas possam dar ao resultado da pesquisa. Ele explicou que os casos assintomáticos identificados no estudo são de pessoas que não apresentaram sintomas clínicos antes ou durante o período em que ficaram isoladas para acompanhamento. “Alguns casos assintomáticos podem se tornar sintomáticos após alguns dias e esses indivíduos serão capazes de infectar outras pessoas antes mesmo do início desses sintomas”, afirma.\nO médico também lembrou que esses casos assintomáticos foram identificados apenas algumas semanas após um rigoroso lockdown que durou mais de 70 dias em Wuhan; o que fazia com que a pandemia estivesse efetivamente sob controle naquele momento. “É provável que a carga de vírus dos casos assintomáticos identificados no programa de triagem em Wuhan possa ser baixa, em comparação com os casos em locais com alta transmissão do vírus SARS-CoV-2. Portanto, é problemático aplicar os resultados do artigo a países onde os surtos de covid-19 não foram controlados com sucesso”, adverte.\nPor fim, Song também reiterou que os resultados do artigo não devem ser utilizados para contrariar a implementação de medidas de intervenção não farmacêutica, como a cobertura facial e o distanciamento social. Medidas como estas vinham sendo adotadas pela população chinesa quando os testes foram feitos e o uso de máscaras em lugares públicos continua sendo uma prática comum em Wuhan até hoje.\nAutoridades de saúde\nEm junho, o tema dos assintomáticos veio à tona depois que a infectologista Maria Van Kerkhove, chefe do departamento de doenças emergentes da Organização Mundial da Saúde, afirmou que a transmissão do novo coronavírus a partir de pessoas “genuinamente assintomáticas” era rara. Um dia depois, para evitar mal entendidos, ela voltou a se pronunciar sobre o assunto dizendo que é preciso ter cuidado ao tirar conclusões a partir de dados iniciais. “Estamos absolutamente convencidos de que a transmissão por casos assintomáticos está ocorrendo, a questão é saber quanto”, ponderou Kerkhove na ocasião.\nDe acordo com a OMS, “quer apresentem sintomas ou não, pessoas infectadas podem ser contagiosas e o vírus pode se espalhar para outros a partir delas”. Segundo a entidade, dados de laboratório sugerem que as pessoas infectadas aparentemente são mais capazes de transmitir o vírus em um período de dois dias antes de desenvolver os sintomas e no início da doença. Aqueles que desenvolvem casos mais graves podem permanecer infecciosos por mais tempo. “Embora alguém que nunca desenvolverá os sintomas possa transmitir o vírus para outras pessoas, ainda não está claro com que frequência isso ocorre e são necessárias mais pesquisas nessa área”, admite a OMS.\nEm seu site, a Fundação Oswaldo Cruz explica que, embora, em média, pessoas infectadas por coronavírus transmitam a doença durante uma semana após o início dos sintomas, dados preliminares do SARS-CoV-2, o vírus que causa a covid-19, indicam que a transmissão pode ocorrer mesmo sem o aparecimento de sinais e sintomas. “Ou seja, a doença pode ser transmitida mesmo em casos assintomáticos ou antes que a pessoa comece a apresentar sintomas mais claros”, diz a Fiocruz.\nTransmissão depende do período da infecção\nProcurado pelo Comprova, o professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará Ivo Castelo Branco explica que a probabilidade de uma pessoa transmitir vai depender mais do período da infecção no qual ela se encontra do que da presença ou não de sintomas.\n“A pessoa com covid já pode transmitir o vírus na primeira semana antes do início dos sintomas, ou seja, quando ainda está assintomática”, explica. “Na segunda semana, ela apresenta os sintomas e diminui a carga viral. Na terceira semana, a carga viral praticamente desaparece”.\nO médico coordena o “Projeto Avisa: Avaliação de Incidência de Infecção por SARS-CoV-2 e de Covid-19 no Brasil” em parceria com o Instituto Butantan, e estuda a evolução dos sintomas, a possibilidade de reinfecção e o tempo de imunidade à covid-19, tendo como foco as pessoas assintomáticas ou com manifestações leves da doença.\n“A maioria dos estudos sobre a covid é sobre pacientes sintomáticos, e ainda por cima, sobre aquelas com sintomas mais graves e que necessitam de hospitalização. Há, portanto, uma insuficiência de informações no meio científico sobre essa parcela de assintomáticos, que representa uma grande parcela dos infectados”, aponta. “Mas o consenso é que é essencial seguir os protocolos de higiene para evitar a infecção pelo novo coronavírus, ou seja, usar máscaras e higienizar as mãos”, acrescenta.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos sobre a pandemia, as eleições 2020 e as políticas públicas do governo federal que tenham viralizado nas redes sociais. É o caso dessa publicação do site Terça Livre, que teve 1,6 mil interações no Twitter e 1,2 mil interações no Facebook, de acordo com a plataforma de monitoramento CrowdTangle. Quando os conteúdos tratam de métodos de prevenção ou disseminação do novo coronavírus, a verificação se torna ainda mais necessária porque informações erradas sobre a doença podem levar as pessoas a não adotarem medidas adequadas de proteção e se exporem a riscos de contaminação.\nDesde o início da pandemia, o Comprova já mostrou que as máscaras são eficientes no combate à covid-19; que as vacinas não causam câncer ou danos genéticos; e que que é enganoso dizer que expor a população ao vírus é melhor do que a vacinação para acabar com a pandemia.\nO Estadão Verifica e o Boatos.org já fizeram checagens sobre a transmissão do vírus por pessoas assintomáticas.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1912740806667637190.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/restricao-a-festas-de-fim-de-ano-em-sp-vale-apenas-para-estabelecimentos-comerciais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Restrição a festas de fim de ano em SP vale apenas para estabelecimentos comerciais", "subtitle": "Reuniões familiares não estão proibidas; trecho de entrevista com governador João Doria circula fora de contexto", "publication_date": "2020-12-04 00:00:00", "text_news": "É enganoso um vídeo que circula nas redes sociais alegando que o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), proibiria reuniões familiares nas festas de fim de ano. As imagens fazem parte de uma coletiva de imprensa realizada em 30 de novembro, para falar de medidas de combate ao novo coronavírus, e foram retiradas de contexto. Na verdade, as restrições valem apenas para estabelecimentos comerciais.\nO vídeo foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490, para checagem.\nFoto: Reprodução\nO vídeo original está disponível no YouTube do governo estadual e pode ser visto a partir de 1h12m7s. Doria diz: “O governo do Estado de São Paulo vai aplicar medidas proibindo qualquer tipo de festa, festividade, celebração, privada ou pública, enquanto não tivermos a vacinação dos brasileiros de São Paulo. Não vamos permitir e adotaremos medidas legais e que se sobrepõem, inclusive, a medidas municipais, para impedir a realização de festas. Nem de réveillon, nem festas celebrativas, sejam públicas ou privadas.”\nO trecho fora de contexto está sendo compartilhado com uma legenda que diz que “quem passar o Natal em família vai ser preso pelo Doria”. A Secretaria de Comunicação do Estado esclareceu que a declaração do governador “refere-se apenas a festas que ocorram em bares, restaurantes, hotéis, salões de festas e demais estabelecimentos comerciais que são regulamentados pelo Plano São Paulo”.\nO Plano São Paulo é o conjunto de regras que estabelece a retomada dos setores da economia no Estado ou à adoção de ações restritivas ao funcionamento de estabelecimentos comerciais.\nO Centro de Contingência de Combate à Covid-19 orientou que a população se reúna em até dez pessoas nas reuniões familiares de fim de ano. O coordenador do grupo, José Medina, aconselhou que os encontros tenham curta duração, de até uma hora, e que os mais velhos sejam protegidos.\nO Estado de São Paulo inteiro regrediu para a fase amarela em 30 de novembro, um dia após o segundo turno das eleições 2020, no qual o Prefeito de São Paulo Bruno Covas (PSDB) foi reeleito. A principal diferença para a fase anterior (verde) é a redução do atendimento de 60% para 40% da capacidade total e o funcionamento por no máximo dez horas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts82_041220204258.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "joão doria", "Natal [25 de dezembro]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1881263619074005598.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-boulos-tenha-sido-internado-no-hospital-albert-einstein/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Boulos tenha sido internado no hospital Albert Einstein", "subtitle": "Ex-candidato à Prefeitura de São Paulo ficou em isolamento em casa após diagnóstico de covid-19", "publication_date": "2020-12-04 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nÉ falso que o ex-candidato à Prefeitura de São Paulo Guilherme Boulos (PSOL) tenha se internado no hospital particular Albert Einstein. Ele foi diagnosticado com covid-19 dois dias antes do segundo turno das eleições 2020, e ficou em isolamento social em casa. Postagens com essa alegação falsa foram compartilhadas ao menos 4,6 mil vezes no Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens do Estadão Verifica sobre as eleições 2020\nPor meio de nota enviada em 4 de dezembro, a assessoria do candidato informou que “Boulos está em casa, no Campo Limpo, e não apresenta sintomas da doença”. O hospital também negou ao Estadão Verifica que ele esteja internado lá.\nAssessorias do político e do hospital negaram a informação. Foto: Reprodução\nBoulos divulgou o resultado positivo para a infecção pelo novo coronavírus por meio de uma live no Instagram, na sexta-feira, 27, direto de sua casa. No dia seguinte, gravou novos vídeos, também em casa.\nA alegação falsa foi publicada em 29 de setembro, dia da votação do segundo turno. Diferentemente do a postagem que sugere, Boulos passou o dia em casa e não foi votar. Ele postou vídeos da sacada de seu imóvel para agradecer os votos recebidos.\nComo o Estadão mostrou, ele postou um pronunciamento, feito de sua casa, no qual dá a entender que voltará a disputar eleições. “Hoje não é o fim de uma caminhada, é o começo”, disse Boulos. “Apesar de a gente não ter ganho esta eleição, saímos vitoriosos. É o início de um ciclo que se anuncia”.\nAinda no período do pleito eleitoral, o Estadão Verifica desmentiu um boato que afirmava ser do pai de Boulos uma mansão na Vila Mariana, zona sul da Capital. Também não era verdade que o candidato teria dito em deixar o País após a derrota para Bruno Covas (PSDB).\nEste conteúdo também foi checado pelo Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/11/1605113784917_141120203609.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "guilherme boulos", "eleições 2020"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08838192557455170078.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ex-vice-presidente-da-pfizer-compartilha-informacoes-falsas-sobre-vacinas-e-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ex-vice-presidente da Pfizer compartilha informações falsas sobre vacinas e pandemia", "subtitle": "As afirmações foram feitas por Mike Yeadon em um artigo divulgado em outubro", "publication_date": "2020-12-03 00:00:00", "text_news": "Circulam nas redes sociais e no WhatsApp trechos de um artigo escrito pelo ex-vice-presidente da farmacêutica Pfizer Michael Yeadon. No texto, ele faz alegações falsas, como a que “não há necessidade de vacinas” e que “a pandemia efetivamente acabou”. Um especialista consultado pelo Estadão Verifica e dados divulgados por organizações de saúde de todo o mundo mostram o contrário. \nLeitores solicitaram a checagem deste conteúdo pelo WhatsApp do Estadão Verifica: 11 97683-7490.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que o general Braga Netto seja autor de carta contra o STF que circula no WhatsApp\nO artigo de Yeadon foi publicado no site Lockdown Sceptics no dia 16 de outubro. Além das alegações falsas sobre a pandemia, o cientista também fez críticas ao Grupo Consultivo Estratégico de Especialistas da Organização Mundial da Saúde (OMS) no trabalho de combate à covid-19. \nO Verifica entrou em contato com Yeadon por meio de suas redes sociais, mas não teve retorno até o momento da publicação desta checagem. A Pfizer disse que não vai se pronunciar sobre o assunto. Veja nossa verificação sobre as falas de Yeadon: \nVacinas são necessárias no enfrentamento da covid-19\nO histórico de enfrentamento a doenças infecciosas no Brasil mostra que a vacinação é uma forte aliada para eliminar ou controlar patologias. O Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Ministério da Saúde divulgou um relatório que apresenta avanços na “erradicação do sarampo, eliminação do tétano neonatal e no controle de outras doenças imunopreveníveis, como difteria, coqueluche e tétano acidental, hepatite B, meningites, febre amarela, formas graves da tuberculose, rubéola e caxumba, bem como, a manutenção da erradicação da poliomielite”.\nDocumento\nRELATÓRIO  \n PDF\nA OMS e o Instituto de Tecnologia em Imunobiologia Bio-Manguinhos da Fiocruz também defendem que o uso de vacinas é o método mais eficaz no combate à doenças infectocontagiosas. Em 2013, o instituto divulgou um artigo sobre a importância da vacinação, no qual considera que o método é o mais barato para o controle da saúde pública, diferente do custo-benefício dos medicamentos. \n“A vacinação mudou a história da saúde pública mundial”, disse o médico infectologista Leandro Curi, da comissão de covid-19 da Secretaria Municipal de Ibirité, em Minas Gerais. “No Brasil, por exemplo, não tem mais paralisia infantil [poliomielite]. A vacina aumenta a expectativa de vida, por isso é importante investir em pesquisas no cenário que estamos enfrentando, onde a taxa de mortalidade da covid só cresce”.\nAtualmente, o País recebe quatro testes de vacinas. Entre elas, a CoronaVac, da farmacêutica chinesa Sinovac Biotech; a Ad26.Cov2.S, do laboratório belga Janssen; a ChAdOx-1, desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com a farmacêutica britânica AstraZeneca; e um imunizante da Pfizer com o laboratório alemão Biotech.\nPandemia não acabou\nO Brasil contabiliza atualmente uma média móvel diária de 533 mortes pela covid-19, o que mostra que, diferentemente do que afirma o ex-vice-presidente da Pfizer, a pandemia continua. Foram registrados 669 novos óbitos e 48.107 casos nesta quarta-feira, 3, de acordo com dados divulgados pelas secretarias estaduais da Saúde. \nO dado global de casos de covid-19 se aproxima de 65 milhões. O Brasil se encontra na 10ª posição do ranking mundial. O médico infectologista Leandro Curi acredita que o País está distante de sair do quadro emergencial da doença. \n“Não temos segunda onda [termo usado para se referir a aumento de novos casos após redução nas estatísticas], porque não tivemos a capacidade de sair da primeira”, disse Curi. “Foi diferente dos picos de muitos países europeus. O Brasil se manteve em números altos de transmissão e agora está aumentando ainda mais”. \nO especialista também considera que o fato de muitos brasileiros não cumprirem normas de distanciamento social deixa o País ainda mais distante de uma redução no número de mortes e novos casos da doença. \nA agências de checagem Lupa e Boatos.org também apuraram a informação que circula nas redes sociais. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/9/4/1587662448149.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["OMS [Organização Mundial de Saúde]", "covid19", "coronavírus [vacina]", "CoronaVac", "pandemia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08976662198638801672.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tabela-forja-dados-sobre-abstencoes-brancos-e-nulos-no-segundo-turno-em-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tabela forja dados sobre abstenções, brancos e nulos no segundo turno em São Paulo", "subtitle": "Números citados em imagem que circula no WhatsApp e no Facebook são muito maiores que os reais", "publication_date": "2020-12-03 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nUma tabela com dados falsos da eleição municipal deste ano na cidade de São Paulo circula nas redes sociais. A peça informa que no segundo turno abstenções, brancos e nulos somaram 61,09% do total de eleitores. No entanto, os números de votos nulos e em branco mostrados na tabela estão errados.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens do Estadão Verifica sobre as eleições 2020\nOs valores corretos são 273.216 votos em branco (3,04% em relação ao total de eleitores aptos) e 607.062 votos nulos (6,75%). A partir dos dados corretos, a proporção de brancos, nulos e abstenções é de 40,6%, e não de 61,09%.\nO porcentual informado de votos para os candidatos Bruno Covas (PSDB) e Guilherme Boulos (PSOL) também está incorreto. Na verdade, 35,26% dos eleitores paulistanos votaram no tucano, e não 23,1%; Boulos foi escolhido por 24,12%, e não 15,81%. Os dados oficiais estão disponibilizados no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE),\nO índice de abstenção neste ano em São Paulo foi o maior num segundo turno desde a redemocratização. Mais de 2,7 milhões de eleitores (30,8%) não foram às urnas neste domingo.\nEste conteúdo também foi checado pela Agência Lupa e pela AFP Checamos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/11/1605113784917_141120203609.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["eleições 2020 São Paulo [cidade SP]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03117635214098705043.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-ex-vereador-preso-em-flagrante-por-porte-ilegal-de-armas-circula-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de ex-vereador preso em flagrante por porte ilegal de armas circula fora de contexto", "subtitle": "Postagens tentam relacionar político ao PT e ao PSOL, mas Jaime Ferreira de Lima Filho foi eleito em Guarujá pelo PP", "publication_date": "2020-12-02 00:00:00", "text_news": "É falso que um ex-vereador preso por porte ilegal de armas seja filiado ao PT ou ao PSOL. Um vídeo que mostra a prisão de Jaime Ferreira de Lima Filho, o Jaiminho, tem sido compartilhado em postagens que atacam as duas legendas. Na verdade, Jaiminho foi eleito vereador de Guarujá, no litoral paulista, pelo Progressistas (PP) — partido ao qual ele ainda é filiado. A ação policial ocorreu no final de novembro, em Salvador, e o vídeo foi publicado pelo jornal A Tribuna.\nA gravação foi enviada por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 97683-7490, para checagem.\nFoto: Reprodução\nDe acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Jaiminho foi eleito vereador do Guarujá em 2008. Diferentemente do que dizem as postagens, ele era então filiado ao PP. Em 2004, ele já havia tentado se eleger pelo PDT, mas não teve êxito.\nEm 2012, conseguiu a reeleição, desta vez pelo PMDB, em coligação com o PHS. Quatro anos depois, Jaiminho estava de volta ao PP. Tentou um novo mandato, mas dessa vez não obteve votos suficientes. Naquele ano, a coligação Novo Rumo Guarujá contava também com o PMN e o PPL.\nSegundo a Polícia Rodoviária Federal (PRF), o homem foi preso em flagrante próximo a uma balsa de Salvador. Ele estava com 13 pistolas, 16 carregadores e 1,6 mil munições escondidos no painel de um carro.\nO vídeo ganhou repercussão nas redes sociais ao ser compartilhado pelo deputado federal Capitão Augusto (PL-SP). Inicialmente, ele publicou que Jaiminho era filiado ao PT/PSOL, mas corrigiu o post horas depois e retirou a menção aos partidos.\nUma versão enganosa do vídeo postada por outro usuário teve ao menos 1,2 mil compartilhamentos no Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts80_021220202652.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "PSOL [Partido Socialismo e Liberdade]", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "Guarujá [SP]", "arma"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3214347338711984693.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/virus-nao-foi-feito-na-franca-e-vacinas-nao-sao-uma-iniciativa-globalista-para-reduzir-a-populacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Coronavírus não foi feito na França e vacinas não são uma iniciativa ‘globalista’ para reduzir a população", "subtitle": "Em live no Instagram, pastor acusa Instituto Pasteur de ter produzido SARS-CoV-2 em laboratório, mas não há nenhuma evidência de que isso seja verdade", "publication_date": "2020-12-02 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Trecho de uma live publicada no Instagram em que os participantes discutem sobre vídeo que supostamente mostraria documentos comprovando que o novo coronavírus foi fabricado no Instituto Pasteur, na França. Além disso, o conteúdo afirma que vacinas “modificam o DNA para sempre”, “estabelecem um novo sistema genético”, contém “material genético do HIV”, e que são “uma iniciativa dos globalistas para reduzir a população em 90%”.\nÉ falso que vacinas são uma iniciativa globalista para reduzir a população e que modificam o DNA, como afirma um pastor em uma live publicada no Instagram e no YouTube. Ele diz que assistiu a um vídeo que supostamente mostrava provas de que o vírus tinha sido criado no Instituto Pasteur, na França, e que as vacinas contam com “o material genético do HIV” e “estabelecem um novo sistema genético”. No entanto, o homem não mostra e nem divulga o link para o vídeo no qual baseou suas falas, mesmo sendo solicitado a fazê-lo por alguns seguidores nas áreas de comentários.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nSegundo o virologista Flávio Fonseca, da Universidade Federal de Minas Gerais e do Centro de Tecnologia em Vacinas da UFMG, não existem vacinas que tenham a capacidade de alterar o nosso material genético, DNA. Sobre as afirmações realizadas no vídeo de que vacinas são “uma iniciativa dos globalistas para reduzir a população em 90%”, o professor da faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) e diretor do Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração (Incor), Jorge Kalil, falou que não existem provas de que esse tipo de medicamento tenha o objetivo de eliminar parte da população, que são teorias da conspiração. E acrescenta “Como vai ter uma coalizão de interesses tão comuns para eliminar a população do mundo? Nunca houve nenhum tipo de vacina responsável pela morte de muitas pessoas. Isso nunca existiu”.\nO Comprova acionou o instituto francês para verificar a afirmação feita pelo pastor sobre a origem do vírus, que negou o boato. O instituto já tinha sido acionado por versões em outros idiomas do mesmo boato e emitido posicionamento.\nTambém buscamos contato com Lamartine Posella Sobrinho, que faz as afirmações durante a live, assim como o responsável pela entrevista Wagner Malagues, para solicitar as provas que são citadas no vídeo. Até o momento desta publicação não houve resposta do Pastor e Wagner deu respostas inconclusivas.\nComo verificamos?\nRecorremos a pesquisas em diversas reportagens sobre vacinas, bem como em checagens anteriores do Comprova sobre o tema. Esses materiais nos ajudaram a esclarecer questões como a possibilidade de um imunizante contra o novo coronavírus alterar o DNA humano ou conter material genético do HIV. Acionamos, ainda, o instituto francês Pasteur para solicitar um posicionamento sobre a alegação de que o Sars-CoV-2 teria sido criado na instituição.\nAlém disso, buscamos especialistas para avaliar as afirmações do vídeo aqui analisado. Colaboraram o professor da faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) e diretor do Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração (Incor), Jorge Kalil; o professor da Escola de Relações Internacionais da FGV, Pedro Brites; o virologista da Universidade Federal de Minas Gerais e do Centro de Tecnologia em Vacinas da UFMG, Flávio Fonseca e a microbiologista Jordana Coelho dos Reis, que atua no Laboratório de Virologia Básica e Aplicada do Departamento de Microbiologia, na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).\nTambém entramos em contato com os autores do vídeo. O entrevistado, Lamartine Posella Sobrinho, não retornou até o fechamento desta publicação. Já o apresentador Wagner Malagues respondeu nosso contato, mas não deu nenhuma fonte que sustente as afirmações no seu canal.\nO Comprova fez esta verificação baseada em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 1 de dezembro de 2020.\nVerificação\nVacinas podem causar alterações no DNA humano e câncer?\nNo conteúdo verificado, o pastor Lamartine Posella diz que assistiu a um vídeo, sem indicar qual, em que um cientista, sem citar o nome, afirma que “das seis vacinas que estão sendo desenvolvidas para Covid, três delas modificam o DNA para sempre”. Porém, não foram apresentadas provas sobre tal afirmação e, de acordo com Flávio Fonseca, virologista da Universidade Federal de Minas Gerais e do Centro de Tecnologia em Vacinas da UFMG, “não existe nenhuma vacina capaz de alterar o nosso material genético, nosso DNA”.\nO virologista explicou que nosso material genético é muito bem protegido dentro de nossas células. “Ele fica dentro do núcleo, não fica exposto no citoplasma. E dentro do núcleo há uma série de enzimas que fazem, entre aspas, o patrulhamento da qualidade do nosso DNA para evitar exatamente que aconteçam mutações indesejadas”.\nFonseca reforçou que estamos expostos diariamente a material genético estranho ao nosso DNA, como infecções por vírus, bactérias e por processo de absorção (fagocitoses) de outras células que, por ventura, entram em contato com nosso organismo. “Então tudo isso chega dentro de nossas células. E, na verdade, são poucos os materiais genéticos que conseguem integrar, entrar no nosso genoma e alterá-lo. Alguns vírus muito especializados conseguem fazer isso, entre eles, por exemplo, os retrovírus, do qual fazem parte o HIV. E pra conseguir fazer isso, o HIV tem todo um aparelhamento molecular que permite que ele altere o nosso DNA”.\nEle também enfatizou que nenhuma das vacinas que temos atualmente consegue fazer isso. “Nenhuma delas, seja para covid-19 ou qualquer outra vacina que a gente conheça, têm a capacidade de fazer esse tipo de coisa, ou seja, de alterar nosso material genético através de sua integração dentro de nosso DNA”.\nNo início deste mês, o Comprova fez uma verificação que apontou que vacinas não causaram danos neurológicos ou de DNA. O alvo do conteúdo verificado era a CoronaVac, vacina desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac com apoio do Instituto Butantan.\nAinda no vídeo desta verificação, o pastor Posella também fala, sem apresentar provas, que é a primeira vez que uma vacina está sendo feita com um DNA estranho, um elemento diferente que vai modificar o RNA mensageiro, que por sua vez, estabelecerá um novo sistema genético e que isso pode gerar graves consequências no futuro para quem se vacinar, podendo até provocar mortes por câncer.\nSobre isso a microbiologista Jordana Coelho dos Reis, que atua no Laboratório de Virologia Básica e Aplicada do Departamento de Microbiologia, na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), explicou que algumas das vacinas que estão sendo desenvolvidas contém RNA mensageiro – molécula que todos têm nas células e que leva a informação até o citoplasma para a produção de proteínas que constituem nosso organismo. Cada proteína precisa de um RNA mensageiro diferente para ser produzida, inclusive as de vírus. “Então para produzirmos proteínas no nosso organismo precisamos de RNAs mensageiros e eles são naturais do nosso organismo. As vacinas que são constituídas de RNAs mensageiros codificam proteínas dos SARS-CoV-2 que vão ser importantes para nos imunizar, para avisar o nosso sistema imune de que existe essa proteína e que ela precisa ser reconhecida por anticorpos, por células e , assim, realmente quando nós entrarmos em contato com o vírus [da covid-19] estaremos imunizados”.\nJordana reforçou que os RNAs que estão sendo utilizados nos testes para algumas vacinas não têm a capacidade de alterar nosso DNA e que, portanto, são seguros. “A gente pode confirmar com segurança, com pé no chão, tranquilamente que essas vacinas não representam um risco para câncer nesse sentido de alterar genoma, não tem a menor chance disso acontecer”.\nAinda sobre essa hipótese levantada pelo instituto, o Comprova já checou e identificou como falso outro conteúdo que também difundia um argumento de que a vacina poderia ocasionar câncer. À época, o Comprova conversou com Cristina Bonorino, professora da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e membro da Sociedade Brasileira de Imunologia (SBI), que comentou essa questão, dentre tantos pontos. Cristina disse que não há estudo que possa amparar esse argumento e se fosse verdade, haveria muito mais gente com câncer. Ela também explicou que os efeitos das vacinas, inclusive as que estão há décadas no calendário, na população são constantemente acompanhados por cientistas. “A gente faz estudos, busca efeitos, ajusta imunizações a partir do que é detectado. É muito perigoso uma pessoa sair por aí fazendo esse tipo de declaração.”\nMaterial genético do HIV nas vacinas\nDe acordo com o virologista Flávio Fonseca, “não existe nenhuma vacina para SARS-CoV-2, para covid-19, que contenha porções oriundas do vírus HIV”.\nFonseca acredita que esse boato possa ter origem em uma situação passada com uma vacina para HIV que passou por três fases de testes com adenovírus, mas não obteve sucesso. “Há uma grande confusão porque no passado houve a geração de uma vacina utilizando adenovírus, vetor viral, que é a estratégia, por exemplo, usada pela vacina de Oxford, pela vacina Russa, pela vacina da Johnson e Johnson, todas elas usam adenovírus como vetor viral”.\nNo caso dessa vacina para HIV, ela não teve a eficácia pretendida e desencadeou até alguns problemas graves onde pessoas vacinadas acabaram tendo mais infecções com HIV, do que as pessoas que receberam placebo.\nEm outubro, a Revista Exame publicou uma reportagem falando sobre as preocupações de médicos em relação às vacinas em desenvolvimento que utilizam o adenovírus de número 5 (Ad5), e que segundo estudo publicado no jornal científico The Lancet apontava que a infecção por HIV poderia ser facilitada caso o paciente vacinado recebesse uma dose contendo o Ad5. Neste estudo, os cientistas se basearam em análises de 2007, referentes à vacina para HIV mencionada pelo o virologista da UFMG. Ainda no texto foi pontuado que até então, “nenhum teste realizado com as vacinas em desenvolvimento contra a covid-19 mostraram resultados semelhantes”.\nA microbiologista Jordana também enfatizou que as vacinas em teste são completamente distintas do vírus HIV. “Vamos esclarecer então em relação às vacinas que estão sendo produzidas conter material genético do HIV, isso é uma inverdade. Nós não temos evidências de que existe material genético do HIV, inclusive em nenhuma das vacinas que estão sendo desenvolvidas. Algumas delas contém RNA mensageiro, mas em nenhum momento esse RNA mensageiro pertence ao HIV, ele não é de origem retroviral, então não tem retrovírus ali”.\nVacina x Globalismo\nAo fim do vídeo, o pastor Lamartine Posella Sobrinho, o entrevistado, alerta que vacina é “uma iniciativa dos globalistas para reduzir a população em 90%”. Contudo, não há provas de que esse tipo de medicamento tenha o objetivo de eliminar alguma parcela da população. Tampouco existe registro histórico de que já tenha causado muitos óbitos, conforme o professor da faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) e diretor do Laboratório de Imunologia do Instituto do Coração (Incor), Jorge Kalil. “Essas teorias da conspiração que colocam a ciência, as empresas e os governantes como se todos quisessem eliminar 90% da população, me parece absolutamente ridículo. Como vai ter uma coalizão de interesses tão comuns para eliminar a população do mundo? Nunca houve nenhum tipo de vacina responsável pela morte de muitas pessoas. Isso nunca existiu”, afirma.\nKallil ainda aponta que a imunização é a alternativa mais adequada para frear o contágio do novo coronavírus. “A gente sabe que vacina é a solução para uma pandemia porque ela vai deixar as pessoas imunizadas, que vão deixar de ficar doentes, vão deixar de transmitir o vírus e, com isso, o vírus não transmitindo, a pandemia acaba. Tivemos milhares de ganhos pela utilização de vacinas. E na situação atual é o que pode nos ajudar.“\nAo mencionar em tom crítico que vacinas são “uma iniciativa globalista”, o pastor usa um conceito difuso, adotado nos dias de hoje, principalmente, pela nova direita populista no mundo.\nO professor da Escola de Relações Internacionais da FGV, Pedro Brites, reforça a ideia de que o termo ‘globalistas’ é uma expressão sem significado estrito, que se opõe de maneira não clara a acontecimentos do cenário social, político, econômico e cultural de caráter internacional. ”É um conceito vago, mas que serve muito a propósitos políticos. Efetivamente é um termo que começou a ser utilizado por todos aqueles que são críticos a uma série de fatores que caracterizam esse cenário internacional, especialmente desde o final da guerra fria. Aí podemos mencionar, dentre esses fatores críticos, o avanço das instituições internacionais, aumento dos processos migratórios. Tudo o que diz respeito ou parece ameaçar uma identidade nacional, de valores patrióticos. E a crítica à esquerda, que também é responsabilizada por esse avanço – e aqui esquerda no sentido mais amplo do termo, desde o Obama ao PT no Brasil. Todos esses atores são considerados parte desse processo de você estar vendo cada vez mais o estado-nação perdendo força, perdendo sentido. O fato de ele não ter uma definição bem específica é o que permite que seja usado em diferentes contextos.”\nInstituto Pasteur\nO Comprova entrou em contato por e-mail com o diretor da unidade de Virologia e Imunidade do Instituto Pasteur, Olivier Schwartz e obteve como resposta uma nota já publicada no site do instituto, desde março deste ano, na seção destinada ao combate à desinformação da instituição.\nNa última atualização desta área do site, o instituto reitera que o SARS-CoV-2 não foi criado pelo Instituto, muito menos o liberou na cidade de Wuhan, na China. “O Instituto Pasteur não é um laboratório pertencente ao grupo farmacêutico Sanofi ou à sua subsidiária Sanofi-Pasteur; é uma fundação independente sem fins lucrativos. Afirmar que o Instituto Pasteur está planejando escravizar e controlar a população global é totalmente falso e desprovido de qualquer fundamento.”, diz trecho do texto.\nO Pasteur é uma fundação sem fins lucrativos, criada em 1887, que por meio de pesquisas contribui para a prevenção e o tratamento de doenças, principalmente infecciosas. É um dos principais centros internacionais de pesquisas biomédicas, estando presente em 25 países. No Brasil, o Instituto é representado pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), situada no Rio de Janeiro.\nO Instituto é dedicado ao estudo de microorganismos, doenças e vacinas. Seu nome é uma homenagem a Louis Pasteur, seu fundador e primeiro diretor, que, em 1885, produziu a primeira vacina contra a raiva.\nQuem é o pastor\nLamartine Posella Sobrinho, de acordo com seu site oficial, é fundador da YAH Church, igreja criada ao lado da esposa Lylian Posella. Trata-se de uma espécie de atualização da Igreja Batista Palavra Viva em São Paulo, da qual Lamartine foi presidente. Ele também atua como pregador, músico, pianista, violonista, compositor e escritor — publicou nove livros. Tem um canal no youtube que segundo descrição aborda “ vídeos com uma mensagem de fé, estudos sobre hebraico bíblico, escatologia, hermenêutica e tudo que envolve a Bíblia”.\nAlém disso, tem uma carreira política com passagens pelo PP (outrora PPB, quando o PP uniu-se ao PPR e ao PRP). Pelo Partido Progressista, foi deputado federal por São Paulo entre 1997 e 1999, quando assumiu após ficar como suplente. Exerceu a mesma função como integrante do Partido Progressista Brasileiro, entre 1999 e 2003. Ainda candidatou-se a como vice-prefeito (2000) e como governador (2002) em São Paulo, mas não foi eleito. Atualmente, faz parte do MDB.\nFoi denunciado pelo Ministério Público Federal, em Brasília, por desvio de recursos públicos, conforme matéria do Estadão de fevereiro de 2017.\nTentamos contato pelo e-mail informado no site oficial de Lamartine, mas não houve retorno até a publicação desta reportagem.\nWagner Malagues\nNo perfil do Facebook, Wagner Malagues se apresenta como evangelista. Ele mantém um canal no YouTube intitulado “Wagnão”, cuja descrição diz “minha missão é informá-lo, e trazer o valor aquilo que estava perdido”. O canal contém conteúdos relacionados à religião e também vídeos sobre a vacina e temas políticos.\nProcurado pelo Comprova, sobre qual é a fonte para o conteúdo aqui verificado – referenciada na sua transmissão como um “vídeo em francês” -, não retornou. Perguntado se havia fontes adicionais que subsidiaram o conteúdo no seu perfil, nos enviou apenas o link da reportagem da Revista Exame mencionada acima. Também nos enviou um vídeo em português que não respondia às questões.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos relacionados a políticas públicas do governo federal e à pandemia, incluindo, publicações que veiculam informações falsas ou enganosas relacionadas à vacina contra a covid-19. Neste caso, a divulgação desses conteúdos é ainda mais grave, porque pode colocar a saúde das pessoas em risco, uma vez que desencorajam a população a se imunizar por meio da vacinação – que é apontado por especialistas como o meio mais efetivo para conter o novo coronavírus.\nNesta verificação, o vídeo com informações falsas, publicado no Instagram, teve mais de 63 mil visualizações, até 23 de novembro. No YouTube o vídeo foi retirado de circulação antes da contagem de visualizações. O conteúdo contribui para o descrédito das vacinas contra a covid-19, doença que já tirou a vida de mais de 173 mil brasileiros, de acordo com os dados do Ministério da Saúde atualizados em 30 de novembro. A credibilidade dos imunizantes é colocada em dúvida por meio de afirmações sem comprovação que espalham medo, inclusive, a longo prazo, já que é mencionada a possibilidade de graves doenças futuras, como o câncer. Por isso, entender o que diz a ciência, sobretudo os estudos sobre vacinas, pode contribuir para sanar dúvidas da população e aumentar a confiança das pessoas sobre as informações catalogadas nas pesquisas científicas.\nO Comprova já checou outros conteúdos falsos que distorciam fatos e colocavam em xeque a credibilidade dos imunizantes, como a live disponibilizada no Youtube com afirmações de que um médico teria morrido por conta de efeitos da vacina de Oxford. Já mostrou também que é enganoso dizer que expor a população ao vírus é melhor para acabar com a pandemia do que a vacinação, que todas as vacinas em teste no Brasil passaram por fase pré-clínica, ao contrário do que diz médico e que tuíte engana ao sugerir que vacina contra a covid-19 é desnecessária.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus [vacina]", "coronavírus", "covid19"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08054779260320168826.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-compartilham-foto-de-2019-como-se-fosse-de-assalto-a-banco-em-criciuma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens compartilham foto de 2019 como se fosse de assalto a banco em Criciúma", "subtitle": "Imagem viral, na verdade, foi registrada por câmeras de segurança em Botucatu, no interior de São Paulo", "publication_date": "2020-12-02 00:00:00", "text_news": "É antiga a foto de um homem mascarado que viralizou nas redes sociais como se fosse do assalto a um banco de Criciúma, em Santa Catarina, que ocorreu na madrugada desta terça-feira, 1º. Esta imagem fora de contexto já foi compartilhada ao menos 34,1 mil vezes no Facebook.\nFoto foi tirada no interior de São Paulo em 2019. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA foto viral na verdade foi registrada em Botucatu, no interior de São Paulo, em 11 de dezembro de 2019. Ela foi compartilhada pelo G1 na matéria “Criminosos levaram joias estimadas em R$ 1 milhão durante assalto a banco no interior de SP, diz polícia”. A imagem é de uma câmera de segurança que flagrou a ação criminosa, e contém dados do horário e data em que tudo ocorreu.\nNa ocasião, homens armados realizaram um grande assalto a uma agência da Caixa que contou com explosão de um cofre, tiroteio com a polícia e moradores feitos reféns.\nReprodução do portal G1.\nAssalto em Criciúma\nUm grupo armado com fuzis assaltou uma agência do Banco do Brasil em Criciúma, no sudeste de Santa Catarina, na madrugada desta terça-feira, 1º. Os criminosos efetuaram disparos em direção ao 9º Batalhão de Polícia Militar e no centro da cidade, onde atingiram prédios e casas.\nFuncionários da prefeitura que pintavam uma faixa de pedestre foram feitos reféns e obrigados a sentar no meio da rua. A quadrilha ainda queimou um veículo no túnel que liga Criciúma a Tubarão para bloquear a via terrestre com a capital Florianópolis e dificultar a chegada de reforço policial.\nQuatro pessoas foram presas por furtar cédulas deixadas nas ruas após pelos criminosos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/12/estadaoverificamodelosparaposts79_011220205248.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícias falsas]", "Criciúma [SC]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5777848422987600552.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-boulos-tenha-prometido-deixar-o-pais-depois-da-derrota-nas-eleicoes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Boulos tenha prometido deixar o País depois da derrota nas eleições", "subtitle": "Candidato nega ter feito a promessa e não há nenhum registro de uma manifestação do político nesse sentido", "publication_date": "2020-12-02 00:00:00", "text_news": "  SAIBA MAIS\nEsta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Link de um site compartilhado nas redes sociais afirma que, após serem derrotados nas eleições municipais em Porto Alegre e São Paulo, respectivamente, Manuela D’Ávila (PCdoB) teria chorado, e Guilherme Boulos (PSOL) anunciado que deixará o País.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens do Estadão Verifica sobre as eleições 2020\nNão há indícios de que o ex-candidato à Prefeitura de São Paulo Guilherme Boulos (PSOL) tenha anunciado que deixaria o País após perder para o atual prefeito Bruno Covas (PSDB) nas eleições do último domingo, 29, como diz uma publicação que circula pelas redes sociais.\nProcurada, a assessoria de comunicação de Boulos negou o conteúdo. Em seu pronunciamento pós-eleições publicado no Youtube, Boulos não fez nenhuma menção a sair do País. Pelo contrário, disse ser “o começo de uma caminhada” e motivou as pessoas a continuarem lutando, quando reconheceu a derrota na noite de domingo, 29. Além disso, o Comprova não encontrou qualquer entrevista em que o psolista afirme isso.\nO “Jornal 21 Brasil”, portal responsável pela publicação, afirma que “uma imprensa livre é a condição fundamental para que as sociedades resolvam seus conflitos, promovam o bem-estar e protejam sua liberdade.” O site foi listado pela “CPI das fake news” do Congresso Nacional como um dos sites de “conteúdo inadequado” que recebeu anúncios do governo. Para a CPI, o site publica notícias falsas” e veiculou material de publicidade da campanha Nova Previdência. A CPI analisou o conteúdo publicado pelo site entre junho e julho de 2019. Outras publicações realizadas pelo portal já foram verificadas, como a afirmação de que o TSE teria mudado a empresa responsável pela divulgação da apuração.\nDocumento\nCPI FAKE NEWS  \n PDF\nEntramos em contato com o Jornal 21 Brasil, mas, até o momento em que essa checagem foi publicada, não tivemos retorno.\nComo verificamos?\nProcuramos, por WhatsApp, a assessoria de comunicação de Boulos.\nTambém verificamos os conteúdos publicados pelo candidato em suas redes sociais oficiais após o fim da apuração no domingo e matérias com entrevistas para verificar se ele havia feito alguma afirmação do tipo. Pesquisamos, ainda, checagens relacionadas a Boulos realizadas anteriormente.\nVerificação\nNão há indícios de que Boulos pretenda deixar o País\nAo Comprova, a assessoria de Guilherme Boulos negou o conteúdo da corrente. A equipe disse que “a informação, evidentemente, não procede”. Ainda segundo a assessoria, a equipe do candidato já tinha conhecimento de que esse conteúdo estava circulando.\nEm seu pronunciamento pós-eleição, o candidato derrotado do PSOL também não disse nada sobre deixar o País. Pelo contrário. Em vídeo publicado em suas redes sociais na noite de domingo, 29, ele falou em “começo de uma caminhada”.\n“Nós não vencemos essa eleição, mas ninguém perdeu a vontade de lutar por esse caminho, para a gente seguir nos próximos anos. Hoje não é o fim de uma caminhada, é o começo. Começo da vitória da solidariedade sobre a indiferença”, declarou Boulos, em publicação após o fim da apuração.\nPor que investigamos?\nAtualmente em sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos sobre as eleições municipais de 2020, a pandemia e as políticas públicas do governo federal que tenham viralizado nas redes sociais. A verificação de conteúdos que tratam de apuração é importante porque conteúdos inverídicos podem atingir a confiança das pessoas nas eleições.\nNeste caso, o post no Facebook que compartilha o link com a notícia falsa teve mais de 3,3 mil curtidas, 2,2 mil comentários e cerca de 500 compartilhamentos desde a noite de domingo.\nEsta já é a terceira corrente que o Comprova checa sobre Boulos. Durante as eleições de 2020, o Comprova desmentiu que ele havia cobrado aluguel de sem-tetos e que iria obrigar paulistanos a receber moradores de rua durante a pandemia.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/11/1605113784917_141120203609.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["eleições 2020 São Paulo [cidade SP]", "guilherme boulos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2423009430660504307.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bolsonaro-nao-tem-presenca-confirmada-no-forum-economico-mundial-de-2021/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaro não tem presença confirmada no Fórum Econômico Mundial de 2021", "subtitle": "Lista dos convidados para a edição de 2021 ainda não foi divulgada; Planalto nega que haja confirmação da presença do presidente", "publication_date": "2020-12-01 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post no Facebook diz que Bolsonaro vai ser a estrela do Fórum Econômico Mundial, em Davos, em 2021.\nÉ enganosa uma publicação afirmando que o presidente Jair Bolsonaro já teria sido escolhido como a estrela principal do próximo encontro do Fórum Econômico Mundial, em 2021, realizado na Suíça.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nNo Facebook, uma postagem afirma que ele terá “uma mesa só dele, para receber autoridades e investidores do mundo todo”, mas a organização do Fórum, procurada pelo Projeto Comprova, disse que a lista dos convidados para a edição 2021 do evento ainda não foi divulgada. O Palácio do Planalto também foi contatado pela nossa reportagem e disse que ainda não há confirmação da presença de Bolsonaro no fórum, no ano que vem.\nA imagem verificada foi publicada no Facebook no dia 25 de novembro. Originalmente, a imagem foi postada no Instagram, em 2019, um momento em que, de fato, o presidente do Brasil era um dos expoentes do evento na Suíça. Isso indica que o conteúdo foi retirado de contexto para afirmar que Bolsonaro desfruta de grande prestígio internacional.\nLista de participantes só será divulgada duas semanas antes do evento presencial, previsto para maio de 2021. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO primeiro passo da investigação foi descobrir se a imagem já tinha sido publicada antes nas redes sociais. Como a imagem verificada tem um selo da página “Oposição Zuera”, buscamos essa página e encontramos, no Instagram, um perfil com o mesmo nome, que publica imagens com selo idêntico. Verificando as postagens feitas por essa conta, encontramos a foto em questão, com a mesma frase sobre o encontro em Davos, numa publicação de 2019.\nContatamos a assessoria do Palácio do Planalto e a organização do Fórum Econômico Mundial, por e-mail, para saber mais sobre os planos para a próxima edição do encontro.\nPor fim, tentamos contato com a autora da postagem no Facebook, mas não tivemos resposta até o fechamento desta verificação.\nVerificação\nEstrela de Davos\nO Fórum Econômico Mundial é realizado desde 1971 e é mais conhecido por suas reuniões anuais em Davos, na Suíça. O evento reúne os principais líderes empresariais e políticos, além de intelectuais e jornalistas selecionados para discutir as questões mais urgentes enfrentadas mundialmente.\nA postagem verificada afirma que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) será a “atração principal” do encontro que é realizado anualmente em Davos. Porém, o texto que está na imagem não faz referência ao ano do evento. A postagem original, encontrada pela nossa reportagem, é de 2019, ano em que o chefe do executivo do Brasil realmente era tratado pela imprensa (inclusive internacional) como um dos destaques do Fórum.\nNa ocasião, Bolsonaro tinha acabado de tomar posse e ainda era desconhecido pelo resto do mundo. Além disso, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, não participaria do evento naquele ano. Na data do Fórum, o discurso do presidente Bolsonaro teve seis minutos de duração e tratou de propostas sobre a abertura da economia brasileira.\nEm 2020, Bolsonaro foi convidado a participar do evento, mas acabou cancelando sua ida no começo de janeiro.\nO Fórum em 2021\nEm 2021, por causa da pandemia do novo coronavírus, a expectativa é de que o encontro presencial seja realizado entre os dias 18 e 21 de maio, na comuna de Lucerna, na Suíça. Em janeiro, líderes globais vão participar de um debate virtual para discutir as perspectivas para o ano.\nO Comprova entrou em contato com a assessoria do Fórum Econômico Mundial para confirmar se a lista de convidados do evento presencial já havia sido decidida. Por e-mail, o fórum respondeu que, “como a lista de participantes da reunião anual de 2021 ainda não foi publicada – e será disponibilizada duas semanas antes do evento -, não é possível confirmar as afirmações da postagem.”\nTambém por e-mail, a Secretaria Especial de Comunicação Social (Secom), que responde sobre a agenda e compromissos do presidente Jair Bolsonaro, declarou que “não há confirmação sobre a participação do presidente Jair Bolsonaro no Fórum Econômico Mundial 2021”.\nPor que investigamos?\nO Projeto Comprova está em sua terceira fase, que foca na investigação de conteúdos relacionados à pandemia da covid-19, às eleições municipais de 2020 e em políticas públicas do governo federal.\nO conteúdo verificado foi tirado de seu contexto original para passar a ideia de que o governo brasileiro desfrute de prestígio internacional atualmente, mas ignora que ele vem sendo criticado por veículos de mídia de outros países e por outros chefes de executivo – sobretudo pelas ações realizadas durante a pandemia da covid-19 e pela política ambiental adotada pelo governo federal.\nA postagem verificada teve mais de 4 mil interações no Facebook até o dia 30 de novembro.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra alterações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícias falsas]", "Fórum Econômico Mundial"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6242951708453466921.html.html"}
