{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/instituto-butantan-nega-que-hospital-vital-brazil-sera-fechado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após negar que Hospital Vital Brazil seria fechado, Instituto Butantan confirma que unidade será desativada", "subtitle": "Corpo médico escreveu carta aberta ao diretor do instituto reclamando da decisão de transferir o atendimento para o Hospital Emílio Ribas", "publication_date": "2019-05-31 00:00:00", "text_news": "O Hospital Vital Brazil disponibiliza assistência médica gratuita e orientação telefônica 24 horas por dia. Aberto desde 1945, é especializado no atendimento a pacientes picados por animais peçonhentos e mantém serviço de pronto-socorro, além de dez leitos para internação e observação. Foto: Divulgação/Instituto Butantã\nO atendimento do Hospital Vital Brazil, especializado em acidentes com animais peçonhentos, será transferido para o Hospital Emílio Ribas, confirmou nesta segunda-feira, 3, o Instituto Butantan. A mudança ainda não tem data prevista. Na última sexta-feira, 31 de maio, a instituição havia negado que a unidade de saúde seria fechada. Mensagens no WhatsApp e no Facebook davam conta do “iminente fechamento” do hospital.\nO Butantan comunicou, em nota divulgada na semana passada, que o hospital está funcionando normalmente, com atendimento 24 horas por dia em caso de acidentes com animais peçonhentos. Segundo a instituição, nem o atendimento à população nem os estudos clínicos serão interrompidos.\nO corpo médico da unidade de saúde divulgou uma carta aberta ao secretário da Saúde, José Henrique Germann Ferreira, e ao diretor do Instituto Butantan, Dimas Tadeu Covas, criticando a decisão de transferir o atendimento do hospital.\n“Para nós, infelizmente, essa mudança encerrará o bem sucedido modelo de atendimento no Hospital Vital Brazil, que é referência internacional no atendimento dos pacientes acidentados por animais peçonhentos, com resolutividade de mais de 98% dos casos no próprio hospital”, escrevem os médicos.\nO documento fala ainda da importância da localização do hospital dentro do Butantan, que permite interação entre pesquisadores e médicos e o atendimento dos próprios biólogos da instituição. Além disso, a alta especialização da unidade médica possibilita a atenção a casos específicos (leia carta completa abaixo).\n“O Hospital Vital Brazil já interna todos os casos de acidentes por animais peçonhentos da Grande São Paulo com indicação de internação, exceto uma minoria que necessita de UTI, sendo a unidade que mais atende acidentes ofídicos de todo o Estado, estando integrado ao SUS (Sistema Único de Saúde)”, diz a carta.\nDocumento\nCARTA ABERTA AO DIRETOR DO INSTITUTO BUTANTAN E A SECRETARIA ESTADUAL DE SAÚDE V190613  \n PDF\nA informação da transferência do atendimento foi divulgada inicialmente por uma médica do hospital. No texto, a profissional afirma que trabalha no Vital Brazil há 14 anos, e que o fechamento traria graves consequências ao atendimento médico e às pesquisas realizadas na unidade.\n“Mudando-nos para qualquer outro hospital, estaríamos diluidos em meio ao atendimento geral, não havendo como prosseguir nas pesquisas clínicas já em andamento, nem tampouco como continuar o treinamento a residentes de instituições como o HC-FMUSP (Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP), a EPM (Escola Paulista de Medicina da Unifesp), ou de outras que por aqui têm passado”, escreveu ela.\nA postagem da médica gerou revolta entre os internautas, que lançaram um abaixo-assinado contra o fechamento. A mobilização obteve quase 7,5 mil assinaturas.\nApós confirmar a transferência do atendimento para o Hospital Emílio Ribas, a assessoria de imprensa do Instituto Butantan afirmou que a mudança ainda fazia parte de um estudo e não estava certa. A instituição voltou a negar o fechamento da unidade.\n“O Instituto Butantan informa que o Hospital Vital Brazil (HVB), localizado dentro da instituição, não será fechado. A unidade está funcionando normalmente, com atendimento 24 horas a acidentes com animais peçonhentos. O atendimento à população e os estudos clínicos, que são realizados na unidade, não serão interrompidos. No momento, existe apenas um estudo para ampliação e melhoria dos serviços oferecidos”, diz a nota.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (leia mais aqui). Leitores também enviaram esta mensagem para verificação por WhatsApp, ao número (11) 99263-7900.\nAtualização (03/06): Inicialmente, esta checagem reportava que o Instituto Butantan negava que o Hospital Vital Brazil seria fechado. Após confirmação da assessoria de imprensa da instituição de que o atendimento será transferido para outra unidade, a matéria foi atualizada para refletir o novo posicionamento. No Facebook, o conteúdo sobre o desativamento da unidade de saúde foi marcado como “verdadeiro”. O Estadão Verifica lamenta a falta de transparência com que o Instituto Butantan procedeu nesse episódio.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/hospital.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["instituto butantan"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5151019977895959263.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-antigo-de-procuradores-da-lava-jato-circula-fora-de-contexto-como-recado-urgente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo antigo de procuradores da Lava Jato circula fora de contexto como ‘recado urgente’", "subtitle": "Em gravação, Deltan Dallagnol e outros integrantes da força tarefa da Lava Jato pedem que população defenda a operação", "publication_date": "2019-05-30 00:00:00", "text_news": "O coordenador da força tarefa da operação Lava Jato no MPF, em Curitiba, Deltan Dallagnol FOTO: THEO MARQUES/ESTADÃO\nUm vídeo de 2017 em que os procuradores da República Deltan Dallagnol, Isabel Groba e Carlos Fernando dos Santos Lima pediam apoio à Operação Lava Jato foi recentemente publicado no Facebook fora de contexto. Na gravação, os três convocam a população a se manifestar contra o projeto de lei de Abuso de Autoridade, que havia sido apresentado pelo então líder do MDB no Senado, Renan Calheiros. A legenda da postagem enganosa diz que é um “recado urgente para o Brasil”.\nO vídeo foi publicado na última quinta-feira, 23, semana em que houve convocação no WhatsApp e nas redes sociais para manifestações a favor do presidente Jair Bolsonaro. Uma das pautas dos protestos era o apoio à Lava Jato. O mesmo usuário que postou o vídeo dos procuradores fora de contexto também compartilhou, dias depois, informações sobre a greve dos caminhoneiros do ano passado como se fossem relacionadas aos atos pró-governo.\nO projeto de lei que alterou a Lei de Abuso de Autoridade foi aprovado pelo Senado em abril de 2017, mas de forma suavizada, por meio de um texto substitutivo. Ele foi alvo de críticas de procuradores do Ministério Público Federal, que viam no projeto uma forma de cercear os trabalhos do órgão. No vídeo, Dallagnol diz que a legislação “calaria de vez” a Lava Jato e o então juiz Sérgio Moro (veja abaixo).\nUm dos procuradores que aparecem no vídeo já não está mais no MP. Em março deste ano, Carlos Fernando dos Santos Lima, o mais antigo integrante da força-tarefa da Lava Jato, se aposentou aos 55 anos para abrir um escritório de advocacia na área de compliance.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (leia mais aqui). Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/deltan-THEO-MARQUES-ESTAD%C3%83O.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["deltan dallagnol", "carlos fernando dos santos lima", "operação lava jato", "renan calheiros", "jair bolsonaro", "sérgio moro", "ministério público federal", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2164021326942629495.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-da-greve-dos-caminhoneiros-do-ano-passado-e-falsamente-atribuido-a-ato-pro-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo da greve dos caminhoneiros do ano passado é falsamente atribuído a ato pró-Bolsonaro", "subtitle": "Gravação mostra paralisação de caminhões em ponte sobre o Rio Pinheiros em maio de 2018", "publication_date": "2019-05-30 00:00:00", "text_news": "Publicação no Facebook usa vídeo antigo com legenda falsa. Foto: Reprodução/Facebook\nUm vídeo da greve dos caminhoneiros do ano passado foi falsamente relacionado aos atos pró-governo do último domingo, 26. No Facebook, um usuário publicou que caminhoneiros bloqueando uma ponte estariam se manifestando em apoio ao presidente Jair Bolsonaro e seguiriam para Brasília. No entanto, a mesma gravação já havia sido postada em 21 de maio de 2018 no YouTube.\nA publicação com legenda falsa obteve mais de 104 mil visualizações desde o último sábado, 25. Por meio da ferramenta de verificação de vídeo InVid, é possível encontrar o contexto original da gravação. Há postagens no YouTube do mesmo vídeo dos dias 21, 22, 23 e 24 de maio de 2018, datas em que ocorreu a greve dos caminhoneiros (veja abaixo).\nA via bloqueada pelos caminhões é a Ponte Edson de Godoy Bueno, sobre o Rio Pinheiros. Imagens do Google Maps confirmam que se trata do mesmo lugar mostrado na gravação. Em uma das publicação no YouTube, o local é erroneamente identificado como o viaduto Cebolão.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (leia mais aqui). Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/caminhoneiros.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["caminhoneiro", "jair bolsonaro", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05670999043484420364.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fotos-antigas-de-manifestacao-em-vitoria-sao-atribuidas-a-ato-pro-bolsonaro-de-domingo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fotos antigas de manifestação em Vitória são atribuídas a ato pró-Bolsonaro de domingo", "subtitle": "Imagens foram retiradas de vídeo publicado em outubro do ano passado após passeata em favor da candidatura do então deputado à Presidência", "publication_date": "2019-05-29 00:00:00", "text_news": "Imagens retiradas de vídeo publicado no ano passado são atribuídas a ato pró-Bolsonaro de domingo, 26. Foto: Youtube / Reprodução\nDuas imagens antigas de uma passeata em Vitória (ES) circulam nas redes sociais como se fossem do último ato a favor do governo, realizado no domingo, 26. Retiradas de contexto, as fotos atingiram mais de 22 mil compartilhamentos em quatro dias.\nAcompanhadas de legendas em defesa do presidente Jair Bolsonaro (PSL) e os projetos do Planalto, as imagens retratam a Terceira Ponte, que liga Vitória a Vila Velha, tomada de manifestantes com bandeiras do Brasil e camisa verde e amarela.\nPor meio de busca reversa de imagem, o Estadão Verifica checou que ambas as fotos se tratam de frames de um vídeo publicado no dia 22 de outubro de 2018 no Youtube, época das eleições presidenciais.\nEm 21 de outubro do ano passado, um dia antes da publicação do vídeo, eleitores e simpatizantes de Bolsonaro realizaram diversas manifestações pela candidatura do então deputado em todo o País. Em Vitória, cerca de 25 mil pessoas compareceram às ruas, segundo estimativa da Polícia Militar.\nFoto antiga. Outra imagem antiga relacionada ao ato do último domingo foi divulgada pelos perfis de Bolsonaro nas redes sociais. A foto destacava Maria Nina Rattes se locomovendo em um andador e amarrada à bandeira do Brasil. A cena, no entanto, era antiga e a idosa morreu no ano passado.\nAs informações foram confirmadas ao Estadão Verifica pela família de Rattes, que tratou a divulgação da foto pelo presidente como uma “homenagem”.\nEstas fotos foram escolhidas para checagem por meio da parceria do Estadão Verifica e o Facebook. O Aos Fatos também checou este boato. Recebeu algum conteúdo suspeito pelo WhatsApp? Encaminhe para nosso número, (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Bolsonaro1.png", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Vitória [cidade ES]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03529656202100913986.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-sobre-miriam-leitao-continua-a-circular-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso sobre Miriam Leitão continua a circular no Facebook", "subtitle": "Imagem acusa jornalista de ter assaltado banco quando tinha apenas 15 anos, o que não é verdade", "publication_date": "2019-05-29 00:00:00", "text_news": "A jornalista Miriam Leitão em foto de 2013. Foto: Denise Andrade/Estadão\nApesar de já ter sido desmentido em checagens publicadas pelo Estadão Verifica e outros veículos de imprensa, um boato falso sobre a jornalista Miriam Leitão continua a circular nas redes sociais. Uma imagem a acusa de ter assaltado o banco Banespa da Rua Iguatemi, em São Paulo, em 1968. Mas é mentira: Miriam tinha apenas 15 anos quando o crime teria ocorrido e morava em Caratinga, no interior de Minas Gerais, sua cidade natal.\nLEIA TAMBÉM\nNa data dos 55 anos do golpe militar, boatos persistem; veja seis verdades sobre a ditadura\nMiriam foi presa pelo regime militar em 1972, quando tinha 19 anos, por razões políticas. A jovem morava em Vitória, no Espírito Santo, e era militante do Partido Comunista do Brasil, o PCdoB. Em um depoimento de 2014, ela relatou que foi presa quando estava a caminho da praia. A jornalista contou que estava grávida e foi espancada, ameaçada de estupro e deixada sozinha, nua, em uma sala com uma jiboia.\nA foto utilizada no boato foi publicada no livro Em Nome dos Pais, de autoria de um dos filhos de Miriam, Matheus Leitão. Com base em documentos até então inéditos, entrevistas e relatos pessoais, o texto descreve o início da militância política de Miriam, os trabalhos que ela exercia para o PCdoB, o modo como foi presa e o que vivenciou na prisão.\nA Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) já soltou nota de repúdio aos boatos contra Miriam.\nEsta desinformação também foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica: (11) 99263-7900. Os sites Fato ou Fake e Agência Lupa também publicaram checagens semelhantes. Este conteúdo foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/WhatsApp-Image-2019-05-29-at-17.25.26.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["Miriam Leitão", "ditadura militar", "pc do b"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04759510562658209072.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-campanha-para-libertar-mulher-que-matou-marido-por-abusar-sexualmente-de-bebe-no-mexico/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa campanha para libertar mulher que matou marido por abusar sexualmente de bebê no México", "subtitle": "Procuradoria de Justiça de Estado de Baja California desmentiu boato, que circula desde 2017 nas redes sociais", "publication_date": "2019-05-29 00:00:00", "text_news": "Procuradoria de Bajo California desmentiu história no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook\nUm texto no Facebook sobre a detenção de uma mulher que esfaqueou o marido por abusar sexualmente da filha de dois meses na cidade de Tijuana, no México, é falso e circula pelo menos desde 2017 nas redes sociais. A história já foi desmentida pela Procuradoria de Justiça de Estado de Baja California, província em que o assassinato teria ocorrido.\nA página do Facebook do órgão de Justiça postou uma imagem da desinformação em espanhol com a seguinte legenda: “esta história de uma mulher supostamente detida pela Procuradoria de Baja California é falsa. Evite compartilhar”.\nO falso relato circula há pelo menos dois anos em espanhol. Em português, a postagem mais antiga encontrada sobre o caso é, curiosamente, do mesmo dia em que a procuradoria publicou que a notícia era falsa. Desde então o conteúdo é replicado nas redes sociais. Algumas postagens sobre o assunto, como da página “Admiradores do Padre Fabio de Melo”, foram compartilhadas mais de 73 mil vezes.\nA imagem que acompanha o boato, já usada na versão mexicana, é de uma mulher algemada cercada por duas policiais. A foto circula na internet desde 2012 e é relacionada a uma detenção relacionada ao tráfico de drogas no Peru.\nO boato que viralizou fala de uma mãe que, ao flagrar o parceiro abusando sexualmente da filha deles, castra o homem e o atinge com 15 facadas. A mensagem diz que os familiares da mulher estão em campanha para que ela seja libertada usa a frase “eu teria feito o mesmo pelos meus filhos”.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/falso.jpg", "video_link": "", "authors": ["Aramis Merkis II"], "categories": [], "tags": ["méxico", "fake news", "abuso sexual"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5146406821484016505.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-atribui-a-paulo-pimenta-publicacao-que-ofende-nordestinos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem atribui a Paulo Pimenta publicação que ofende nordestinos", "subtitle": "Imagem falsa compartilhada nas redes sociais exibe sinais claros de manipulação e foi desmentida pelo próprio parlamentar", "publication_date": "2019-05-29 00:00:00", "text_news": "O líder do PT na Câmara dos Deputados, Paulo Pimenta. Foto: Dida Sampaio / Estadão\nUma montagem acusa falsamente o deputado federal Paulo Pimenta, líder do PT na Câmara, de comparar nordestinos a porcos durante a visita do presidente Jair Bolsonaro à região, na semana passada. A imagem tem sinais claros de manipulação e foi desmentida pelo próprio parlamentar.\nA imagem falsa mostra um post de rede social no qual Pimenta aparece como autor da seguinte declaração: “Ao ver pessoas aplaudindo Bolsonaro no nordeste, me lembrei daquela frase que diz: ‘você pode dar banho no porco, deixar ele limpinho que sempre ele vai querer voltar pra lama'”.\nO deputado nunca escreveu essa publicação.\nApesar de mostrar o nome e a foto do deputado utilizados na página oficial do parlamentar no Facebook, a montagem tem o símbolo de que a publicação foi dirigida a “amigos”. Essa opção só está disponível para perfis pessoais, e não para as páginas da rede social.\nO perfil pessoal do parlamentar, por sua vez, não é “Paulo Pimenta”, conforme a imagem, e sim “Paulo Lula Pimenta”. A foto que consta na montagem também é diferente da foto utilizada pelo deputado em sua conta pessoal.\nOutro detalhe que aponta manipulação de imagem é a localização da seção de comentários. Tanto na versão web quanto na versão mobile do Facebook, o número de comentários é exibido no canto direito do post. Na imagem falsa, ele está no canto esquerdo.\nDurante o fim de semana da visita de Bolsonaro e nos dias seguintes, o Estadão Verifica não localizou posts com o mesmo teor da mensagem difundida nas redes sociais de Paulo Pimenta nem declarações semelhantes do parlamentar à imprensa.\nPelo Facebook, o deputado classificou a montagem como “tosca e amplamente desmentida”, feita por “setores que transitam no subterrâneo da política”. Em vídeo publicado no domingo, 26, Pimenta disse que vai processar os responsáveis pela montagem.\n“Uma pessoa fazer uma peça falsa, tentar atribuir a alguém uma mentira, com o único objetivo de caluniar e difundir o ódio, é algo de natureza patológica”, afirma o deputado. “Somente quem não me conhece e não sabe do carinho e do apreço que tenho pelos homens e mulheres do nordeste seria capaz de imaginar que eu pudesse dizer tamanha barbaridade.”\nEsta montagem foi escolhida para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Aos Fatos também checou este boato. Recebeu algum conteúdo suspeito pelo WhatsApp? Encaminhe para nosso número, (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Paulo-Pimenta.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["paulo pimenta", "PT [Partido dos Trabalhadores]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02295035965832830662.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/artigo-sobre-visita-de-bolsonaro-a-pernambuco-utiliza-foto-de-mais-de-um-ano-atras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Artigo sobre visita de Bolsonaro a Pernambuco utiliza foto de mais de um ano atrás", "subtitle": "Foto usada para ilustrar visita do presidente foi tirada durante pré-campanha, na cidade de Pouso Alegre, em Minas Gerais", "publication_date": "2019-05-29 00:00:00", "text_news": "Flexibilização da posse de armas foi uma das bandeiras de campanha de Bolsonaro. Foto: Helvio Romero/ Estadão\nUm artigo do site República de Curitiba que informa que o presidente Jair Bolsonaro foi ovacionado ao visitar o Estado de Pernambuco utiliza uma fotografia de março do ano passado — uma selfie do político em frente a centenas de pessoas segurando bandeiras. A imagem não tem legenda que indique seu contexto original e está recortada de modo a deixar de fora espaços vazios da aglomeração de pessoas.\nO registro mais antigo encontrado da selfie de Bolsonaro foi publicado em uma conta do site de compartilhamento de imagens Flickr chamada “Família Bolsonaro”. A data é de 9 de março de 2018. No mesmo dia, o então pré-candidato à Presidência publicou em seu Twitter um vídeo que contém a mesma foto, além de outras imagens de uma visita a Pouso Alegre, Minas Gerais (veja abaix0). \nCampinas-SP e Pouso Alegre-MG. (08/03/2018) pic.twitter.com/tk6kWtwP6t\n— Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) March 9, 2018\nNo dia 24 deste mês, Bolsonaro fez sua primeira visita ao Nordeste, região onde ele registra seus maiores índices de rejeição. Em Recife, ele participou da reunião do Conselho Deliberativo de Desenvolvimento do Nordeste (Condel-Sudene). Em frente ao local do encontro, um grupo protestava com faixas e cartazes.\nÀ tarde, o presidente seguiu para Petrolina, onde de fato foi ovacionado por apoiadores, como informou a reportagem do Estado. Na cidade, Bolsonaro participou da entrega Residencial Morada Nova, do programa Minha Casa Minha Vida.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.\nAtualização (31/05/2019): Após publicação desta checagem, o site República de Curitiba alterou a foto do artigo e publicou uma correção. Diante disso, alteramos a classificação do conteúdo no Facebook para “verdadeiro”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/bosloanro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "pernambuco", "petrolina", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0249538028524766138.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-manifestacao-publicada-por-bolsonaro-e-antiga-e-retrata-idosa-que-ja-morreu/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de manifestação publicada por Bolsonaro é antiga e retrata idosa que já morreu", "subtitle": "Manifestante apoiada em andador e enrolada em bandeira do Brasil faleceu em novembro de 2018; família diz se tratar de homenagem do presidente", "publication_date": "2019-05-28 00:00:00", "text_news": "A idosa Maria Nina Rattes, falecida em novembro de 2018. Foto foi publicada por Bolsonaro no último domingo, 26. Foto: Twitter / Reprodução\nA foto divulgada pelo presidente Jair Bolsonaro no último domingo, 26, retratando uma idosa se locomovendo com um andador durante uma manifestação, é antiga e mostra em destaque uma pessoa que faleceu em 2018. A imagem foi publicada nas redes sociais do presidente no momento em que ocorriam atos a favor do governo em diversas cidades do país.\nLEIA TAMBÉM\nAtos defendem reformas; Maia e Centrão viram alvo\nA legenda que acompanha a imagem pede “responsabilidade” aos governantes: “Presidente, Ministros, Senadores, Deputados, Governadores, Prefeitos, Vereadores, Juízes, OLHEM A NOSSA RESPONSABILIDADE”.\nA idosa retratada se chama Maria Nina Rattes, que faleceu no dia 21 de novembro de 2018, quase um mês antes da posse de Bolsonaro. As informações foram confirmadas ao Estadão Verifica pelo advogado Leonardo Rattes Madruga, neto de Rattes.\nSegundo ele, a avó tinha costume de participar de atos em prol de Bolsonaro com as mesmas roupas, por isso não consegue identificar o dia em que a foto foi tirada.\nEm um vídeo divulgado em outro momento nas redes sociais, a idosa é vista usando os mesmos trajes em uma passeata na Avenida Atlântica, no Rio de Janeiro, em prol do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff. O protesto ocorreu no dia 15 de março de 2015 e as imagens foram compartilhadas pela própria Nina em seu perfil no Facebook.\nMadruga disse que a divulgação da foto seria uma “homenagem” do presidente à família, visto que se conhecem “há mais de uma década”. Segundo o advogado, seu pai, José Eduardo Pinaud Madruga, foi professor do filho mais velho de Bolsonaro e atual senador, Flávio Bolsonaro, na Universidade Cândido Mendes.\n“A família não tem dúvida de que se tratou de uma homenagem do presidente. É uma foto que retrata bem o que minha avó foi: uma pessoa que sempre teve esperança no país e que sempre foi às ruas em prol do povo brasileiro.”\nMadruga acredita que o presidente não teve a intenção de tirar a foto do contexto em que foi feita. “Se você reparar no texto do presidente, em nenhum momento ele diz que essa foto foi da manifestação do dia 26. O presidente aborda sobre a responsabilidade que os políticos têm que ter de maneira geral, e é uma pauta que minha avó defendia”, disse.\nNo mesmo dia, os perfis de Bolsonaro nas redes sociais divulgaram vídeos das manifestações pelo País, como os atos realizados em Juiz de Fora (MG), São Luiz (MA) e Rio de Janeiro (RJ). É possível verificar que se tratam dos atos do último domingo pelas pautas cobrando a aprovação do pacote anticrime do ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública) e a reforma da previdência, do ministro Paulo Guedes (Economia).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Nina-Rattes.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "protesto"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5289265974230489141.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-erika-kokay-se-tornar-re-boatos-contra-deputada-voltam-a-circular-nas-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após Érika Kokay se tornar ré, boatos contra deputada voltam a circular nas redes sociais", "subtitle": "Informações distorcem projeto de lei da parlamentar sobre identidade de gênero e retiram de contexto uma frase sobre incesto; petista é alvo de denúncia sobre desvio de salário", "publication_date": "2019-05-28 00:00:00", "text_news": "A deputada federal Érika Kokay (PT-DF) durante discurso na Câmara dos Deputados, em Brasília. Foto: Dida Sampaio / Estadão (07/02/19)\nBoatos sobre a deputada Érika Kokay (PT-DF) distorcem projeto de lei apresentado pela parlamentar sobre identidade de gênero e retiram de contexto uma frase dela sobre o “tabu do incesto”. As desinformações circulam há pelo menos cinco anos e voltaram a ser usadas como ataque à petista após ela se tornar ré, neste ano, por desvio de salário de uma assessora.\nLEIA TAMBÉM\nRaquel denuncia Érika Kokay por desvio de salário de assessora\nDe acordo com texto que circula em redes sociais, Kokay “tentou que fosse aprovado um projeto onde crianças independente idade e permissão dos pais pudessem mudar de sexo”. A publicação também atribui a ela a frase “temos que quebrar o tabu do incesto”. Ambas as informações são distorcidas.\nO projeto de lei em questão é o 5002/13, de autoria de Jean Wyllys (PSOL-RJ) e Kokay, atualmente arquivado. O texto informa, no artigo 5º, que pessoas menores de 18 anos de idade poderão solicitar a retificação registral de sexo e a mudança do pronome e da imagem “através de seus representantes legais e com a expressa conformidade de vontade da criança ou do adolescente”.\nDocumento\nPL JOÃO W. NERY  \n PDF\nSegundo o projeto arquivado, se o pedido fosse negado pelos pais, o menor de idade poderia “recorrer a assistência da Defensoria Pública para autorização judicial”.\nA primeira vez que este boato circulou foi em 2014, durante a campanha de reeleição de Kokay à Câmara dos Deputados. À época, a parlamentar disse ser vítima de “mentiras criadas por fundamentalistas”.\n“Ao contrário do que querem fazer crer, o projeto não propõe, não autoriza e muito menos impõe cirurgia de mudança de sexo para adolescentes e crianças sem o consentimento dos pais”, afirma a deputada. “O projeto busca, nos casos em que a família não aceite a identidade de gênero do adolescente (e não da criança como estão dizendo), que estes possam procurar a Defensoria Pública Estadual para, mediante processo judicial, mudar o seu registro civil e, se for o caso, ter acesso aos serviços de saúde para o processo transsexualizador.”\nO projeto foi arquivado no dia 31 de janeiro deste ano, após o fim da legislatura anterior.\nIncesto. Érika Kokay também é acusada de ser a autora da frase “temos que quebrar o tabu do incesto”, dita em vídeo compartilhado nas redes sociais desde 2016. A desinformação retira do contexto a fala da petista e induz ao erro ao dizer que a parlamentar defende a prática.\nA frase em questão foi dita durante o seminário “Por uma escola sem machismo, racismo e LGBTfobia”, realizada pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educação Pública do Paraná (APP-PR), em maio de 2016. Nele, a petista comentou o que considerava estratégia de grupos de extrema-direita de utilizarem o conceito de “ideologia de gênero” contra a laicidade do Estado, criticando o ex-presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ). (Assista a partir dos 15min09s)\n“É uma tentativa de sair do discurso essencialmente religioso e fazer a ponte com o discurso ideológico da extrema-direita neste país. Porque eles dizem: ‘Defender a sociedade patriarcal é defender a sociedade de classes. Porque se destrói a família patriarcal, se destrói a propriedade e se destrói a própria sociedade de classes, remontando à análise de Engels, da história da origem da sociedade, do Estado, da propriedade e da família, e daí se constrói uma anarquia. E essa anarquia vai invadir e enfrentar a ordem e os tabus, por isso será uma sociedade incestuosa'”, afirma Kokay.\n“Se constrói uma discussão que a partir da família patriarcal, da eliminação da família patriarcal, nós construímos uma sociedade incestuosa. Se eu construo a anarquia, e eu destruo a ordem, eu também vou destruir um dos tabus mais universais da Humanidade, que é o tabu do incesto, e vou construindo a concepção da ideologia de gênero para promover os diálogos entre os fundamentalismos que foram articulados em grande medida por Eduardo Cunha”, conclui a petista.\nÀ época, a frase retirada de contexto levou até a um abaixo-assinado contra a parlamentar. Em novembro de 2017, Kokay fez um vídeo no Facebook repudiando o boato. Em nota, afirmou: “Nunca defendi o incesto, tampouco a destruição da família. Trata-se de uma edição criminosa, feita pelas forças do atraso e do que há de mais obscurantista em nossa contemporaneidade, com o único objetivo de difamar e caluniar a nossa atuação parlamentar”.\nEstes boatos foram selecionados para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Os jornais Gazeta do Povo e O Globo também desmentiram estas desinformações. Recebeu algum conteúdo suspeito pelo WhatsApp? Encaminhe para nosso número, (11) 99263-7900.\nRé. Os boatos sobre a parlamentar ganharam força após Kokay se tornar ré, em março deste ano, por desvio de salário de uma assessora na época em que era deputada distrital do Distrito Federal.\nA denúncia da procuradora-geral da República, Raquel Dodge, foi apresentada em dezembro de 2017 e aceita em março deste ano pelo juiz Newton Mendes Filho, da 7ª Vara Criminal de Brasília.\nDocumento\nDENÚNCIA DA PGR  \n PDF\nEm depoimento, a assessora relatou que o então chefe de gabinete de Kokay disse a ela que, ao ocupar uma nova função, precisaria repassar à conta da petista a diferença salarial entre o cargo antigo e o que assumiria. A procuradoria afirma que foram transferidos R$ 13,1 mil para Kokay e outros R$ 1,8 mil para a conta do chefe de gabinete entre dezembro de 2006 e outubro de 2007.\nDocumento\nRECEBIMENTO DA DENÚNCIA  \n PDF\nEm nota, Kokay afirma que as acusações são “infundadas” e diz ter “convicção de que a verdade e a Justiça irão prevalecer”. “As contribuições da ex-servidora, a que se refere a denúncia, eram contribuições destinadas ao partido, as quais foram devidamente reconhecidas e comprovadas por meio de recibos”, afirmou.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Erika-Kokay.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Erika Kokay", "transexualismo", "incesto", "jean wyllys"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3152925080166068392.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vencedor-de-concurso-de-fisica-quantica-e-na-verdade-ator-porno/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Vencedor de concurso de física quântica’ é, na verdade, ator pornô", "subtitle": "Piada enganou usuários do Facebook; imagem de Jordi ENP já foi utilizada em outros boatos", "publication_date": "2019-05-24 00:00:00", "text_news": "Em postagem, usuários parabenizam “José Carlos”. Foto: Reprodução/Facebook\nViralizou no Facebook a história de um jovem de 19 anos, da cidade catarinense de Lages, que teria vencido um concurso nacional de física quântica e representaria o Brasil nas Olimpíadas de Física. Mas é tudo brincadeira: o garoto da imagem é Jordi El Niño Polla, de 24 anos, ator espanhol de filmes pornôs, também conhecido como Jordi ENP.\nCom mais de 54 mil compartilhamentos na rede social, a postagem apresenta características clássicas de boatos. Uma delas é a tentativa de induzir o usuário a divulgar a mensagem, com a frase “como não é futebol, ninguém compartilha estas conquistas”. Outro elemento é o erro gramatical: o nome do suposto local de origem do jovem está em letra minúscula.\nNos comentários, várias pessoas o congratulam. Algumas externam o “orgulho do Brasil”. Os brasileiros não foram os únicos a acreditar nessa notícia falsa. Pelo mundo afora, a foto do jovem foi usada para criar diversos conteúdos enganosos, inclusive em espanhol.\nCom textos semelhantes, já disseram que o jovem foi um dos descobridores da vacina contra o vírus H1N1 e até o classificaram como “o juiz mais jovem a chegar ao Tribunal Supremo da Espanha”.\nFamoso nas redes sociais, o ator tem 629 mil seguidores no Twitter e seu canal no Youtube possui 3,3 milhões de inscritos. Frequentemente seus vídeos postados na plataforma alcançam mais de 700 mil visualizações. Em 2018, Jordi ENP venceu o prêmio PornHub de Estrela Pornô Masculina Mais Popular.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/jos%C3%A9-carlos.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Guilherme"], "categories": [], "tags": ["pornografia", "fake news", "Lages [SC]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07822883619997716671.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ato-em-que-jovens-protestam-nus-contra-governo-temer-nao-fez-uso-de-recursos-publicos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ato em que jovens protestam nus contra governo Temer não fez uso de recursos públicos", "subtitle": "Gravação viralizou no Facebook após cortes em orçamento de universidades federais", "publication_date": "2019-05-24 00:00:00", "text_news": "Vídeo que viralizou no Facebook com jovens nus na UFMA. Foto: Reprodução/Facebook\nUm vídeo que viralizou no Facebook com jovens nus mostra uma manifestação política contra o então presidente Michel Temer no Centro de Ciências Humanas (CCH) da Universidade Federal do Maranhão (UFMA). Organizado por alunos, o protesto ocorreu em 2016 e, segundo a instituição de ensino, não fez uso de recursos públicos, ao contrário do que alega o boato.\nEmbalado pelo anúncio de corte no orçamento discricionário de universidades federais, o vídeo com as cenas do ato foi compartilhado no Facebook mais de 40 mil vezes na última semana. Nas publicações, usuários da rede social disseram que foi usada verba pública para bancar o evento — o que não é verdade, de acordo com a universidade e com o diretor do CCH, Francisco Jesus Silva de Sousa.\n“Da direção do CCH não saiu um centavo sequer para esse ou qualquer evento, até porque desde 2015 o CCH não recebe da reitoria um centavo para investir nas demandas do Centro” afirmou Silva de Sousa. Por meio de assessoria de imprensa, a UFMA também disse que o ato não contou com respaldo financeiro da universidade.\nNo vídeo, dois manifestantes nus são observados por algumas dezenas de pessoas enquanto um deles escreve “Fora Temer” nas nádegas do outro. Em fotos do evento também é possível identificar peças de roupas no chão formando a mesma frase.\nOrganizado por alunos, o ato foi realizado durante o “I Encontro da Juventude Porra Louca”, que ocorreu na universidade entre 4 e 5 de agosto de 2016. Na página do evento no Facebook foi divulgada a grade de programação, que contava com a presença de docentes da UFMA e de um professor da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). No entanto, a manifestação contra Michel Temer não estava prevista e nem é possível identificar a participação de professores no ato.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/ufma.png", "video_link": "", "authors": ["Guilherme Guilherme"], "categories": [], "tags": ["ufma", "mec", "michel temer", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5858010440578323488.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-diz-que-professor-americano-critico-a-bolsonaro-e-namorado-de-dilma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso diz que professor americano crítico a Bolsonaro é ‘namorado de Dilma’", "subtitle": "Homossexual assumido, brasilianista James Green ficou conhecido por foto com a petista e é alvo de boato após defender boicote contra ida do presidente aos EUA", "publication_date": "2019-05-23 00:00:00", "text_news": "O brasilianista da Brown University, James Green, com a ex-presidente Dilma Rousseff, em Nova York. Foto: James Green / Facebook\nO professor de história latino-americana James Green, brasilianista da Brown University, é alvo de boatos falsos após defender o boicote à ida do presidente Jair Bolsonaro a Nova York, no início deste mês. Os textos falsos dizem que o docente é “namorado de Dilma” e um “esquerdista brasileiro”.\nLEIA TAMBÉM\nApós boicote a Bolsonaro, prefeito de NY é alvo de acusações falsas nas redes sociais\nO boato diz que Green foi um dos “arautos” e “estaria por trás” dos protestos contra a cerimônia de entrega do Prêmio do Ano a Bolsonaro, evento realizado pela Câmara de Comércio Brasil-EUA. A desinformação afirma que o docente teria ficado conhecido em 2017 “após ser flagrado passeando com a ex-presidente Dilma” e seria um affair da petista.\n“Trocando um miúdos [sic]: James Green não passa de um vassalo dos comunistas, além de possuir um péssimo gosto para escolher namoradas”, afirma o texto.\nAs informações, no entanto, são falsas e distorcidas.\nHomossexual assumido, James Green foi descrito como “namorado da Dilma” em 2017 após a repercussão de uma reportagem sobre suposto relacionamento com a petista. A prova do “affair” seriam fotos da dupla durante visita da ex-presidente a Nova York, incluindo uma em que ambos estão abraçados em um restaurante.\nO próprio historiador desmentiu a história. À revista piauí em maio daquele ano, Green classificou a notícia como “bobagem” e ironizou: “Ouviu a boa notícia? Eu e Dilma vamos nos casar!”\n‘Brasileiro esquerdista’. Nas redes sociais, Green desmentiu no início deste mês outro boato que o acusava de ser um “professor esquerdista brasileiro”.\n Eu não tinha notado no outro dia quando Bolsonaro e o seu filho twittaram sobre mim e me chamaram de brasileiro. Será que me tornei cidadão por uma Medida Provisória? O Congresso pode revocar a minha cidadania? Preciso um advogado para me orientar! pic.twitter.com/Lrf0vpF4zY\n— James N. Green (@JamesNGreen) 16 de maio de 2019\n“Eu não tinha notado no outro dia quando Bolsonaro e o seu filho twittaram sobre mim e me chamaram de brasileiro. Será que me tornei cidadão por uma Medida Provisória? O Congresso pode revogar a minha cidadania? Preciso um advogado para me orientar!”, ironizou.\nNascido em Baltimore, nos Estados Unidos, o docente americano morou no Brasil por oito anos durante a ditadura militar. Ativista dos direitos LGBT, Green é autor de dois livros cuja temática é relacionada ao Brasil: Além do Carnaval: a homossexualidade masculina no Brasil do século XX e Apesar de Vocês: a oposição e a ditadura militar brasileira nos EUA.\nNo início deste mês, o docente foi uma das vozes contrárias à ida de Bolsonaro aos Estados Unidos. Em entrevista ao jornal britânico Financial Times, afirmou que o presidente brasileiro “se tornou um pária que somente é bem-vindo por aqueles que concordam com suas políticas”.\nBoatos relacionados aos protestos contra a viagem de Bolsonaro ganharam tração neste mês após o presidente cancelar a ida a Nova York. Nesta semana, o Estadão Verifica checou ser falsa a informação de que o prefeito de Nova York, Bill de Blasio, respondia por corrupção e não encontrou evidências que ele responde ou teria respondido pelos crimes de estupro e tráfico.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/James-Green.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Nova York [Estados Unidos]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03623199180934849467.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estao-espalhando-que-a-causa-da-microcefalia-em-bebes-e-o-larvicida-que-combate-o-mosquito-e-nao-o-virus-zika-e-mentira/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estão espalhando que a causa da microcefalia em bebês é o larvicida que combate o mosquito, e não o vírus zika: é mentira", "subtitle": "Boato já foi desmentido pela Organização Mundial de Saúde e outras entidades internacionais", "publication_date": "2019-05-23 00:00:00", "text_news": "É falso o boato de que larvicidas seriam a verdadeira causa da microcefalia de crianças no Brasil, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). Um artigo com mais de 52,9 mil compartilhamentos no Facebook alega que a má-formação em recém-nascidos estaria relacionada às substâncias usadas para combater o mosquito transmissor do zika, e não ao próprio vírus. Vários estudos e organizações desmentem esta alegação.  \nA microcefalia é uma das más-formações provocadas pelo vírus da zika Foto: Nacho Doce/Reuters\nLEIA TAMBÉM\nMinistro diz que governo avalia conceder pensão vitalícia para pacientes com microcefalia\nEssa desinformação circula nas redes sociais pelo menos desde 2016, e voltou a viralizar nesta semana. Já naquele ano, a OMS informou que cientistas da entidade analisaram a toxicologia do pyriproxyfen e de outros 12 larvicidas recomendados para reduzir a população de mosquitos. Não foram encontradas evidências de que estes químicos afetassem a gravidez ou a formação de fetos.\nA Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos e a União Europeia também chegaram a conclusões similares sobre o assunto, segundo a OMS. Além disso, como aponta a organização, até 95% de qualquer larvicida ingerido é excretado na urina dentro de 48 horas.\nA hipótese de que larvicidas como o pyriproxyfen poderiam estar relacionados com a microcefalia foi levantada por um grupo de médicos argentinos, a Rede Universitária de Ambiente e Saúde (Reduas). Segundo reportagem da BBC de 2016, trata-se de uma associação de médicos e professores universitários contra agrotóxicos.\nNa época, a Reduas citou uma nota técnica da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) para embasar sua teoria. A Abrasco, no entanto, esclareceu que se tratava de uma interpretação incorreta da nota. A associação informou que “em momento nenhum afirmou que os pesticidas, larvicidas ou outro produto químico sejam responsáveis pelo aumento do número de casos de microcefalia no Brasil”, segundo a BBC.\nSegundo o professor associado do departamento de imunologia da Universidade de São Paulo (USP) Jean Pierre Schatzmann Peron, há ainda outros elementos que desmentem o boato dos larvicidas. Um deles é que, segundo a OMS, houve casos de zika em pelo menos 84 países, e 31 deles tiveram registros de microcefalia e outras má-formações relacionadas à doença (veja abaixo). Nem todos esses territórios utilizaram o pyriproxyfen.\nRelatório OMS\nMais importante ainda é que há trabalhos científicos que comprovam que o zika realmente causa lesões nos cérebros de filhotes de mães contaminadas com o vírus. Três estudos realizados com camundongos e publicados em 2016 confirmaram isso, incluindo um do grupo de pesquisa de Schatzmann Peron.\n“O que foi descoberto é que esse vírus consegue passar a placenta e a ‘barreira’ dos vasos sanguíneos do cérebro”, explica o professor. “O vírus ataca os precursores neuronais, que dariam origem a outras células do cérebro nervoso. Como essas células morrem, o cérebro não se expande.”\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/microcefalia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["microcefalia", "zika virus", "organização mundial de saúde", "fake news", "zika"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7737690360188614751.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-inventa-declaracao-de-sergio-moro-sobre-acabar-com-corrupcao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site inventa declaração de Sérgio Moro sobre acabar com corrupção", "subtitle": "Ministro da Justiça é personagem frequente de boatos online", "publication_date": "2019-05-23 00:00:00", "text_news": "Ministro da Justiça, Sérgio Moro. FOTO: DIDA SAMPAIO/ESTADÃO\nO ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, não afirmou que “esse país ainda vai se ver livre da corrupção”. Publicado originalmente em 2017, o artigo com a declaração inventada tem mais de 270 mil compartilhamentos no Facebook e voltou a ganhar força na rede após a decisão da Câmara de tirar o Conselho de Controle da Atividade Financeira (Coaf) da Justiça.\nO site Jornal Brasil coloca na boca de Moro a declaração de que “jamais entraria para a política, mas agora que estou aqui pelo Brasil e minha maior missão é prender todos os corruptos, o Brasil irá ser livre de corrupção”. No entanto, a fala não foi registrada por nenhum órgão de imprensa e o Ministério da Justiça confirmou, por nota, que Moro não disse essas palavras.\nO ministro da Justiça é um personagem frequente em boatos online. O Estadão Verifica já desmentiu uma entrevista e uma carta erroneamente atribuídas a Moro. Importante notar que esses textos falsos costumam ter linguagem vaga e frequentemente têm erros de gramática.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/morodida.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "ministério da justiça", "fake news", "corrupção"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01866361013027680755.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-boicote-a-bolsonaro-prefeito-de-ny-e-alvo-de-acusacoes-falsas-nas-redes-sociais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após boicote a Bolsonaro, prefeito de NY é alvo de acusações falsas nas redes sociais", "subtitle": "Mensagens afirmam que Bill de Blasio responde pelos crimes de corrupção, tráfico e estupro, mas não há informações que comprovem as acusações", "publication_date": "2019-05-22 00:00:00", "text_news": "O prefeito Bill de Blasio durante discurso em Nova York. Foto: Mary Altaffer / AP Photo\nO prefeito de Nova York, Bill de Blasio, é alvo de boatos falsos que circulam nas redes sociais sobre supostas acusações de corrupção, tráfico e estupro. As mensagens, em português, ganharam tração após o prefeito criticar o anúncio da ida do presidente Jair Bolsonaro à cidade, no início deste mês, para receber o prêmio Pessoa do Ano, da Câmara de Comércio Brasil-EUA.\nLEIA TAMBÉM\nPrefeito de Nova York chama Bolsonaro de 'ser humano perigoso', racista e homofóbico\nOs boatos “embasam” a acusação contra o prefeito a partir de uma notícia publicada pelo jornal O Globo, em 2016, sobre a prisão de três chefes de polícia de Nova York em caso de corrupção “ligado a Bill de Blasio”. O texto que circula nas redes omite que a mesma reportagem informa que “não há indicação de que o prefeito teria relações com a conduta dos oficiais”.\nO caso em questão se refere a uma investigação contra os empresários Jeremy Reichberg e Jona Rechnitz por pagamento de subornos e propinas a policiais nova-iorquinos para obter vantagens pessoais. No último dia 13, Reichberg foi condenado a quatro anos de prisão e a pagamento de US$ 50 mil em multas pelos crimes.\nA relação do caso com Bill de Blasio ocorre pelo fato de Reichberg e Rechnitz terem organizado eventos para arrecadação de fundos para a campanha do democrata à prefeitura de Nova York. O prefeito, no entanto, não foi acusado de participar do esquema ou de algum outro crime relacionado ao caso.\nO Estadão Verifica não encontrou informações que comprovem que o prefeito Bill de Blasio responde ou tenha respondido pelos crimes de tráfico e estupro.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O site Boatos.org também verificou esta desinformação.\nBoicote. Os ataques ao democrata repercutiram após o boicote contra a ida de Jair Bolsonaro a Nova York para receber o prêmio Pessoa do Ano, promovido pela Câmara de Comércio Brasil-EUA. No dia 3 de maio, o presidente, por meio de seu porta-voz, admitiu o cancelamento da viagem por causa dos protestos de diversos grupos.\n“Em face da resistência e dos ataques deliberados do prefeito de Nova York e da pressão de grupos de interesses sobre as instituições que organizam, patrocinam e acolhem em suas instalações o evento anualmente, ficou caracterizada a ideologização da atividade”, disse Otávio do Rêgo Barros, porta-voz da Presidência.\nO evento foi transferido para Dallas, no Texas, onde Bolsonaro recebeu o prêmio na última quinta, 16.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Bill-de-Blasio.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Bill de Blasio", "Nova York [Estados Unidos]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/838449007401235469.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-antigo-ressurge-e-omite-absolvicao-de-haddad-no-caso-fies/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato antigo ressurge e omite absolvição de Haddad no caso Fies", "subtitle": "Com mais de 500 mil compartilhamentos, mensagem atribui ao petista caso arquivado pelo TCU", "publication_date": "2019-05-22 00:00:00", "text_news": "Um boato antigo envolvendo o ex-presidenciável Fernando Haddad (PT) e o Fundo de Financiamento Estudantil (Fies) continua com ampla circulação nas redes sociais. A mensagem diz que o Tribunal de Contas da União (TCU) teria descoberto um rombo de cerca de R$ 20 bilhões que teria ligação com o petista. Apesar de ter havido, em 2016, uma auditoria voltada para isso, o processo inocentou os ministros e foi arquivado em 2018.\nNa ocasião, oito figuras públicas ligadas ao PT foram intimadas a prestar depoimento, entre elas Haddad, que foi ministro da Educação de 2005 a 2012. O TCU, porém, absolveu em plenário, por seis votos a dois, os ex-ministros envolvidos. Além de Haddad, foram intimados Aloizio Mercadante e Henrique Paim, também da Educação, e Nelson Barbosa e Miriam Belchior, do Ministério do Planejamento.\nO relatório do TCU que resultou na absolvição dos ex-ministros foi apresentado em novembro de 2016 pela ministra Ana Arraes. No texto, ela afirma que “o Fies passou por período de significativa ampliação sem que houvesse um planejamento adequado ou estudos que amparassem o crescimento da política pública, o que tem acarretado riscos à sustentabilidade do programa.”\nFernando Haddad discursa durante evento para celebrar os 39 anos do Partido dos Trabalhadores (PT), em São Paulo Foto: Sebastião Moreira/ EFE\nDe volta às redes sociais depois de já ter sido espalhado durante o período eleitoral, o boato conta com mais de 600 mil compartilhamentos no Facebook. Esta verificação foi feita por meio da parceria entre o Estadão Verifica e a rede social — saiba mais aqui.\nO Estado venceu o Prêmio Esso de Jornalismo com a série A Farra do Fies, publicada em fevereiro de 2015. Neste link, é possível ver sete gráficos elaborados pelo Estadão Dados que apontavam para suspeitas no programa de financiamento estudantil.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/haddad-3.jpg", "video_link": "", "authors": ["Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "fies"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07376800196206026309.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-tirada-na-australia-e-usada-em-postagem-que-busca-desacreditar-universidade-federal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto tirada na Austrália é usada em postagem que busca desacreditar universidade federal", "subtitle": "Imagem com pessoas nuas foi tirada em 2001 e não tem a ver com protestos contra cortes em institutos de ensino superior", "publication_date": "2019-05-22 00:00:00", "text_news": "Em 2002, fotógrafo americano Spencer Tunick realizou performance com pessoas nuas no Ibirapuera. Foto: SEBASTIAO MOREIRA/AE/27-04-2002\nUm boato falso sobre um protesto com pessoas nuas em universidades de Minas Gerais voltou a ser compartilhado no Facebook nesta semana, após manifestações nacionais contra cortes nos orçamentos dos institutos federais de ensino superior. A desinformação usa uma foto tirada em Melbourne, na Austrália, em 2001, e já havia sido checada pelo Estadão Verifica, por meio do projeto Comprova, durante as eleições.\nLEIA TAMBÉM\nBolsonaro chama manifestantes contra cortes na educação de 'idiotas úteis' e 'massa de manobra'\nCom a legenda “alunos e professores de universidades de Minas Gerais fazem protesto contra Bolsonaro”, a publicação no Facebook já teve mais de 182 mil compartilhamentos desde outubro do ano passado. Nas últimas 24 horas, outras 3,4 mil pessoas compartilharam a desinformação.\nPara encontrar o contexto original da foto, basta utilizar uma ferramenta de busca reversa de imagem. No Google Imagens, por exemplo, o usuário pode carregar uma imagem ou pesquisar pelo link da foto. Os resultados mostram os sites em que aquela imagem aparece.\nAo buscar a foto que viralizou no Facebook, é fácil comprovar que a reunião de pessoas peladas ocorreu no dia 7 de outubro de 2001. Segundo informou o jornal australiano The Daily Telegraph, trata-se da sessão de fotos “Naked City” (Cidade Nua, em inglês) para o artista Spencer Tunick. Ele é conhecido por tirar fotografias de grandes aglomerações de corpos nus.\nNa época em que o boato começou a circular, a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) também negou, por meio de nota, que a foto fosse de uma manifestação em seu campus. A universidade comunicou que lamenta que “o espaço intermidiático da cultura em rede esteja sendo povoado de inverdades”.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/27483360.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["ufmg", "fake news", "bolsonaro", "mec"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6797453386643634112.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-em-rede-social-distorce-caso-dos-12-militares-acusados-de-fuzilar-musico-no-rio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post em rede social distorce caso dos 12 militares acusados de fuzilar músico no Rio", "subtitle": "Publicação enganosa no Facebook já foi compartilhada mais de 57 mil vezes", "publication_date": "2019-05-21 00:00:00", "text_news": "Pessoas prestam homenagens a Evaldo Rosa dos Santos, morto após seu veículo ser atingido por 80 tiros durante ação do Exército no Rio de Janeiro. Foto: Nacho Doce / REUTERS\nCircula desde 17 de abril no Facebook um post que distorce informações sobre o caso dos 12 militares acusados de matar o músico Evaldo Rosa dos Santos e o catador de recicláveis Luciano Macedo, no dia 7 de abril, no Rio de Janeiro. A publicação já foi compartilhada por mais de 57 mil usuários da rede social.\nLEIA TAMBÉM\nPromotoria denuncia 12 militares pela morte de músico no Rio\nO músico morreu depois que o veículo em que ele trafegava com a família, na Estrada do Camboatá, foi alvejado com 80 disparos dos militares, que faziam uma patrulha no local. O catador Macedo, que passava a pé pela estrada, também foi atingido pelos tiros e morreu 11 dias depois.\nNo dia 10 de maio, a juíza federal substituta da Justiça Militar, Mariana Queiroz Aquino Campos, abriu ação penal por homicídio qualificado, tentativa de homicídio e omissão de socorro contra os militares, que supostamente confundiram o carro do músico com um automóvel em que estariam criminosos. A acusação havia sido oferecida um dia antes pelas promotoras de Justiça Militar Najla Nassif Palma e Andrea Blumm Ferreira.\nO Estadão Verifica usou a denúncia oferecida pelas promotoras e questionamentos feitos por e-mail à Procuradoria de Justiça Militar no Rio de Janeiro para checar as afirmações feitas na publicação. Confira:\nAfirmação 1: não foram 80 tiros\nInicialmente, se falava que o carro dirigido por Evaldo Rosa dos Santos tinha sido atingido por 80 disparos. No entanto, segundo levantamento da Polícia Judiciária Militar, que consta da denúncia apresentada pelas promotoras Najla Nassif Palma e Andrea Blumm Ferreira, foram disparados, na verdade, 257 tiros de fuzil e pistola pelos militares durante o ocorrido.\nAfirmação 2: deram ordem pro carro, com insulfilm, parar e ele desobedeceu o bloqueio\nSegundo disse a Procuradoria de Justiça Militar no Rio de Janeiro, em resposta a questionamento feito pelo Estado, a afirmação não procede. “Não houve ordem para o carro das vítimas parar e não havia posto de bloqueio, conforme narrado na denúncia”, esclarece a Procuradoria.\nAfirmação 3: ele já havia furado uma primeira blitz que já havia passado a identificação do carro.\nQuestionada pelo Estado, a Procuradoria de Justiça Militar no Rio de Janeiro respondeu que os fatos investigados não dizem respeito a nenhuma blitz. “Não há notícia nenhuma nos autos de que o carro das vítimas tenha furado alguma blitz”, afirmou a Procuradoria.\nAfirmação 4: a documentação estava atrasada e provavelmente por isto ele não parou.\nDe acordo com a Procuradoria de Justiça Militar no Rio de Janeiro, “não consta essa informação nos autos, por não ser objeto da investigação”.\nAfirmação 5: se o exército tivesse dado 80 tiros de fuzil naquele carro, não teria qualquer sobrevivente. Mas até o bebê escapou sem nenhum arranhão.\nEmbora não seja possível estimar a probabilidade de sobrevivência em um caso como este, conforme narrado na denúncia, a maior parte dos tiros de fuzil foi disparada depois que a mulher de Evaldo, Luciana Nogueira, o filho de 7 anos e uma amiga, que também estava no veículo, já haviam saído do carro. Antes de os três fugirem, apenas dois tiros haviam atingido o veículo, segundo a denúncia. Os disparos continuaram após a saída deles.\nAfirmação 6: “o carro teve 80 tiros”, mas parece que somente um tiro matou o motorista.\nSegundo a resposta da Procuradoria de Justiça Militar no Rio de Janeiro ao Estado, o laudo de necropsia “afirma que Evaldo Rosa dos Santos foi atingido por 9 tiros, sendo dois deles tangenciais”.\nAfirmação 7: uma pessoa matou o cara. Não o Exército. Esta pessoa responderá por isto.\nA denúncia oferecida pelas procuradoras Najla Nassif Palma e Andrea Blumm Ferreira foi, na verdade, contra os 12 militares que participaram da ronda. Um trecho do documento que trata da imputação jurídica diz que “embora a ação dos militares fosse dirigida aos autores do roubo, por erro, vitimou pessoa não envolvida no fato, fazendo incidir a segunda hipótese prevista no art. 37 do Código Penal Militar (erro na execução)”. Nove dos 12 militares estão presos desde 8 de abril.\nAfirmação 8: as duas blitz existiram JUSTAMENTE pq no dia havia tido muita violência na área e queriam pegar os bandidos.\n\nDe acordo com a Procuradoria de Justiça Militar no Rio de Janeiro, “os fatos investigados não dizem respeito a nenhuma blitz, conforme narrado na denúncia”.\nAfirmação 9: NÃO SE PASSA POR UMA BLITZ, ainda mais com os vidros com insulfilm acima do permitido, sem respeitar a ordem de parar. E se vc fizer isso, talvez aconteça o mesmo com você.\nQuestionada pelo Estado sobre a transparência dos vidros do carro de Evaldo, a Procuradoria de Justiça Militar no Rio de Janeiro respondeu que as películas do parabrisas e dos vidros laterais esquerdo e direito do veículo possuem 75% de transparência e o vidro traseiro, 28%. Os demais vidros não puderam ser periciados e a informação, portanto, não está disponível.\nDe acordo com a Resolução nº 254 do Conselho Nacional de Trânsito (Contran), de 26 de outubro de 2007, a película para carros permitida por lei é a que apresenta transparência mínima de 75% no parabrisas, 70% nos vidros laterais dianteiros e 28% nos demais vidros. Ou seja, as películas dos vidros periciados do veículo de Evaldo estão dentro dos limites da lei.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Rio.jpg", "video_link": "", "authors": ["Iander Porcella"], "categories": [], "tags": ["Luciano Macedo", "Evaldo Rosa dos Santos", "Rio de Janeiro [cidade RJ]", "exército brasileiro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04152192910485024399.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/com-declaracao-falsa-nova-montagem-atribui-a-haddad-apoio-a-maduro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Com declaração falsa, nova montagem atribui a Haddad apoio a Maduro", "subtitle": "Alvo recorrente de boatos sobre a Venezuela, ex-prefeito nunca disse que Maduro é 'exemplo e inspiração'", "publication_date": "2019-05-20 00:00:00", "text_news": "É falsa a imagem compartilhada no Facebook que aponta o ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad (PT) como autor de declaração de que o presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, seria “um exemplo e inspiração”, e que a culpa pelos problemas enfrentados no país vizinho seria da oposição “que não colabora”.\nNão há nenhum registro que aponte para a existência dessa frase. O petista já declarou que o governo de Maduro não pode ser considerado uma democracia.\nNo entanto, como o PT soltou nota oficial neste mês dando apoio à manutenção de Maduro no poder, é comum ver boatos que associam petistas ao regime do país vizinho. O Estadão Verifica já desmentiu, por exemplo, uma alegação de que o venezuelano teria “convocado” alguns petistas — entre eles Haddad — para defender o regime chavista neste momento de crise.\nFernando Haddad, candidato à Presidência do PT derrotado nas eleições Foto: Andre Penner/AP Photo\nO próprio Haddad costuma ser alvo mais diretamente: durante as eleições, circulou um boato que atribuia erroneamente ao ex-prefeito a seguinte frase: “A revolução que acontece na Venezuela, é sem dúvidas uma conquista que deverá ser exemplo para todos os Paises! Parabéns Maduro! Estamos juntos ! (sic)”\nA relação com o regime de Maduro é motivo de discordância entre grupos petistas. O Estado já mostrou, por exemplo, que a presidente do partido, Gleisi Hoffmanm (que apoia Maduro), discutiu com Haddad, mais crítico ao regime, em reunião da Executiva Nacional da legenda.\nEste boato foi identificado por meio de parceria com o Facebook. Saiba mais aqui.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/haddad.jpg", "video_link": "", "authors": ["Caio Sartori", "Guilherme Guilherme"], "categories": [], "tags": ["fernando haddad", "nicolas maduro", "venezuela"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6898624302806171994.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/petrobras-desmente-boato-sobre-fim-de-contrato-com-a-mclaren/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato afirma que Petrobrás encerrou contrato com a McLaren em maio de 2019", "subtitle": "Rumor diz que 'patrocínio de R$ 780 milhões' com a marca foi cancelado e que a verba será encaminhada para a educação; estatal afirma que parceria continua vigente", "publication_date": "2019-05-20 00:00:00", "text_news": "O modelo McLaren MCL 34, projetado para a temporada 2019. Na lateral, o logotipo da Petrobrás. Foto: McLaren / Divulgação\nATUALIZAÇÃO (18/10, às 12h13): Esta verificação se refere a boato que afirmava que a Petrobrás havia encerrado um contrato de patrocínio com a McLaren em maio de 2019. À época, a estatal classificou a peça de desinformação como “falsa” e desmentiu o seu conteúdo, como é possível ler abaixo. No dia 18 de outubro de 2019, o Ministério da Economia informou que o contrato foi encerrado. A Petrobrás e a McLaren não comentaram o assunto.\nLEIA TAMBÉM\nPetrobrás deve reduzir investimentos em patrocínio no esporte\nUm boato circula pelo Facebook dizendo que um contrato de R$ 780 milhões em patrocínios da Petrobrás com a McLaren foi cancelado e que o dinheiro será encaminhado para gastos com ensino fundamental, ciência e tecnologia. A informação é falsa e foi desmentida pela estatal.\nEm nota, a Petrobrás informa que “o contrato com a McLaren continua vigente”.\nO acordo envolve uma parceria técnica firmada em fevereiro do ano passado e prevê o desenvolvimento de combustível e lubrificantes de alta performance. O contrato prevê também a criação de um laboratório nos boxes da McLaren durante os treinos e corridas para avaliação do desempenho dos combustíveis em tempo real.\nA McLaren, por sua vez, deveria expor a marca da Petrobrás em carros, uniformes e instalações da escudeira na Fórmula 1. O modelo projetado para a temporada 2019 inclui o logotipo da estatal brasileira na lateral.\nO valor do contrato não é informado devido a uma cláusula de confidencialidade.\nNeste mês, o presidente Jair Bolsonaro havia dito que seu governo ainda buscava “uma maneira de rescindir o contrato”, deixando claro que ele ainda está em vigor. O valor do contrato informado por Bolsonaro é de R$ 782 milhões.\nEm 2018 a Petrobrás assinou contrato de publicidade de R$ 782 milhões com a McLaren, válido por 5 anos. No momento, a empresa, por decisão do meu Governo, busca uma maneira de rescindir o contrato. Boa noite a todos!\n— Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) 18 de maio de 2019\nEste conteúdo foi selecionado a partir da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook para desmonte de boatos na rede social. A Agência Lupa também checou esta desinformação.\nCortes. Em fevereiro deste ano, a Petrobrás informou que está “revendo a sua política de patrocínios”. Segundo o Estadão apurou à época, ainda não se sabe a dimensão do possível corte na área esportiva ou quais projetos e contratos seriam afetados.\nNo ano passado, a estatal investiu recursos no Circuito Aqua, Rei e Rainha do Mar, Maratona Petrobrás de Revezamento, Petrobrás Rally Team, Fórmula SAE Brasil, SAE Baja, Stock Car, equipe McLaren de Fórmula 1, seletiva de Kart Petrobrás e GP Brasil de F-1.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/McLaren-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["petrobras", "Mclaren"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/769369421288095932.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/noticia-falsa-acusa-luciano-huck-de-abocanhar-r-20-milhoes-do-mec/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Notícia falsa acusa Luciano Huck de ‘abocanhar’ R$ 20 milhões do MEC", "subtitle": "Associação sem fins lucrativos do apresentador é alvo de desinformação que distorce as captações da Lei Rouanet", "publication_date": "2019-05-15 00:00:00", "text_news": "O apresentador Luciano Huck durante evento no Hotel Tivoli Mofarrej. Foto: Gabriela Biló / Estadão\nUma notícia falsa envolvendo captações da Lei Rouanet acusa o apresentador Luciano Huck de “abocanhar” R$ 20 milhões do Ministério da Educação. A desinformação é relacionada ao Instituto Criar de TV, Cinema e Novas Mídias, do qual Huck é proprietário.\nDe acordo com o texto, o Instituto Criar teria captado “mais de R$ 19 milhões pelo MEC” via Lei Rouanet. O texto também diz que Huck comprou um jatinho particular com dinheiro do BNDES. As informações, no entanto, estão distorcidas.\nO Instituto Criar captou recursos em pelo menos 9 projetos, sendo eles relacionados a dois programas: O Sua Vez, Sua Voz e o Luz, Câmera e Ação Cultural. Ao todo, foram R$ 21.077.000,00 desde 2013. O dinheiro, no entanto, não vem do MEC nem é feito de repasses do governo.\nConforme já informado pelo Estadão Verifica em outras checagens sobre o uso da Lei Rouanet, a legislação estabelece que o governo deixe de receber parte do imposto de renda de quem contribuir com os projetos autorizados pelo Ministério da Cultura, uma política de isenção fiscal. Os repasses são feitos por terceiros, como empresas e pessoas físicas, e não pelo governo. Confira algumas informações do próprio ministério sobre o uso da Lei Rouanet.\nNo caso envolvendo Huck, os nove projetos receberam repasses de várias empresas privadas, como Itaú, Motorola, Cinemark, Volkswagen e Vale.\nEm nota, o Instituto Criar diz que é um caso de “fake news” e destaca que atua com 150 jovens com idade entre 17 a 20 anos, moradores de São Paulo e Osasco com renda familiar de até meio salário mínimo. O grupo atua no Programa de Formação Audiovisual, que visa “proporcionar oportunidades de aprendizado e trabalho como caminho para a conquista da independência e da realização pessoal”.\n“O Instituto Criar é uma instituição sem fins lucrativos que utiliza a cultura e a educação como ferramentas de transformação social e faz uso da Lei Federal de Incentivo à Cultura (Lei nº 8.313) para desenvolver seus projetos. As prestações de contas técnicas, físicas e financeiras de todos os projetos foram encaminhadas pelo Instituto Criar de TV e Cinema ao Ministério da Cultura, obedecendo rigorosamente os prazos legais, e todos os relatórios de auditoria externa estão publicados em seu website”, afirma.\nOs relatórios de auditoria do Instituto Criar estão disponíveis para consulta pública.\nJatinho. O Instituto Criar também diz que a compra de uma aeronave “não têm nenhuma relação” com a associação. A aeronave foi adquirida em 2013 pela empresa Brisair Serviços Técnicos Aeronáuticos, da qual Huck é sócio, por meio de empréstimo no valor de R$ 17.712.346,00.\nO dinheiro veio do programa BNDES Finame e seguiu as condições do Programa de Sustentação do Investimento (PSI) a partir de definições do Conselho Monetário Nacional.\n“Até dezembro de 2017, havia 1.036.572 operações registradas no BNDES com as condições do PSI, o que demonstra a pulverização do programa entre milhares de empresas de todo o Brasil”, afirma o BNDES, em nota publicada em fevereiro de 2018 sobre o caso.\nEsta desinformação foi selecionada a partir da parceria entre o Facebook e o Estadão Verifica. O UOL Confere também checou este boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Luciano-Huck.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["ministério da educação", "Luciano Huck", "Lei Rouanet"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03994569366921747713.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-candidata-do-psl-infla-numeros-de-supostos-desvios-da-ufrj/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de ex-candidata do PSL infla números de supostos desvios da UFRJ", "subtitle": "Mensagem republicada no Facebook alega que R$ 500 milhões foram 'roubados' da instituição, mas não há indícios que sustentem a acusação; única denúncia sobre o caso fala em R$ 50 milhões", "publication_date": "2019-05-15 00:00:00", "text_news": "Hospital Universitário da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Foto: UFRJ / Divulgação\nUm vídeo feito pela jornalista Regina Villela, candidata derrotada do PSL nas últimas eleições, infla números de supostos desvios da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). A mensagem tem sido republicada em meio ao debate sobre cortes de verbas nas instituições federais, mas não há indícios que sustentem a acusação. A única denúncia sobre o caso fala em desvios de cerca de R$ 50 milhões, valor inferior ao citado.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso boato que atribui cortes na educação a irregularidades na gestão das universidades federais\nNa mensagem, Villela afirma que “em dez anos, na UFRJ, R$ 500 milhões evaporaram”. “Roubaram, no mínimo, no barato, R$ 500 milhões”, afirma a jornalista, sem citar os dados da denúncia. O vídeo foi feito há um mês no contexto das eleições para a reitoria da UFRJ, mas foi republicada com cortes por outras pessoas no Facebook e já alcançou mais de 100 mil compartilhamentos.\nAs informações, no entanto, não encontram evidências que sustentem a acusação. O único caso relacionado a desvios na UFRJ é uma denúncia apresentada pelo Ministério Público Federal do Rio contra os ex-reitores Aloísio Teixeira, já falecido, e Carlos Antonio Levi. Ambos foram acusados de desviar R$ 52,9 milhões.\nO processo contra os ex-reitores se baseia em relatório de 2009 da Controladoria-Geral da União (CGU) sobre dois convênios e o contrato nº 52/2007 firmados pela universidade com o Banco do Brasil. À época, Teixeira era reitor da UFRJ e Levi, pró-reitor de Planejamento e Desenvolvimento.\nDe acordo a denúncia da procuradoria, o banco estatal repassou R$ 52,9 milhões oriundos do contrato e dos convênios à universidade, que depositou o montante em conta da Fundação Universitária José Bonifácio (FUJB). A instituição também teria quitado uma “taxa administrativa” de 5% na transação, totalizando R$ 2,1 milhões.\nA acusação afirma que a operação impediu que o dinheiro fosse registrado no Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal (SIAFI), o caixa da universidade, configurando os crimes de improbidade administrativa e peculato.\nEm dezembro de 2012, no entanto, a Controladoria-Geral da União inocentou Teixeira no caso. Levi, por sua vez, foi suspenso por 30 dias, pena convertida em multa de 50% de seu salário na época das denúncias.\nNa denúncia de peculato, sentença de fevereiro deste ano proferida pela juíza federal substituta Caroline Vieira Figueiredo, da 7ª Vara Federal Criminal, considerou que não era possível classificar a transferência do dinheiro para a  conta da FUJB como peculato, visto que “há de ser comprovado o efetivo desvio em benefício próprio ou de terceiros”.\nDocumento\nSENTENÇA – 7ª VARA FEDERAL DO RIO DE JANEIRO  \n PDF\nPor outro lado, a magistrada viu o crime no pagamento da “taxa administrativa” da Fundação, e por isso condenou o ex-reitor a quatro anos e oito meses de prisão, em regime semiaberto. Cabe recurso, e Levi responde em liberdade.\nNos autos, a defesa do ex-reitor nega a existência do crime e afirma que os recursos foram destinados à universidade.\nApós a publicação da sentença, a UFRJ divulgou nota destacando a decisão da CGU sobre o caso e afirmando que “a universidade está confiante de que um exame circunstanciado em sede recursal permitirá esclarecer e justificar os atos administrativos, possibilitando melhores condições para a revisão da sentença”.\nAlém deste caso, não há nenhum outro processo sobre desvios de verba na ordem de R$ 500 milhões, como informa o vídeo de Regina Villela.\nEm nota, a UFRJ informou que “iniciou os procedimentos para abertura de processo contra a autora do vídeo em virtude de suas declarações caluniosas”.\n“As declarações estimulam uma inconstitucional intervenção na instituição, além de sugerir que houve conduta criminosa por gestores”, afirma a instituição. “Nos últimos anos, a UFRJ teve todas as suas contas aprovadas pelos órgãos de controle previstos na Constituição. Inexistem processos envolvendo os fantasiosos valores citados.”\nEm resposta ao Estadão Verifica, a jornalista Regina Villela manteve sua afirmação de que os valores foram desviados “durante uma década – a última”. “Minha fonte é ex-vice-reitor e me assegurou os valores”, afirmou.\nEducação. Em meio ao debate sobre o corte de verbas do Ministério da Educação, boatos e desinformações sobre universidades federais se espalham pelas redes sociais. Em um deles, o Estadão Verifica checou ser falsa a notícia de que o contingenciamento teria ocorrido devido a irregularidades nas universidades.\nEste conteúdo foi selecionado a partir da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook para desmonte de boatos na rede social.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/UFRJ.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["UFRJ [Universidade Federal do Rio de Janeiro]", "ministério da educação", "Regina Villela"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3314825990420243403.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-alimenta-teoria-conspiratoria-sobre-morte-de-medico-cura-do-cancer-e-relacao-entre-vacinas-e-autismo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto alimenta teoria conspiratória sobre morte de médico, cura do câncer e relação entre vacinas e autismo", "subtitle": "Desinformação circula nas redes sociais desde o ano passado apontando conspiração no suicídio de médico contrário à vacinação e que teria descoberto 'cura do câncer'", "publication_date": "2019-05-14 00:00:00", "text_news": "O médico James Bradstreet, encontrado morto em 2015. Caso alimenta teoria de conspiração sobre autismo, vacinas e cura do câncer. Foto: Remembering James Bradstreet / Reprodução\nUm texto anunciando o suicídio de um médico norte-americano circula nas redes sociais alimentando uma teoria de conspiração sobre a cura do câncer e a relação entre vacinas e autismo. A notícia circula desde maio de 2018 e já alcançou mais de 100 mil compartilhamentos no Facebook.\nO médico James Bradstreet foi encontrado morto, em julho de 2015, na Carolina do Norte, com um tiro no peito. O texto insinua que ele “poderia ter sido assassinado devido à pesquisa controversa” que realizava sobre a relação entre vacinas e o autismo. Também se afirma no texto que Bradstreet estudava uma “cura inovadora do câncer”, a proteína GcMAF. A “notícia” termina dizendo que “as grandes empresas farmacêuticas podem ter visto o trabalho dos médicos como seu inimigo”.\nAs informações, no entanto, são falsas e não encontram evidências que comprovem sua veracidade.\nUma das principais vozes do movimento antivacinação nos Estados Unidos, o pesquisador afirmava que a vacina de sarampo, rubéola e caxumba (MMR) podia causar autismo. Esta alegação foi desmentida por diversos órgãos de saúde internacionais, incluindo o Ministério da Saúde, no Brasil.\nBradstreet também era conhecido por divulgar o tratamento de diversas doenças, como câncer e autismo, por meio de injeções de GcMAF. O uso da proteína, no entanto, não teve eficácia comprovada cientificamente.\nSegundo o oncologista Felipe Rosa Roitberg, do Hospital Sírio-Libanês, o uso de GcMAF não encontra evidências de segurança e efetividade comprovada em publicações de referência. O tratamento com a substância também não foi aprovado por nenhuma agência regulatória. Na verdade, estudos sobre a substância foram retificados após a apresentação de “irregularidades”. O caso mais recente ocorreu em 2014.\n“Foram encontrados erros metodológicos que questionavam a integridade da pesquisa originalmente publicada para trazer essa tal cura do câncer”, afirma Roitberg. “Foi considerado até antiético o que foi feito, pois os dados podem ter sido manipulados.”\nUm estudo clínico sobre a GcMAF foi realizado nos Estados Unidos em 2017, mas nenhum resultado foi publicado.\n“Se é uma substância tão importante, tão milagrosa, por que não publicaram os resultados?”, questiona Roitberg. O oncologista pontua que informações sobre “curas” de câncer devem ser checadas com médicos de referência. “É importante lembrar que é muito fácil que um charlatão se valha disso para ganhar dinheiro ou notoriedade”\nO Estadão Verifica já checou outros boatos sobre “curas” de câncer, incluindo sobre o uso da substância DCA e bicarbonato de sódio para o tratamento da doença.\nDe acordo com a psiquiatra Rosa Magaly de Morais, do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas, não há indicação comprovada do uso da GcMAF para o tratamento de autismo, conforme também aponta o boato.\n“Tratamentos milagrosos, que prometem remissão completa e se dizem isentos de efeitos adversos devem ser encarados com desconfiança”, afirma Morais. “O problema de tratamentos sem referência não se restringe a falta de resposta terapêutica, mas ao risco de lesão irreversível ou mesmo letal.”\n‘Conspiração’\nApesar de a polícia local ter considerado o caso de Bradstreet como suicídio, os familiares do médico diziam se tratar de um homicídio, e contrataram detetives particulares para investigar o incidente. Nenhuma prova ou indícios de crime foram divulgados até hoje.\nO corpo do médico foi encontrado um dia depois de agentes federais e estaduais norte-americanos realizarem buscas e apreensões em sua clínica privada, em Buford, na Georgia.\nÀ época, o mandado obtido pela revista Forbes com o Escritório da Promotoria do Distrito Norte da Geórgia aponta que agentes investigaram a clínica de Bradstreet em busca de informações relacionadas a “evidências de crime, contrabando, frutos de crime ou itens obtidos ilegalmente” associadas a violações de estatutos de comércio interestadual nos setores de alimentos, drogas ou outros produtos “alterados ou falsamente identificados” e fraudes por rádio, internet e televisão.\nO documento mencionava produtos criados com a GcMAF com o objetivo de tratar câncer e autismo.\nEm fevereiro de 2015, antes do suicídio de Bradstreet, investigadores da Agência Regulatória de Medicina e Saúde do Reino Unido conduziram buscas em uma fábrica de produção de McGAF em Cambridgeshire e descobriram que o plasma sanguíneo utilizado para a produção da droga “não deveria ser administrada em humanos ou usada em drogas”.\nSegundo o Diretor de Inspeção, Execução e Padrões da agência, os produtos “representavam um risco significativo à saúde das pessoas”, visto que não tinham licença médica nem foram testados para medir sua qualidade, segurança e efetividade.\nNa Suíça, cinco pacientes morreram em 2015 enquanto se tratavam com GcMAF, informaram os veículos locais.\nEste conteúdo foi selecionado a partir da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook para desmonte de boatos na rede social.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/James-Bradstreet.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["câncer", "vacina", "autismo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02343957676399824452.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/novo-ataque-a-universidades-publicas-atribui-a-usp-predio-pichado-que-nao-e-da-instituicao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Novo ataque a universidades públicas atribui à USP prédio pichado que não é da instituição", "subtitle": "Imagem do Edifício Elisa, na zona oeste de São Paulo, tenta deslegitimar a universidade por meio de alegação falsa", "publication_date": "2019-05-14 00:00:00", "text_news": "A foto de um prédio pichado próximo ao Largo do Batata, na zona oeste de São Paulo, foi erroneamente atribuída à Universidade de São Paulo (USP) para justificar os cortes de 30% no orçamento de instituições federais de ensino superior. Na verdade, a imagem mostra o Edifício Elisa, e foi publicada no blog São Paulo Antiga em 2010.\nNo Google Maps, em registro de junho de 2017, o prédio aparece pintado de branco, sem pichações. O edifício está ocupado pelo menos desde 2014 pela Frente de Luta pela Moradia (FLM), de acordo com apuração da AFP.\nReprodução/Facebook\nA USP não será afetada pelos contingenciamento de recursos anunciado pelo Ministério da Educação, já que sua administração é estadual.\nAs universidades públicas têm sido alvo de boatos nas redes sociais depois que o governo federal anunciou os cortes. Já desmentimos, por exemplo, uma mensagem que usava a foto de uma coleta de lixo em São Paulo para dizer que se tratava de uso de drogas na Universidade Federal do Espírito Santo (UFES).\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Além de AFP, Lupa e Aos Fatos já checaram essa foto. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/pr%C3%A9dio-pichado.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["USP", "edifício elisa", "universidades"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8215405964962545441.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-e-usada-fora-de-contexto-para-alegar-falta-de-racao-em-centro-publico-de-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga é usada fora de contexto para alegar falta de ração em centro público de São Paulo", "subtitle": "Imagem foi divulgada pela primeira vez em 2013 para se referir à unidade de João Pessoa do centro", "publication_date": "2019-05-14 00:00:00", "text_news": "Uma foto antiga foi usada no Facebook para denunciar uma suposta falta de ração para animais do Centro de Controle de Zoonoses de São Paulo (CCZ-SP). O registro mais antigo na internet da imagem utilizada no post é de 2013, com referência ao CCZ de João Pessoa, na Paraíba.\nPor telefone, funcionários do CCZ de São Paulo negaram que faltasse alimento para os bichos abrigados ali. A Secretaria da Saúde da capital também desmentiu a publicação no Facebook. A pasta divulgou ainda um vídeo no qual aparecem fotos que, segundo a secretaria, são do estoque de ração do Centro.\nReprodução/Facebook\nPara verificar se fotos nas redes sociais são antigas ou foram retiradas de contexto, basta utilizar uma ferramenta de busca reversa de imagem. No Google Imagens, por exemplo, basta carregar um arquivo de imagem ou pesquisar pelo link da foto.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/foto-c%C3%A3es.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Centro de Controle de Zoonoses de São Paulo", "cães", "ração", "secretaria de saúde"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7417735495187441379.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-coleta-de-lixo-em-santos-e-usada-em-boato-contra-universidade-do-espirito-santo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de coleta de lixo em Santos é usada em boato contra universidade do Espírito Santo", "subtitle": "Imagem fora de contexto faz parte de novo ataque nas redes sociais às instituições públicas de ensino superior", "publication_date": "2019-05-13 00:00:00", "text_news": "Foto de coleta de lixo foi usada em boato sobre universidade federal. Foto: Reprodução/Instagram\nUma foto de coleta de lixo em um mangue de Santos, litoral de São Paulo, está sendo equivocadamente identificada como da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), em novo ataque nas redes sociais às instituições públicas de ensino superior.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso boato que atribui cortes na educação a irregularidades na gestão das universidades federais\nUma publicação compartilhada 16 mil vezes em menos de 24 horas no Facebook afirma que os dezenas de “pinos de crack e cocaína” fotografados foram encontrados na universidade capixaba. A legenda, no entanto, é falsa.\nO que começou como brincadeira em uma rede social se tornou desinformação em outra. Em 3 de maio, um usuário do Twitter de Cariacica, na região metropolitana de Vitória, postou a foto da coleta de lixo com a legenda “galera, por favor sem jogar pino no mangue perto da UFES”. Neste domingo, com a repercussão da desinformação no Facebook, ele deixou claro que estava fazendo uma piada e forneceu a fonte original da foto.\nA fotografia é do Instituto EcoFaxina, que faz limpezas nas áreas de mangue em Santos e São Vicente, no Estado de São Paulo. A imagem em questão foi publicada no dia 29 de abril, com marcação de localização em Santos. Segundo a prefeitura da cidade, a ação de retirada do lixo do manguezal retirou meia tonelada de resíduos do bairro São Manoel.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/ecofaxina.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["ufes", "mec", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3487841670956302056.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alianca-entre-fhc-e-mst-e-boato-infundado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Aliança’ entre FHC e MST é boato infundado", "subtitle": "Imagem no Facebook usa interpretação de tweet do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso para espalhar desinformação", "publication_date": "2019-05-10 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso não propôs aliança entre PSDB e MST. Foto JF Diorio/Estadão\nO ex-presidente Fernando Henrique Cardoso não propôs uma aliança entre seu partido, o PSDB, e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST). Uma publicação enganosa no Facebook que faz essa alegação obteve quase 13 mil compartilhamentos desde o dia 1º de maio. A desinformação se baseia em uma interpretação retirada de contexto sobre um tuíte do tucano de novembro do ano passado.\nApós as eleições, FHC publicou em seu Twitter que os partidos de oposição deveriam se juntar a movimentos sociais com o objetivo de “filtrar” as ações do próximo governo, em prol do “interesse do Brasil”. A declaração se deu em um contexto de divergências internas no PSDB quanto ao posicionamento dos tucanos em relação a Jair Bolsonaro. Veja o tweet completo de Fernando Henrique:\nHora de agir, pensando. Constituição na mão, oposições e sociedade filtrarão ação do Governo no interesse do Brasil.Sentimentos contarão mais que partidos. Estes devem refazer-se juntos com os movimentos. Alianças novas, corrupção zero, emprego e decência. Criar futuro.\n— Fernando Henrique Cardoso (@FHC) November 19, 2018\nDepois da repercussão da postagem, o site Renova Mídia interpretou a fala do ex-presidente como se FHC estivesse falando que “não veria nenhum problema em uma aliança entre seu partido, o PSDB, e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) para conter a agenda do presidente eleito”. É o print do título desse artigo, sem contextualização, que viralizou na última semana no Facebook.\nO que a imagem na rede social não informa é que o ex-presidente esclareceu sua fala, de novo no Twitter. FHC negou que tenha proposto aliança com o MST. “Contra extremos, sou radical do centro. O resto é mentira”, escreveu ele. Veja o tweet completo:\nEsta verificação foi feita por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Saiba mais aqui. Você também pode sugerir checagens por WhatsApp, ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/FHC.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fhc", "psdb", "MST", "jair bolsonaro", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1022315524200955030.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-sobre-doacao-de-helicopteros-de-israel-ao-brasil-volta-a-circular-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso sobre doação de helicópteros de Israel ao Brasil volta a circular no Facebook", "subtitle": "Força Aérea Brasileira desmentiu que recebeu aeronaves israelenses; apesar de já desmentido, desinformação continua a ser compartilhada", "publication_date": "2019-05-10 00:00:00", "text_news": "Helicóptero russo MI-28N; aeronave não foi doada por Israel ao Brasil. Foto: Artem Katranzhi/Wikimedia Commons\nNão é verdade que Israel tenha doado 15 helicópteros para o Brasil, ao contrário do que alega uma publicação com 8,5 mil compartilhamentos no Facebook. A Força Aérea Brasileira confirmou ao Estadão Verifica, por telefone, que se trata de um boato sem fundamento.\nA montagem que circula nas redes sociais diz que o País recebeu 15 aeronaves do modelo AH-64. Uma busca reversa de imagem (veja como usar aqui) revela que, na realidade, a foto é de um helicóptero russo MI-28N. O registro mais antigo encontrado dessa fotografia na internet é de um site da Rússia, que informa que a foto foi feita em outubro de 2011 por Sergey Ablogin.\nA desinformação sobre doação de helicópteros israelenses foi checada no mês passado pelos sites de checagem Agência Lupa, Aos Fatos e Boatos.Org. Na época, o boato circulava com vídeos e fotos diferentes. Nesta última semana, uma publicação enganosa de mesmo tema voltou a ser compartilhada no Facebook.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Você também pode enviar sugestões de verificação por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/VVS_100th_IMG_0063_cropped.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["helicóptero", "israel", "brasil", "FAB [Força Aérea Brasileira]", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03759719530394099740.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-antigo-sobre-denuncia-contra-luciano-hang-por-megafraude-circula-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto antigo sobre denúncia contra Luciano Hang por ‘megafraude’ circula fora de contexto", "subtitle": "Notícia de 2004 do Ministério Público republicada por outro site omite que processo foi arquivado após Justiça considerar a denúncia inepta", "publication_date": "2019-05-09 00:00:00", "text_news": "Luciano Hang (à dir.) posa para foto com o então candidato à Presidência Jair Bolsonaro no hospital. Foto: Jair Bolsonaro / Twitter (28/09/2018)\nUma notícia sobre denúncia do Ministério Público Federal contra o empresário Luciano Hang, dono das lojas Havan, circula desatualizado nas redes sociais. A mensagem é republicação de um texto de 2004 da procuradoria e omite o fato de que o processo foi arquivado há mais de 10 anos.\nA mensagem copiada do Ministério Público informa que Hang e outras treze pessoas, incluindo servidores da Receita Federal, foram denunciados por diversos crimes, como facilitação de descaminho, descaminho, falsificação, crime contra o sistema financeiro e ordem tributária, lavagem de dinheiro e formação de quadrilha.\nA denúncia é verdadeira e foi apresentada pelo procurador da República João Marques Brandão Neto. Ele acusou Hang de simular vendas, falsificar notas fiscais e elaborar contratos que não correspondiam à realidade.\nNo entanto, em julho de 2008 a denúncia foi considerada “inepta” pela 1ª Vara Federal de Itajaí, que anulou a ação penal. Essa atualização consta no texto oficial do Ministério Público, mas não é informada na republicação que circula nas redes sociais.\nEm nota, os representantes jurídicos do empresário Luciano Hang e das lojas Havan confirmaram que a denúncia não foi aceita. “Não houve qualquer processualização, vez que em despacho o magistrado consignou carências e inaptidões no que propunham”, afirmam. Segundo a nota, providências jurídicas contra a circulação do texto antigo foram tomadas, “as quais encontram-se em trâmite desde a primeira quinzena de abril/2019”.\nA republicação de textos antigos fora de contexto ou com omissões sobre desdobramentos são comuns em processos jurídicos de personalidades. O Estadão Verifica checou situação semelhante com a deputada federal Jandira Feghali (PCdoB-RJ). Este conteúdo foi selecionado a partir da parceria do Estadão com o Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Luciano-Hang.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["ministério público", "Luciano Hang"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0783123144052910490.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-sobre-retomada-das-obras-da-transnordestina-usa-video-de-ferrovia-no-para/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso sobre retomada das obras da Transnordestina usa vídeo de ferrovia no Pará", "subtitle": "Mensagem diz que trabalhos foram retomados pelo governo Jair Bolsonaro, mas imagens são de expansão de trecho no Norte do País concluída em 2018", "publication_date": "2019-05-09 00:00:00", "text_news": "Placa de sinalização em meio a obras inacabadas da Transnordestina em Missão Velha, no Ceará. Foto: Ueslei Marcelino/REUTERS. (25/10/2016)\nUm vídeo de supostas obras da ferrovia Transnordestina circula pelo Facebook afirmando se tratar de uma iniciativa do governo Jair Bolsonaro. As imagens, no entanto, são antigas e mostram trabalhos de duplicação de uma ferrovia no Pará. A desinformação também não é nova e já foi desmentida no ano passado em outro contexto.\nLEIA TAMBÉM\nTransnordestina pode voltar para o governo\nA cena mostra a construção de trilhos em meio a uma estrada de terra. Em determinado momento, uma das pessoas presentes diz se tratar de obras em Marabá, no Pará, e que a ferrovia seguiria até o Maranhão. A legenda que acompanha o vídeo informa que se trata da Transnordestina, retomada pelo governo federal após ficar parada por 30 anos.\nAs obras, no entanto, se referem à expansão da Estrada de Ferro Carajás, da Vale, que conecta Carajás, no sudeste do Pará, ao Porto de Ponta da Madeira, em São Luís (MA). No próprio vídeo, o logo da empresa é visto em um dos trens presentes na obra.\nSegundo a mineradora, os trabalhos foram realizados entre 2013 e 2018 e abrangeram 575 quilômetros de ferrovia duplicada em 27 localidades entre o Maranhão e o Pará, 77 deles no trecho de Marabá. Houve também a construção de 40 pontes ferroviárias, 6 viadutos ferroviários e 48 viadutos rodoviários.\nÉ importante destacar que as obras da chamada Nova Transnordestina não englobam os Estados do Pará e Maranhão. O trecho de 1.753 quilômetros projeta ligar o Porto de Pecém, no Ceará, o Porto de Suape, em Pernambuco, e o município de Eliseu Martins, no cerrado do Piauí.\nAtualmente, os trabalhos da ferrovia estão paralisados, após o repasse de recursos para a Transnordestina ser suspenso por decisão do Tribunal de Contas da União (TCU). O orgão encontrou “alto risco” nas obras e revisou entendimento anterior, que havia revogado uma medida cautelar semelhante.\nDocumento\nACÓRDÃO DO TCU SOBRE A TRANSNORDESTINA  \n PDF\nEm nota, a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) informou desconhecer “a retomada de qualquer obra na Transnordestina” e informa que a área de ferrovia já fechou o relatório que apura indícios de descumprimentos no contrato firmado entre o governo e a Transnordestina Logística SA (TLSA), responsável pelo empreendimento.\nProcurada pela equipe do Estadão Verifica, a TLSA, do grupo Companhia Siderúrgica Nacional, não comentou a situação das obras.\nChineses\nO mesmo vídeo já circulou pelas redes sociais acompanhando um boato falso sobre interferências externas no Brasil. As imagens apontavam que as obras eram feitas por chineses e russos e visavam conectar Marabá a Lucas do Rio Verde, no Maranhão. A mensagem afirmava que o Brasil “já está dominado pela China” e pedia intervenção popular. À época, o boato foi desmentindo pelo Boatos.org.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Transnordestina.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Transnordestina", "jair bolsonaro", "Pará [estado]", "Vale [empresa mineração]", "ANTT [Agência Nacional de Transportes Terrestres]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05774076372970980755.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-boato-que-atribui-cortes-na-educacao-a-irregularidades-na-gestao-das-universidades-federais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso boato que atribui cortes na educação a irregularidades na gestão das universidades federais", "subtitle": "Ministério da Educação negou irregularidades e afirmou que seguiu critérios técnicos para promover o contingenciamento de recursos", "publication_date": "2019-05-07 00:00:00", "text_news": "Unidade da Universidade Federal Fluminense (UFF), em Niterói, no Rio de Janeiro. Instituição foi citada por ministro por “promover balbúrdia”. Foto: Fabio Motta / Estadão\nNão é verdade que o corte de 30% no orçamento das universidades federais, promovido pelo Ministério da Educação (MEC), se deva a irregularidades na prestação de contas das instituições de ensino. A alegação foi divulgada pelo “Jornal da Cidade Online” na última quinta-feira (2) e já registra mais de 37 mil compartilhamentos, 5,7 mil apenas no Facebook. O texto também foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900.\nLEIA TAMBÉM\nMEC desiste de cortes em universidades por ‘bagunça’ e diz que todas sofrerão contingenciamento\nO boato alega que as universidades federais tiveram seus orçamentos contingenciados porque não conseguiram comprovar de que forma gastaram 30% de suas verbas nos últimos anos. Desta forma, o governo teria decidido cortar do orçamento deste ano um valor equivalente.\nPor meio de nota, o MEC negou irregularidades e afirmou que seguiu critérios técnicos para promover o contingenciamento de recursos para as universidades. “O bloqueio decorre da necessidade de o governo federal se adequar ao disposto na LRF (Lei de Responsabilidade Fiscal), meta de resultado primário e teto de gastos”, comunicou o ministério.\nAinda de acordo com o MEC, o contingenciamento atinge R$ 7,4 bilhões de um total de R$ 23,6 bilhões destinados a despesas não obrigatórias, como de água, luz, limpeza e outros itens de custeio. O governo estuda utilizar como critérios para definir o volume de repasses o desempenho acadêmico das universidades e o impacto dos cursos superiores no mercado de trabalho.\nNo final de abril, o Ministério da Educação anunciou que bloquearia parte do orçamento de todas as universidades federais a partir do segundo semestre. O anúncio foi feito após a repercussão negativa de uma fala do ministro Abraham Weintraub, que disse, em entrevista ao Estado, que a Universidade de Brasília, a Universidade Federal Fluminense e a Universidade Federal da Bahia teriam cortes nas verbas porque promoveriam “balbúrdia” em seus campi.\nEsta verificação foi feita por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Saiba mais aqui.\nAtualização (10/05): Após a publicação desta checagem, o Jornal da Cidade Online retirou a alegação falsa de seu artigo e incluiu uma errata na publicação. Diante disso, mudamos a classificação do conteúdo no Facebook para “verdadeiro”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/UFF.jpg", "video_link": "", "authors": ["Cícero Cotrim"], "categories": [], "tags": ["ministério da educação", "Abraham Weintraub", "ensino superior", "UnB [Universidade de Brasília]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4902799306640740934.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-maduro-convocou-petistas-para-lutar-pela-causa-na-venezuela/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Maduro convocou petistas para ‘lutar pela causa’ na Venezuela", "subtitle": "Boato cita Fernando Haddad, Gleisi Hoffmann, Maria do Rosário e a deputada do PCdoB Jandira Feghali", "publication_date": "2019-05-07 00:00:00", "text_news": "Não há nenhum registro de que Nicolás Maduro teria convocado os petistas Fernando Haddad, Gleisi Hoffmann e Maria do Rosário, além da deputada do PCdoB Jandira Feghali, para ajudá-lo a “lutar pela causa” na Venezuela. O boato, que tem mais de 17 mil compartilhamentos no Facebook, atribui ao venezuelano um discurso que não está registrado em nenhum meio de comunicação.\nPor causa do posicionamento oficial do PT em relação à conjuntura venezuelana — de defesa da manutenção de Maduro na presidência—, é comum ver boatos que fazem alegações falsas sobre petistas específicos. Haddad, ex-candidato a presidente, é um dos principais alvos.\nA relação com o regime de Maduro é tema de embate entre grupos petistas. Como mostrou reportagem do Estado publicada em fevereiro, Gleisi e Haddad chegaram a discutir em uma reunião da Executiva Nacional do partido por causa do país vizinho.\nNicolás Maduro quer mostrar que militares o apoiam Foto: Assessoria de imprensa do Palácio Miraflores / Jhonn Zerpa / AP\nGleisi, presidente do partido, apoia abertamente Maduro — chegou a marcar presença na posse após sua contestada reeleição, no ano passado, e soltou nota, na última semana, em defesa da permanência do venezuelano. Haddad, por sua vez, evita abordar o assunto.\nEsta verificação foi feita por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Saiba mais aqui.\nRecebeu algum boato pelo WhatsApp? Envie uma sugestão de checagem para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/maduro-militares.jpg", "video_link": "", "authors": ["Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["nicolas maduro", "fernando haddad", "gleisi hoffmann", "jandira feghali", "maria do rosário"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3566050801170213380.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-post-sobre-fechamento-de-agencias-dos-correios/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso post sobre fechamento de agências dos Correios", "subtitle": "Bolsonaro já afirmou intenção de privatizar a empresa estatal, mas ainda não há anúncio oficial sobre desativação de unidades", "publication_date": "2019-05-06 00:00:00", "text_news": "Post fala sobre fechamento de agências sem citar fontes confiáveis. Foto: Helvio Romero/Estadão\n Não houve anúncio de fechamento de agências dos Correios para privatização, ao contrário do que afirma uma publicação com 2,1 mil compartilhamentos desde o sábado no Facebook. Segundo o post, 1.513 unidades seriam fechadas e 15,3 mil funcionários seriam demitidos — no entanto, os Correios informam que as alegações não procedem.\nEm 2018, de acordo com a empresa estatal, foram fechadas 41 agências em 2018, parte de um “processo de remodelagem da rede de atendimento”. “Essas unidades eram deficitárias e estavam localizadas próximas de outras agências, que absorveram o atendimento ao público”, informou, em nota, a assessoria comunicação dos Correios.\nNo dia 25 de abril, o presidente Jair Bolsonaro afirmou em café da manhã com jornalistas que já havia dado “sinal verde” para estudos de privatização dos Correios. A intenção, no entanto, ainda não se concretizou e não há anúncio oficial sobre desativação de agências ou demissões de funcionários.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria de fact checking com o Facebook (leia mais aqui). Quer sugerir uma checagem para o Estadão Verifica? Envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Correios.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["correios", "fake news", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06456736107567871812.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-confunde-liminar-envolvendo-advogado-de-adelio-bispo-e-alimenta-teoria-falsa/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo confunde liminar envolvendo advogado de Adélio Bispo e alimenta teoria falsa", "subtitle": "Mensagem diz que réu do atentado contra Jair Bolsonaro é protegido por decisão liminar; caso, no entanto, se refere a processo envolvendo operações contra o advogado Zanone Oliveira", "publication_date": "2019-05-06 00:00:00", "text_news": "Adélio Bispo é escoltado por agentes da Polícia Federal no aeroporto Francisco Álvares de Assis, em Juiz de Fora (MG). Foto: Ricardo Moraes/REUTERS (08/09/2018)\nUm vídeo publicado no Facebook erra ao afirmar que Adélio Bispo de Oliveira, acusado de esfaquear Jair Bolsonaro, está protegido por uma liminar judicial que proíbe a Polícia Federal de analisar seus objetos eletrônicos pessoais, como celulares e notebooks. A informação é falsa. A liminar se refere ao bens do advogado Zanone Manuel de Oliveira Júnior, defensor do réu.\nLEIA TAMBÉM\nDesembargador suspende análise de materiais apreendidos com advogado de Adélio Bispo\nUma das postagens foi feita há duas semanas e, até o momento, soma 118 mil visualizações e mais de 12 mil compartilhamentos. O vídeo também foi encaminhado pelo WhatsApp ao Estadão Verifica.\nEm nota, a Polícia Federal informou que todo o material apreendido com Adélio Bispo já foi analisado e que não há liminar proibindo os trabalhos dos investigadores. A corporação disse que só há decisão judicial relativa ao escritório de advocacia de Zanone Oliveira, defensor de Adélio.\nNo dia 21 de dezembro, a PF realizou uma ação de busca e apreensão no escritório de Oliveira. No início de março, o desembargador Néviton Guedes, do Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF-1), proibiu a análise dos materiais apreendidos com base no argumento do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil de violação ao sigilo funcional.\nDocumento\nLIMINAR SUSPENDE ANÁLISE DE MATERIAL DE ADVOGADO  \n PDF\nA Advocacia-Geral da União (AGU) recorreu da decisão, mas o recurso ainda não foi analisado. A AGU alega que a ação contra Zanone Oliveira não pretendeu quebrar o sigilo profissional, mas identificar os possíveis responsáveis por arcar com as despesas da defesa de Adélio.\n“Negar a produção da prova requerida esvazia a conclusão das investigações em curso, bem como, ainda que de modo indireto, pode vir a colocar em risco a vida da autoridade máxima do país”, destacou a AGU.\nO advogado de defesa do agressor do deputado Jair Bolsonaro, Zanone Oliveira Junior fala à imprensa. Foto: Tomaz Silva / Agência Brasil (07/09/2018)\nAo Estadão Verifica, o advogado Zanone Oliveira confirmou que não há nenhuma liminar proibindo a Polícia Federal de acessar aparelhos eletrônicos de Adélio.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria de fact checking com o Facebook. Quer sugerir uma checagem para o Estadão Verifica? Envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Adelio-Bispo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto", "Julliana Martins"], "categories": [], "tags": ["AGU [Advocacia-Geral da União]", "adelio bispo de oliveira", "polícia federal", "Zanone Manuel de Oliveira Júnior"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02332077778002362103.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/quando-a-desinformacao-pode-matar-bicarbonato-de-sodio-nao-e-remedio-contra-cancer/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Quando a desinformação pode matar: bicarbonato de sódio não é remédio contra câncer", "subtitle": "Artigo no Facebook alega que câncer é um fungo que pode ser curado com bicarbonato; oncologistas alertam para a total falta de sentido desse rumor", "publication_date": "2019-05-06 00:00:00", "text_news": "Cuidado: tem gente espalhando o boato de que o câncer é um fungo e que o bicarbonato de sódio poderia ajudar a curá-lo. O link com o conteúdo enganoso circula no Facebook, foi postado em 2018 e já tem 71,6 mil compartilhamentos.\nBicarbonato de sódio não deve ser usado para tratamento de câncer. Foto: Tszrkx [Public domain]/Wikimedia Commons\nLEIA TAMBÉM\nTexto sobre ‘cura do câncer’ distorce fatos e aponta falsa conspiração\nO oncologista Marco Aurélio Kulcsar, do Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (Icesp), alerta sobre a total falta de sentido desse rumor. Segundo o médico, a presença de bactérias e fungos pode até facilitar o surgimento da doença, mas o câncer ocorre quando uma mutação em determinadas células faz com que se transformem em tumores.\nO tratamento de câncer não tem nada a ver com bicarbonato de sódio. “Se desse pra curar com bicarbonato, todos os problemas do mundo estariam resolvidos”, brinca Kulcsar. “Na maioria dos casos, para tratar o câncer é preciso fazer uma cirurgia e retirar o tumor. Após a cirurgia, o paciente ainda realiza radioterapia ou quimioterapia. Quanto mais precoce o diagnóstico, mais leve é o tratamento.”\nNa publicação falsa, o italiano Tullio Simoncini é citado como o desenvolvedor da teoria. Segundo o texto, ele afirma ainda que o fungo do câncer se chama “Candida Albicans”. O oncologista Gustavo Fernandes, da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica, explica que o fungo Candida Albicans existe, mas está associado a infecções orais e genitais, como o “sapinho” infantil, e à doença candidíase.\n“É um germe relativamente comum, que pode aparecer em infecções mais simples e, em casos mais raros, em infecções como a do esôfago, por exemplo”, explica Fernandes. “Mas com câncer, nada tem a ver.”\nO italiano Simoncini perdeu a licença médica em 2006, segundo reportagem da revista Istoé. Em 2012, ele foi condenado a cinco anos e seis meses de prisão por homicídio culposo e exercício inadequado da profissão após a morte de um paciente com tumor cerebral que foi submetido a um procedimento com bicarbonato de sódio pelo médico.\nBoatos sobre uma suposta “cura do câncer” são bastante comuns. O Estadão Verifica já desmentiu uma história sobre a utilização da substância DCA para tratamento da doença.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria de fact checking com o Facebook (leia mais aqui). A agência Lupa e o site E-farsas também publicaram uma verificação similar. Quer sugerir uma checagem para o Estadão Verifica? Envie uma mensagem para (11) 99263-7900.\nAtualização: Esta checagem foi alterada no dia 08/05/2019 para corrigir a informação de que a candidíase é uma doença sexualmente transmissível. A doença pode ser transmitida por relações sexuais, mas não é considerada uma DST.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/800px-Sodium_bicarbonate_CN.jpg", "video_link": "", "authors": ["Julliana Martins"], "categories": [], "tags": ["câncer", "bicarbonato de sódio", "fake news", "icesp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3152500247684164062.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-sobre-lei-que-permite-atirar-em-invasor-em-legitima-defesa-circula-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo sobre lei que permite atirar em invasor em legítima defesa circula fora de contexto", "subtitle": "Trecho editado de comentário do jornalista Alexandre Garcia induz espectador ao erro ao omitir que se trata de um projeto italiano", "publication_date": "2019-05-03 00:00:00", "text_news": "O vice-primeiro-ministro italiano e ministro do Interior, Matteo Salvini, em Budapeste, na Hungria. Projeto do líder de extrema direita de autodefesa foi aprovado em março.\nUm vídeo do jornalista Alexandre Garcia sobre a aprovação de uma lei que permite atirar em invasores em legítima defesa circula fora de contexto nas redes sociais. O trecho editado induz o espectador a acreditar que a proposta é brasileira e omite se tratar de um projeto italiano.\nLEIA TAMBÉM\nAlexandre Garcia não escreveu texto sobre ‘papel dos militares na história do País’\nO vídeo publicado no Facebook tem apenas quarenta segundos e informa que uma lei de legítima defesa foi aprovada por 201 votos a 38. O projeto permite ao dono de uma residência, empresa privada ou propriedade rural atirar em um invasor, mesmo se ele estiver desarmado. A legenda que acompanha o trecho afirma que se trata de uma nova “Lei de Defesa do Patrimônio”, sancionada em lei.\nO trecho, no entanto, circula editado e sem contexto. A publicação original de Alexandre Garcia foi feita no Youtube no dia 29 de março com o título “Bastidores das rádios: Quem dera que por aqui legítima defesa fosse de verdade como na Itália”. Em pouco mais de cinco minutos, o jornalista comenta a aprovação de um projeto de lei italiano sobre autodefesa.\nO projeto de lei em questão foi aprovado em março por 201 votos a 38 e fazia parte de uma promessa eleitoral do vice-primeiro-ministro Matteo Salvini, líder da extrema-direita da Itália.\nO texto altera a legislação anterior que exigia a demonstração de ameaça física imediata para casos de legítima defesa. A nova lei permite os disparos contra invasores mediante “estado de grave perturbação”, mesmo se o suspeito estiver desarmado.\nA medida também promete gratuidade dos custos legais dos processados por ferir ou matar outra pessoa em situação de legítima defesa e reforça penas para roubo e violação de domicílios.\nNo Brasil, um projeto de lei com proposta semelhante tramita na Câmara dos Deputados desde 2017. O texto foi apresentado pelo deputado Fausto Pinato (PP-SP) e visa alterar o Código Penal para “especificar que a invasão injusta da propriedade configura causa de legítima defesa”.\nEm artigo de opinião publicado no Blog do Fausto Macedo, o parlamentar justifica que “atirar em invasor é legítima defesa”.\nO projeto brasileiro aguarda a designação de um relator na Constituição e Justiça e de Cidadania.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Salvini.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["alexandre garcia", "arma", "Matteo Salvini", "Itália [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07583795750834408033.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-pintura-sumiu-do-planalto-e-foi-vendida-por-lula-a-italiano/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que pintura sumiu do Planalto e foi vendida por Lula a italiano", "subtitle": "Quadro do pintor Frank Schaeffer está exposta em Brasília; boato circula no Facebook e no WhatsApp", "publication_date": "2019-05-03 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que um quadro do pintor Frank Schaeffer sumiu do acervo da Presidência da República. A pintura continua em Brasília e atualmente está exposta no piso térreo do Palácio do Planalto, como confirmou o governo ao Estadão Verifica.\nA obra Máquina, de Frank Schaeffer, faz parte do acervo artístico do Palácio do Planalto, que reúne 146 quadros e 17 esculturas exposta em áreas públicas do prédio Foto: José Cruz/Agência Brasil\nNo Facebook e no WhatsApp, um boato alega que a pintura “Máquina”, de Schaeffer, teria sido encontrada pela Interpol em uma das mansões do milionário italiano Gianluca Vacchi. Ele teria comprado a obra em um leilão  por US 4,9 milhões de um brasileiro chamado “Inácio da Silva” — referência ao ex-presidente Lula.\nNo entanto, não há registro na imprensa de tal apreensão na casa de Vacchi e, como dito anteriormente, a pintura continua exposta no Planalto, em Brasília. Vale notar que o boato erra a grafia do nome do italiano e de Schaeffer. Além disso, não cita fontes confiáveis para embasar a publicação.\nEste conteúdo foi selecionado por meio da ferramenta de fact checking do Facebook — saiba mais sobre a parceria com o Estadão Verifica aqui. O site Boatos.Org também publicou verificação semelhante.\nRecebeu algum boato no seu WhatsApp? Envie para o Estadão Verifica: (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/998978-05022016dsc_9168-.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat e Julliana Martins"], "categories": [], "tags": ["palácio do planalto", "frank schaeffer", "lula", "fake news", "interpol"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4480725374425720495.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-diz-que-foto-de-engarrafamento-mostra-protesto-contra-preco-do-combustivel/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso diz que foto de engarrafamento mostra protesto contra preço do combustível", "subtitle": "Publicação enganosa no Facebook voltou a ser compartilhada recentemente e já se espalhou por diversos países", "publication_date": "2019-05-03 00:00:00", "text_news": "Publicação de foto tirada de contexto viralizou no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook.\nNo Facebook, uma foto mostra centenas de carros parados e enfileirados, com seus motoristas do lado de fora dos veículos. A legenda da publicação diz que se trata de um protesto contra a alta do preço de combustível na Alemanha, mas na verdade a imagem foi feita em um superengarrafamento na China, em 2015.\nA postagem acumula 1,3 milhão de compartilhamentos desde 2017, e tem voltado a ser distribuída recentemente. O texto que acompanha a foto alega que “em apenas uma hora”, “mais de um milhão” de pessoas abandonaram seus carros nas ruas em manifestação contra um aumento no preço de gasolina. O protesto teria dado certo e a tarifa teria sido baixada. Mas nada disso é verdade.\nUma simples busca reversa de imagem (veja como usar aqui) mostra que vários sites de fact checking já verificaram o boato internacionalmente, em países como Estados Unidos e Índia.\nNo Google, em “ferramentas”, também é possível ajustar a data da pesquisa para mostrar resultados anteriores a 2017, ano em que a foto começou a viralizar. Dessa forma, encontramos uma notícia do jornal britânico The Telegraph que mostra a situação verdadeira em que a imagem foi feita: um grande engarrafamento na entrada em razão de um feriado nacional na China, em 2012. A fotografia é da agência Rex.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook — leia mais sobre a parceria com o Estadão Verifica aqui. Os sites Boatos.Org, Aos Fatos, AFP Check, G1 e E-Farsas também verificaram essa desinformação anteriormente.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/engarrafamento.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["engarrafamento", "china", "alemanha", "gasolina", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06190467115816202507.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-video-de-confusao-em-aeronave-teve-motivacao-politica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vídeo de confusão em aeronave teve motivação política", "subtitle": "Boato diz que passageira agrediu comissária de bordo por se opor a Bolsonaro; no entanto, conflito começou por causa de bagagem de mão", "publication_date": "2019-05-02 00:00:00", "text_news": "Publicação no Facebook afirma que confusão em aeronave teve motivação política, mas essa alegação é falsa. Foto: Reprodução/Facebook\nUm vídeo antigo de uma passageira sendo retirada à força de um avião voltou a circular no Facebook desde a última sexta-feira e já tem 112 mil visualizações. A legenda afirma que a mulher é petista e foi retirada da aeronave após agredir uma comissária exigindo que ela impedisse outros passageiros de cantarem uma música em apoio ao presidente Jair Bolsonaro. As alegações são falsas.\nO vídeo foi gravado em outubro de 2018 e, segundo reportagem do G1 sobre o caso, a passageira foi retirada do voo LA3461 da Latam Airlines Brasil, que decolava de Goiânia para São Paulo. Ela se recusava a despachar uma bagagem de mão que estava fora dos padrões aceitos pela companhia.\nA ocorrência policial informa que quando a chefe de tripulação foi ajudar a passageira a guardar a bagagem de mão, percebeu que a mala estava fora dos padrões e que precisava ser despachada. De acordo com a empresa, foi preciso solicitar apoio de autoridade policial para desembarcar um dos passageiros do voo, devido à “comportamento inadequado a bordo”.\nAlém dessas informações, ao analisar o vídeo não é possível compreender nenhum tipo de discussão com fundamentação política ou visualizar a suposta agressão da passageira contra a funcionária da empresa aérea.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria de fact checking com o Facebook (leia mais aqui). O site Boatos.Org também publicou uma verificação similar. Quer sugerir uma checagem para o Estadão Verifica? Envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/v%C3%ADdeo-passageira.png", "video_link": "", "authors": ["Julliana Martins"], "categories": [], "tags": ["pt", "jair bolsonaro", "fake news", "avião"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3530428419009633705.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-houve-curso-obrigatorio-para-ensinar-professores-a-atrapalhar-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que houve ‘curso obrigatório’ para ensinar professores a ‘atrapalhar’ Bolsonaro", "subtitle": "Vídeo com alegação falsa é de um evento contra a ditadura em universidade privada de Pernambuco", "publication_date": "2019-05-01 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que houve um “curso obrigatório” para todos os professores aprenderem como “atrapalhar ao máximo o governo Bolsonaro”. Uma publicação no Facebook que acumula 91 mil visualizações desde o sábado, 27, utiliza um ato político não relacionado para espalhar a desinformação. Esta é uma nova versão de uma mensagem que começou a circular no WhatsApp após as eleições do ano passado.\nA postagem do Facebook alega, sem especificar o local, que professores suspenderam as aulas durante um dia para um suposto “curso de formação”. Sem poder entrar com celular, os docentes teriam sido ensinados a “doutrinar todas as crianças e adolescentes”. “Está sendo feito um esquema de guerra contra o governo. Vai começar pelas escolas e universidades e depois em todos os órgãos públicos”, acusa a mensagem.\nVídeo que dizem ser de curso para professores é de evento contra a ditadura militar. Reprodução/YouTube\nO vídeo que acompanha a publicação, no entanto, não mostra um curso ou palestra. Usando a ferramenta de verificação de vídeo InVid, encontramos referências à Universidade Católica de Pernambuco (Unicap). Perguntada sobre o assunto, a assessoria de comunicação da universidade esclareceu que a gravação é de “ato político cultural promovido pela Central Única dos Trabalhadores, movimentos sociais e estudantis”.\nO evento ocorreu no dia 1º de abril, com o nome “Pernambuco repudia a ditadura militar de 1964″. Segundo a Unicap, a universidade “não fez parte da organização do evento, tendo apenas cedido o auditório”. Vale adicionar que a Unicap é uma instituição de ensino privada. As universidades públicas têm sido alvo de críticas do ministro da Educação, Abraham Weintraub.\nComo mencionado anteriormente, mensagens que falam sobre um suposto “curso obrigatório” para professores começaram a ser enviadas em novembro do ano passado para o WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900). Na época, o site Boatos.Org publicou verificação sobre a mensagem, ressaltando que o texto continha características muito comuns a boatos: tem linguagem vaga e alarmista e não cita fontes confiáveis.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da ferramenta de fact checking do Facebook — leia mais sobre a parceria com o Estadão Verifica aqui.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/v%C3%ADdeo.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "unicap", "professores", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/108557284390583533.html.html"}
