{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/idealizadora-do-comprova-analisa-o-impacto-da-desinformacao-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Idealizadora do Comprova analisa o impacto da desinformação no Brasil", "subtitle": "Para britânica Claire Wardle, boatos online usam elementos de conspiração, medo, ódio e religião para enganar mais pessoas", "publication_date": "2018-11-23 00:00:00", "text_news": "Quais ingredientes fazem um boato viralizar? Segundo a pesquisadora britânica Claire Wardle, diretora da organização First Draft, conspiração, medo, ódio, religião e apenas uma pitada de verdade são os elementos de uma receita que já foi testada em outros países e se repetiu neste ano nas eleições do Brasil.\nWardle esteve em São Paulo nesta sexta-feira, 23, para celebrar o término dos trabalhos do Comprova, coalizão formada por 23 veículos de mídia e o Estado para combater a desinformação em período eleitoral. Ao comparar a experiência de trabalhar nas eleições de outros países com a atividade no projeto brasileiro, a pesquisadora identificou vários pontos de semelhança na temática dos boatos que enganam eleitores.\nA pesquisadora britânica Claire Wardle em palestra na FAAP, em São Paulo. Foto: Alessandra Monnerat/Estadão\nSegundo ela, a desinformação online usa tópicos que se aproveitam das profundas mudanças sociais que ocorreram ao longo dos últimos anos. A crise financeira global, as tendências de imigração mundiais, o medo do impacto da automação sobre os empregos e o impacto da corrupção sobre a confiança dos eleitores contribuíram para uma sociedade mais dividida do que nunca.\nEsse cenário resulta em um sentimento de incerteza entre as pessoas, que as torna mais vulneráveis a mensagens de alto conteúdo emocional — como as histórias enganosas ou falsas que circulam online.\n“Estamos com medo, e isso nos torna mais ‘tribais’. As pessoas estão se conectando com quem tem as mesmas crenças. Vemos comunidades cada vez mais isoladas que se enxergam sob a lente do ‘nós contra eles’. Temos que reconhecer o poder da desinformação de colocar uns contra os outros”, disse Wardle.\nApesar de se parecerem, na forma e no conteúdo, com os boatos que circularam em países como Estados Unidos e Índia, as mentiras brasileiras se beneficiaram do grande alcance do WhatsApp. O modelo de comunicação no aplicativo, que tem conversas privadas, se tornou um desafio para checadores que precisavam monitorar a desinformação que estava na plataforma.\nBalanço. O debate com Wardle também serviu para analisar o impacto do projeto Comprova e de outras iniciativas de fact-checking no contexto eleitoral. Para o editor do Comprova, Sérgio Lüdtke, o principal mérito do esforço dos checadores foi de chamar atenção para o fenômeno da desinformação. “É um problema que não é só do jornalismo, mas da sociedade. A eleição acabou, mas a desinformação continua e precisamos aprender a lidar com isso”, disse.\nO presidente da Abraji e editor do Estadão Dados, Daniel Bramatti, disse que há intenção de continuar o trabalho do Comprova no ano que vem. “Quando a eleição acabou, houve um ‘lamento coletivo’ das pessoas que se envolveram diretamente no projeto. Estamos tentando viabilizar uma continuação com um escopo diferente”, informou.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/11/WhatsApp-Image-2018-11-23-at-19.58.59.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news", "comprova", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04444880405832047108.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-com-carretas-paradas-e-antigo-e-nao-tem-relacao-com-eike-bolsonaro-ou-bndes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo com carretas paradas é antigo e não tem relação com Eike, Bolsonaro ou BNDES", "subtitle": "Boato alega que equipe de transição teria descoberto veículos que seriam do 'esquema do PT' no banco estatal", "publication_date": "2018-11-12 00:00:00", "text_news": "Uma gravação que mostra caminhões enfileirados em um pátio tem circulado no WhatsApp com uma legenda falsa, que afirma que os veículos pertenceriam a Eike Batista e teriam sido financiados pelo BNDES. A corrente no aplicativo diz ainda que a situação teria sido descoberta pela equipe de transição do presidente eleito Jair Bolsonaro (PSL) no Pará. Mas nenhuma dessas informações é verdadeira — o vídeo original é de 2016 e não tem qualquer relação com os personagens citados.\nAo usar a ferramenta YouTube Dataviewer, da Anistia Internacional, foi encontrada a primeira versão da publicação a circular na internet. Ali, é possível fazer busca reversa de imagens de instantes do vídeo — ou seja, procuramos no Google sites que contenham as mesmas imagens. Dessa forma, percebe-se que a versão mais antiga do vídeo é de 2016, e faz referência a uma “Transportadora Batista”.\nBoato sobre caminhões foi o mais enviado ao WhatsApp do Estadão Verifica. Foto: Tama66/Pixabay\nO nome, no entanto, é uma coincidência. Em consulta aos CNPJs associados ao nome de Eike Batista, não há nenhuma transportadora de carga ligada ao empresário. E, como o vídeo foi gravado em 2016, não é possível que a situação tenha sido “descoberta” pela equipe de transição de Bolsonaro.\nNa época, o dono da transportadora, João Batista, explicou em entrevista à TV Band Progresso que os caminhões não estavam abandonados, como sugere o boato — segundo ele, os veículos ficaram parados por problemas com a safra de soja daquele ano. A empresa tem como sede a cidade de Novo Progresso, no Pará.\nO site do BNDES, que lista as operações de crédito, informa que não há registro de transferência de recursos para o CNPJ da empresa. A assessoria de imprensa do órgão explicou que a transportadora apenas recebeu operações indiretas, isto é, agentes financeiros fizeram uma ponte entre o banco público e a empresa de caminhões. Nesse caso, o risco de calote não fica com o BNDES.\nO boato foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, no número (11) 99263-7900. Os sites Boatos.Org, E-Farsas e Fato ou Fake também publicaram checagens sobre o conteúdo.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/11/caminh%C3%B5es.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["BNDES", "pt", "jair bolsonaro", "eike batista"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7750682302935126000.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/remedio-dipirona-nao-esta-infectado-com-virus-e-nao-e-importado-da-venezuela/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Remédio Dipirona não está infectado com vírus e não é importado da Venezuela", "subtitle": "Boato foi um dos mais enviados ao Estadão Verifica, no número (11) 99263-7900", "publication_date": "2018-11-08 00:00:00", "text_news": "Boato sobre remédio circulou no WhatsApp. Foto: HeungSoon/Pixabay\nUm falso alerta tem circulado no WhatsApp sobre o medicamento Dipirona — uma voz desconhecida afirma em áudio que o remédio estaria infectado com o vírus Marburg e seria importado da Venezuela, o que não é verdade. A mentira já foi desbancada pelo Ministério da Saúde e pela empresa produtora do produto Dipimed, que aparece em foto associada ao boato.\nA Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) já havia confirmado em agosto que a notícia sobre o medicamento infectado era falsa. Não há comprovação de Dipirona alterado com vírus.\nA empresa que fabrica o remédio que aparece na corrente de WhatsApp, chamada Medquímica, também negou qualquer tipo de infecção. Em nota, a Medquímica informou que o “medicamento (é) de origem totalmente nacional, registrado na ANVISA sob o nº 1.0917.0015 e comercializado no mercado há mais de 30 anos”.\nO registro do remédio está disponível no site da Anvisa.\nO vírus Marburg, citado no áudio, realmente existe, mas não teve surtos identificados na Venezuela. Segundo a organização Médicos Sem Fronteiras, foram identificados casos em países do continente africano, como Angola, República Democrática do Congo, Quênia, África do Sul e Uganda.\nAlém de antigo, o boato também é requentado: ele já circulou com uma versão sobre Paracetamol infectado. Outras agências de checagem, como Aos Fatos, Boatos.Org, E-Farsas, Lupa e Fato ou Fake, também desbancaram a mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/11/about-3758121_1920.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["remédio", "virus", "venezuela", "fake news", "whatsapp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03115691797681299568.html.html"}
