{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-distorce-estudo-italiano-ao-sugerir-que-hidroxicloroquina-foi-recomendada-como-potencial-tratamento-para-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação distorce conclusões de estudo italiano sobre hidroxicloroquina e covid-19", "subtitle": "Artigo acadêmico apontou um risco de morte menor entre pacientes que receberam a substância, mas pesquisadores não sugeriram uso da droga como tratamento", "publication_date": "2020-08-31 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Artigo no site Conexão Política afirma que estudo italiano feito entre fevereiro e maio com cerca de 3,4 mil pacientes apontou risco de morte 30% menor em quem foi recebeu hidroxicloroquina.\nÉ verdadeira a publicação do site Conexão Política que descreve um estudo realizado por pesquisadores italianos que observou uma taxa menor de mortalidade nos pacientes hospitalizados com covid-19 que tomaram hidroxicloroquina. No entanto, ainda que as informações estejam de acordo com o que foi publicado no estudo, a pesquisa não traz nenhum dado conclusivo sobre a eficácia da hidroxicloroquina. Por se tratar de um estudo observacional, não foi oferecido placebo para o grupo de controle, o que permitiria comparar os resultados dos dois grupos. A pesquisa também não seguiu o modelo duplo cego randomizado, em que os participantes de um grupo que recebe o remédio e do grupo de controle são sorteados aleatoriamente, para evitar que fatores externos, como idade, influenciem nos resultados.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEstudos observacionais podem apontar possíveis tratamentos a serem estudados mais a fundo, mas não permitem atestar a eficácia de drogas. A própria conclusão do estudo italiano traz ressalvas sobre a aplicação prática de seus resultados. Além disso, pesquisadores brasileiros ouvidos pelo Comprova destacaram que o estudo italiano tem uma série de limitações e não acrescenta novidades na literatura já disponível sobre o medicamento.\nO site brasileiro erra ao afirmar que os autores do estudo propõem o uso da hidroxicloroquina para tratar pacientes com o novo coronavírus, o que não condiz com os resultados da pesquisa. O artigo científico italiano afirma somente que os dados do levantamento “não desencorajam” o uso da droga.\nTentamos contato por e-mail com o Conexão Política, mas não recebemos resposta até a publicação desta checagem.\nComo verificamos?\nPara confirmar a existência e validade de pesquisa, recorremos à ferramenta de busca do Google. Em uma segunda etapa, acionamos pesquisadores da área da saúde para entender o peso deste estudo italiano e a credibilidade da plataforma onde as informações estão disponibilizadas.\nPedimos ajuda, ainda, a uma profissional de Farmácia para interpretar o estudo italiano. A professora de farmacologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Ana Paula Herrmann foi quem nos auxiliou.\nO estudo também foi avaliado pelo médico Alexandre Naime Barbosa, chefe do Departamento de Infectologia da Universidade Estadual Paulista (Unesp) e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, e pelo professor de medicina da UFRGS e chefe do Serviço de Infectologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Eduardo Sprinz.\nPor fim, buscamos informações sobre o uso da cloroquina e a da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19 em verificações anteriores do Comprova.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 31 de agosto de 2020.\nVerificação\nO texto veiculado na página Conexão Política tem como base um estudo italiano dentro do projeto CORIST (Covid-19 Risk and Treatments, em inglês, ou Covid-19 Riscos e Tratamentos, em tradução livre). A forma como os resultados da pesquisa foram retratados no texto está correta, mas a conclusão está distorcida.\nO estudo italiano analisou mais de 3,4 mil pacientes hospitalizados com covid-19. Segundo os pesquisadores, o uso de hidroxicloroquina foi associado a um risco de óbito 30% menor neste grupo de pessoas. Esta é a parte do texto do Conexão Política que está fidedigna ao estudo.\nO Conexão Política afirma, no entanto, que “os pesquisadores propõem que a hidroxicloroquina (HCQ) seja usada como potencial tratamento para a covid-19”, o que não é verdade. Os pesquisadores não propõem o uso da substância; apenas dizem que seus dados “não desencorajam” seu uso. Mesmo assim, fazem ressalvas.\n“Na ausência de resultados claros de ensaios clínicos randomizados controlados, nossos dados não desencorajam o uso de HCQ em pacientes internados com COVID-19. Dado o desenho observacional de nosso estudo, entretanto, esses resultados devem ser transferidos com cautela para a prática clínica”, dizem.\nA pesquisa italiana foi publicada em 25 de agosto no periódico European Journal of Internal Medicine e disponibilizada na mesma data no repositório Science Direct, que contempla publicações da editora Elsevier (com foco em materiais científicos). O texto do Conexão Política é datado de 26 de agosto.\nAlém de comparar o texto do Conexão Política com o texto original do estudo, o Comprova consultou especialistas que pudessem esclarecer a pertinência desta pesquisa para o debate sobre o uso da hidroxicloroquina.\nAvaliação de especialistas\nPara Ana Paula Herrman, professora de farmacologia da UFRGS, o estudo não muda nada do que se sabe sobre a hidroxicloroquina porque já há ensaios clínicos randomizados dizendo que o medicamento não funciona para pacientes internados. O estudo randomizado é considerado superior a um estudo observacional pois nele os participantes são escolhidos de forma aleatória.\n“A maioria desses 3 mil e tantos pacientes que foram analisados nesse estudo observacional recebeu a hidroxicloroquina e somente 817 não receberam”, afirma. Segundo ela, no estudo observacional há fatores de confusão que podem explicar a diferença no desfecho da mortalidade. “No grupo que não recebeu a hidroxicloroquina, os pacientes eram mais velhos. E sabe-se que, quanto mais avançada a idade, maior o risco de mortalidade por covid-19. Eles tinham mais doenças isquêmicas-cardíacas, isso também é um fator de risco. Eles tinham maior prevalência de câncer, de doença renal avançada. E os pacientes que receberam a hidroxicloroquina também receberam outros antivirais”, destaca ela.\nO infectologista Alexandre Naime Barbosa, chefe do Departamento de Infectologia da Unesp, também afirma que os resultados dessa pesquisa não trazem novidade sobre o que se sabe em relação à eficácia da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19. Segundo ele, o estudo teria sido mais eficaz se houvesse, além do grupo tratado com hidroxicloroquina, um grupo de controle tratado com placebo; se fosse um estudo “cego”, em que tanto o pesquisador quanto o paciente não podem saber o que o paciente está tomando, e se houvesse sorteio a respeito de qual paciente ficaria em cada grupo.\nSegundo Barbosa, o fato de o artigo ser recente não significa que tenha mais valor. “A última evidência não significa que mudam as coisas. Às vezes você vai publicando mais artigos, mas o assunto já está resolvido”, diz. “E a hidroxicloroquina não funciona para paciente hospitalizado em enfermaria e não funciona para paciente hospitalizado em UTI. A única dúvida é para pacientes com tratamento leve. E a gente (Unesp) já está fazendo o estudo (para verificar isso)”, afirma.\nEduardo Sprinz, chefe do Serviço de Infectologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, reforça que os artigos mais indicados são relacionados a ensaios clínicos randomizados, pois o acaso se encarrega na equiparação dos grupos. “Um estudo retrospectivo e observacional possui inúmeras lacunas”, diz. Nesses casos, afirma ele, o “que se faz é uma série de testes matemáticos, quando possível, para tentar trazer uma semelhança entre os grupos”.\nSprinz nota, ainda, que o estudo italiano deixa em aberto questões importantes, como os motivos de uma minoria não ter recebido a hidroxicloroquina. “O estudo não especifica quem recebeu ou não na hospitalização a medicação em estudo. Ou de que forma foram escolhidos para receberem a cloroquina. O nome disso é viés de seleção”, afirma.\nA hidroxicloroquina\nO Comprova já mostrou em outras checagens que nem a cloroquina, tampouco seu derivado, a hidroxicloroquina, têm eficácia atestada por autoridades no combate ao novo coronavírus. Entre as verificações envolvendo esse fármacos estão a que revela que estudo da revista científica The Lancet não fez com que Estados e municípios deixassem de receitar cloroquina e a que investigou a fala do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) de que a cloroquina poderia ter evitado 100 mil mortes no País.\nO médico francês Didier Raoult publicou em março deste ano um estudo afirmando que o uso da cloroquina teria curado 75% dos pacientes com covid-19 em seis dias. A pesquisa foi alvo de críticas da revista Science, referência em estudos científicos, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) e o National Health Service, do Reino Unido, abandonaram estudos com cloroquina e hidroxicloroquina. A Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) publicou um informe, em julho, no qual pontua ser “urgente e necessário que a hidroxicloroquina seja abandonada no tratamento de qualquer fase da covid-19” diante das evidências científicas.\nConforme a OMS, não há, até o momento, tratamento efetivo ou drogas comprovadas contra o novo coronavírus. Essa posição é ratificada por autoridades sanitárias como a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a norte-americana Food and Drug Administration (FDA).\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus. No caso da covid-19, mentiras e boatos que se espalham pelas redes sociais são ainda mais perigosos porque podem custar vidas. Quando se trata de medicações para o tratamento do novo coronavírus, essas verificações se tornam ainda mais importantes porque o uso de drogas sem comprovação científica pode colocar em risco a saúde dos pacientes.\nPor isso, é necessário cautela ao afirmar a proposição de um tratamento, como é o caso do conteúdo analisado nesta verificação. O estudo do país europeu afirma não desencorajar o uso da hidroxicloroquina (“our data do not discourage the use of HCQ in inpatients with COVID-19”), mas não indica que o medicamento seja usado como potencial tratamento, como escreve o portal Conexão Política no trecho “ os pesquisadores propõem que a hidroxicloroquina (HCQ) seja usada como potencial tratamento para a covid-19”.\nO Comprova já mostrou que, mesmo sendo adotada com ressalvas pela China, a cloroquina continua sem comprovação científica, além de não ser recomendada pela autoridade sanitária dos Estados Unidos. Também demonstrou ser enganoso que que a cloroquina seja capaz de curar 98,7% dos pacientes com covid-19.\nO material verificado, que foi publicado na página Conexão Política, chegou a ser compartilhado em perfis do deputado federal Daniel Silveira (PSL). Ele teve mais de 8,3 mil interações no Facebook, segundo a ferramenta de monitoramento CrowdTangle.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado, que induz a uma interpretação diferente da intenção do seu autor, ou que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus [prevenção]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02834485889132046859.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-resgata-montagem-de-2011-de-obama-beijando-david-cameron/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato resgata montagem de 2011 de Obama beijando David Cameron", "subtitle": "Imagem voltou a viralizar após oficialização dos candidatos à presidência dos Estados Unidos de 2020", "publication_date": "2020-08-31 00:00:00", "text_news": "É montagem a imagem de um beijo entre Barack Obama, ex-presidente dos Estados Unidos, e David Cameron, ex-primeiro-ministro do Reino Unido. A foto adulterada tem sido compartilhada ao menos desde 2011, mas foi resgatada e compartilhada por perfis brasileiros neste ano de eleições nos EUA. A publicação checada pelo Estadão Verifica foi recebeu ao menos 2,7 mil compartilhamentos.\nA montagem traz o improvável beijo de Obama e Cameron em primeiro plano. Ao fundo contemplam a cena com caras de espanto a mulher de Obama, Michelle, e a apresentadora Oprah Winfrey. “Por isso que eu prefiro o meu presidente malcriado”, diz a montagem.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA montagem não é nova. Uma busca no Facebook por “Obama kissing Cameron” retornou fotos publicadas desde 2011. Além disso, ao procurar a montagem no mecanismo de busca reversa do Google, foi possível identificar checagens dos sites PolitiFact e Snopes, dos Estados Unidos, e Polígrafo, de Portugal.\nMontagem é de 2011, mas foi resgatada após partidos Democrata e Republicano oficializarem candidaturas à presidência. Foto: Reprodução\nO site de checagem PolitiFact encontrou a imagem no site “Know Your Meme” (conheça o seu meme, em tradução livre). Ela é classificada como uma paródia, e faz parte de uma série de montagens de líderes mundiais se beijando.\nA foto original mostra Barack Obama beijando sua esposa, Michelle. Ela foi postada em 6 de novembro pelo portal britânico Belfast Telegraph em reportagem intitulada “Barack Obama é capaz de curar a América?”. Ela foi tirada pelo fotógrafo Scott Olson, e está disponível no banco de imagens Getty Images.\nA imagem original tem alguns detalhes que permitem concluir se tratar da mesma foto utilizada para a montagem. São eles a bandeira dos Estados Unidos desfocada ao fundo e uma pulseira preta no punho direito de Obama.\nA legenda informa que o momento foi fotografado após o discurso da vitória de Barack Obama. Naquele ano, ele venceu as eleições e se tornou o primeiro presidente negro dos Estados Unidos.\nImagem do boato originalmente retratava beijo de Barack Obama na mulher, Michelle. Foto: Getty Images/Reprodução\nJá a foto original de David Cameron também mostra ele beijando a esposa, Samantha. Ela foi tirada pelo fotógrafo Steve Parsons em 3 de outubro de 2007 e está disponível no site da Getty Images. Dessa vez, o que indica se tratar da mesma imagem é a cor da gravata de Cameron.\nImagem do boato originalmente retratava beijo de David Cameron na mulher, Samantha. Foto: Getty Images/Reprodução\nA montagem foi resgatada pouco após os partidos Republicano e Democrata oficializarem seus candidatos à presidência dos Estados Unidos. O republicano Donald Trump tenta a reeleição contra o ex-vice-presidente democrata Joe Biden. As eleições ocorrerão em 3 de novembro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Barack Obama", "David Cameron", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7840339745558871597.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/esperar-e-falso-que-prefeito-tenha-tirado-bomba-dagua-de-poco-inaugurado-por-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que prefeito tenha tirado bomba d’água de poço inaugurado por Bolsonaro no RN", "subtitle": "Prefeitura instalou o equipamento na semana seguinte à realização da obra pelo Ministério do Desenvolvimento Regional", "publication_date": "2020-08-31 00:00:00", "text_news": "É falso que o prefeito de Ipanguaçu, no sertão do Rio Grande do Norte, tenha retirado a bomba d’água de um poço artesiano inaugurado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido). O boato circulou depois de uma moradora da região fazer um vídeo dizendo que apesar de perfurado, o poço não estaria funcionando. Na verdade, o equipamento foi instalado na semana seguinte à inauguração, após retirada da broca e limpeza do poço. A postagem checada pelo Estadão Verifica foi compartilhada 29,1 mil vezes no Facebook.\nNo vídeo, uma mulher que não se identifica diz que Bolsonaro inaugurou um poço artesiano, que não estaria funcionando por falta de uma bomba d’água. Na postagem analisada, o vídeo foi compartilhado com uma legenda que afirma: “Bolsonaro saiu, deixou o poço funcionando. O prefeito mandou tirar a bomba e deixar a comunidade sem água.”\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA inauguração do poço ocorreu no dia 21 de agosto. O presidente visitou a comunidade Angélica, na zona rural de Ipanguaçu. Lá, ele assinou um termo de cooperação para crédito rural com o Banco do Nordeste, entregou unidades de dessalinização para oferecer água doce e 1.060 títulos de terra a famílias assentadas, que tiveram sua situação regularizada.\nO portal local Agora RN mostrou que Bolsonaro ‘tomou banho’ com apoiadores no poço inaugurado. A cena da água jorrando se deu por causa da pressão do ato da perfuração.\nO cronograma das obras previu que bomba só seria instalada após limpeza do poço. Foto: Reprodução\nApesar disso, não era possível a instalação imediata da bomba d’água. A prefeitura de Ipanguaçu informou ao Agora RN que não instalou a bomba no dia da perfuração por recomendação técnica. “Quando um poço é construído, ele tem que passar por algumas análises, para avaliar a pureza da água. Durante o processo de construção, são usados materiais como argila, graxa, óleo hidráulico, além do manuseio das ferramentas. Esses resíduos ficam ali por um período”, comunicou em nota. (A Prefeitura não respondeu ao pedido de informação do Estadão Verifica).\nO Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR) informou ao Estadão Verifica que a bomba d’água que garante o abastecimento das residências foi adquirida pela prefeitura e instalada na última segunda-feira, 24, “conforme cronograma da obra”. O MDR confirmou que seria preciso “retirar a broca” e “fazer a limpeza” do poço antes de se instalar a bomba.\nDepois que a moradora da comunidade Angélica gravou o vídeo, postagens nas redes acusaram Bolsonaro de inaugurar um poço que ainda não estava pronto. Após a história viralizar, os deputados federais bolsonaristas Carla Zambelli (PSL-SP) e General Girão (PSL-RN) saíram em defesa do presidente e postaram vídeos explicando o ocorrido em suas redes sociais. Girão foi até a cidade para comprovar a instalação da bomba.\nEu fui pessoalmente conferir o funcionamento do poço inaugurado na semana passada pelo Presidente @jairbolsonaro, na Comunidade de Angélica, em Ipanguaçu. Acompanhe no vídeo! pic.twitter.com/b5xGu6WvOG\n— Deputado General Girão Monteiro (@GeneralGirao) August 30, 2020\nA inauguração simbolizou a entrega de 138 poços perfurados no Estado do Rio Grande do Norte, entre 2019 e 2020, pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (Dnocs), vinculado ao MDR. Os R$ 5,3 milhões gastos nas obras vieram de emendas da bancada do Estado no Congresso.\nO presidente Bolsonaro passou a inaugurar obras de infraestrutura no País como forma de capitalizar popularidade. A politização das obras ocasionou uma onda de desinformação nas redes sociais. O Estadão Verifica já checou imagens de obras contra a seca tiradas de contexto. Também desmentiu que um acidente em trecho da transposição do rio São Francisco no Ceará tenha sido criminoso – não há provas que sustentem tal alegação. A obra havia sido inaugurada por Bolsonaro em junho.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Rio Grande do Norte [estado]", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07126333237958758029.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-maria-do-rosario-tenha-criticado-pm-que-reagiu-a-tentativa-de-assalto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Maria do Rosário tenha criticado PM que reagiu a tentativa de assalto", "subtitle": "Imagem com post da parlamentar é montagem; boato de 2016 voltou a circular esta semana", "publication_date": "2020-08-31 00:00:00", "text_news": "Um boato de 2016 sobre a deputada federal Maria do Rosário (PT–RS) voltou a viralizar nesta semana. Na postagem falsa, uma montagem leva a crer que a parlamentar teria criticado nas redes sociais um policial militar que reagiu a uma tentativa de assalto em São Paulo. A postagem foi compartilhada ao menos 2,7 mil vezes desde o dia 26 de agosto.\nA falsa postagem da deputada teria sido feita em 4 de novembro, quando o assalto só ocorreu no dia seguinte. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Era bom que a sociedade parasse para pensar: hoje temos três famílias chorando em razão da ação desse PM opressor. Caso ele não tivesse reagido, apenas uma família choraria. Assim, o prejuízo teria sido menor para a sociedade”, diz a publicação falsa. A postagem acompanha a reprodução de uma manchete real do portal G1: “PM que dirigia Uber em SP mata 3 que tentaram assaltá-lo; veja vídeo”.\nA notícia do G1 foi publicada em 6 de novembro de 2016 e informa que o caso ocorreu na tarde do dia anterior, 5 de novembro. Já a montagem atribuída à parlamentar teria sido publicada no dia 4. Ou seja, não teria como Maria do Rosário ter postado sobre o assunto.\nMaria do Rosário se posicionou em suas redes sociais no dia 9 de novembro de 2016 e chamou a montagem de mentira. “Falsificar tweets e postagens se tornou fácil com programas de computador. Tentam atacar nosso mandato com cards falsos, como este, que caluniosamente afirmam que a deputada Maria do Rosário declarou posicionamentos aos quais ela nunca proferiu”, disse.\nA deputada e sua família são alvos constantes de campanhas de desinformação. Ela já solicitou à Polícia Federal que investigasse os autores de publicações que se dirigiam à sua filha de forma depreciativa. Em outra ocasião, um vídeo foi tirado de contexto nas redes sociais para acusar a jovem de defender traficantes.\nMaria do Rosário também é alvo de boatos por perfis bolsonaristas, tanto por ser filiada ao PT, quanto pelo fato de ter se envolvido em polêmica com o presidente Jair Bolsonaro, em 2003. Na ocasião, o então deputado federal disse que “não a estupraria” porque ela “não merecia”. Ele acabou tendo de pedir desculpas após decisão judicial, em 2017.\nEste conteúdo enganoso também foi checado por Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-16_310820201711.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["maria do rosário", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "polícia militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05023038101111185750.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-dilma-tenha-sugerido-rodizio-para-volta-as-aulas-durante-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Dilma tenha sugerido rodízio para volta às aulas durante pandemia", "subtitle": "Boato inventa que ex-presidente teria declarado que solução para reabertura das escolas está em alunos comparecerem em um dia e professores, em outro", "publication_date": "2020-08-31 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que Dilma Rousseff (PT) tenha sugerido um rodízio para a volta às aulas durante a pandemia de covid-19, como alega boato nas redes sociais. Na peça de desinformação, Dilma aparece defendendo que os alunos compareçam às escolas em um dia e os professores, em outro. O conteúdo falso teve mais de 2,2 mil compartilhamentos no Facebook.\nA postagem contém uma série de erros de português e não indica a fonte. O Estadão Verifica não encontrou qualquer registro da suposta declaração na imprensa ou em outra fonte confiável na internet. Procurada pela reportagem, a assessoria de comunicação de Dilma Rousseff também negou a autoria, chamando o conteúdo de uma “mentira”.\nPost falso atribui frase inventada a Dilma Rousseff. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nO debate público sobre a volta às aulas no País aumentou com o início do segundo semestre do ano e as flexibilizações adotadas em diversas localidades nos protocolos de distanciamento social. O governo de São Paulo, por exemplo, deve permitir a reabertura de instituições de ensino em 8 de setembro para regiões em bandeira amarela há mais de 28 dias, como a capital paulista. A retomada geral é esperada para 7 de outubro, mas divide opiniões entre especialistas de saúde, pais e educadores.\nApenas o Amazonas retomou as aulas presenciais da rede estadual de ensino até o momento, de acordo com levantamento do portal G1. Além de São Paulo, outros quatro Estados têm previsão de retomada das aulas presenciais na rede pública: Pará, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Entre as capitais brasileiras, somente três sinalizaram a volta às aulas nas redes municipais: Belém (PA), Florianópolis (SC) e São Luís (MA).\nO Boatos.org analisou esse mesmo boato, em maio, e concluiu que a mensagem é falsa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/dilma-rodizio_310820203443.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["dilma rousseff", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "educação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09031219302804544750.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mulheres-sao-propensas-a-sintomas-atipicos-de-enfarte-mas-sinais-mais-comuns-sao-iguais-aos-de-homens/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mulheres são propensas a sintomas atípicos de enfarte, mas sinais mais comuns são iguais aos de homens", "subtitle": "Publicação no Facebook engana ao afirmar que sinais de problemas cardíacos raramente são os mesmos para ambos os sexos", "publication_date": "2020-08-28 00:00:00", "text_news": "Um texto que viralizou no Facebook afirma que os sintomas de enfarte em mulheres “raramente” são os mesmos identificados em homens. Especialistas ouvidos pelo Estadão Verifica explicam que não é bem assim — os sintomas mais comuns são iguais para ambos os sexos, mas as mulheres estão mais propensas a desenvolver manifestações atípicas. Como isso pode retardar a procura por atendimento médico, é importante saber identificar sinais como dores nas costas, falta de ar e náuseas.\nEsse post foi compartilhado ao menos 46 mil vezes desde 20 de julho de 2019. “Sabias que os ataques cardíacos nas mulheres raramente apresentam os mesmos sintomas dramáticos que anunciam o infarto nos homens?”, diz a postagem. “Refiro-me à dor intensa no peito, o suor frio e o desfalecimento (desmaio, perda de consciência) súbito que eles sofrem e que vemos representados em muitos filmes”. O texto também contém o suposto relato de uma mulher que teria sofrido um enfarte em casa, mas não identifica quando isso teria ocorrido nem quem seria a pessoa em questão.\nMulheres são mais propensas a ter sintomas atípicos, mas os sinais mais comuns são os mesmos para ambos os sexos. Foto: Reprodução\nOs sintomas mais comuns de um enfarte agudo do miocárdio são os mesmos para homens e mulheres, diz Bernardo Noya, cardiologista do HCor. São as dores no peito, que podem se apresentar na forma de sensação de aperto, de queimação ou desconforto. Elas podem ter duração de alguns minutos ou serem recorrentes.\nMas há também manifestações menos comuns, como: dor ou desconforto em um ou ambos os braços, costas, pescoço, mandíbula ou estômago; falta de ar com ou sem desconforto no peito; suores frios; náuseas e tontura. “As mulheres são um pouco mais propensas do que os homens a apresentar estes sintomas”, destaca Noya. “Isso pode levar a confusão nos sintomas e dificuldade de percepção, acarretando em atraso na busca por atendimento no sistema da saúde.”\nÉ importante que homens e mulheres controlem os fatores de risco por meio da mudança de alguns comportamentos. O cardiologista fala que deve-se manter dieta saudável, interromper o tabagismo e evitar o sedentarismo. “Também é preciso tratar doenças associadas à doença cardíaca coronária, como hipertensão arterial sistêmica, diabetes e colesterol”, aponta ele.\nPraticar atividade física é uma das maneiras de prevenção ao infarto. Foto: Pixabay/@Wokandapix/Divulgação\nO Ministério da Saúde informa que a principal causa de enfarte é a aterosclerose, doença em que placas de gordura se acumulam no interior das artérias do coração. Na maioria dos casos, o enfarte ocorre quando há o rompimento de uma dessas placas, levando à formação de um coágulo e interrupção do fluxo sanguíneo.\nNos diabéticos e nos idosos, o enfarte pode ocorrer sem sinais específicos. Por isso, deve-se estar atento a qualquer mal-estar súbito apresentado por esses pacientes. Os diabéticos têm de duas a quatro vezes mais chances de sofrer um enfarte.\nAinda segundo o Ministério da Saúde, o Brasil teve cerca de 93 mil mortes por enfarte em 2018. Esta é a causa de 31% dos óbitos em todo mundo, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS).\nBeber água antes de dormir diminui riscos?\nO texto viral afirma ainda que tomar um copo d’água antes de se deitar evitaria problemas do coração. O médico Fausto Feres, diretor do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, nega que exista qualquer evidência neste sentido. “De qualquer forma, hidratar-se é sempre recomendado para todos, pois isso reduz chance de problemas renais (como pedra nos rins), melhora a pele e mantém a função metabólica em dia”, diz ele.\nNão há evidência de que beber água antes de dormir ajude a previnir infarto. Foto: Pixabay/@ExplorerBob/Divulgação\nSegundo o especialista, as dicas para se prevenir de problemas cardiovasculares são “atividade física regular, dieta saudável e acompanhamento com médico, especialmente se tiver algum fator de risco”.\nO estrogênio e o enfarte\nO post analisado afirma ainda que mulheres na fase de menopausa perdem a “proteção” do estrogênio contra enfartes. De fato, mulheres costumam sofrer menos de problemas cardiovasculares por conta dos hormônios femininos durante a fase reprodutiva, explica Feres. “O estrógeno auxilia como um ‘protetor’, elevando os níveis de colesterol bom (o HDL) e diminuindo os níveis de LDL (colesterol ruim)”, afirma o especialista.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-13_280820202650.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coração", "infarto", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3345471130620496622.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/prejuizo-da-natura-e-de-periodo-anterior-a-campanha-de-dia-dos-pais-com-thammy-miranda/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Prejuízo da Natura é de período anterior a campanha de Dia dos Pais com Thammy Miranda", "subtitle": "Texto em circulação nas redes sociais engana ao afirmar que marca de cosméticos teria sofrido com boicotes depois de ter convidado o ator para participar de propaganda", "publication_date": "2020-08-28 00:00:00", "text_news": "Um texto em circulação nas redes sociais engana ao relacionar um prejuízo sofrido pela Natura & Co — grupo que controla as marcas Natura, Avon, The Body Shop e Aesop — a um boicote que teria ocorrido após a empresa escalar o ator transexual Thammy Miranda para sua campanha de Dia dos Pais. O artigo enganoso traz o título “Quem lacra não lucra” e sugere que resultado negativo ocorreu “em meio à pandemia e ao boicote”.\nNo entanto, o balanço apresentado pela Natura & Co e citado no texto é referente ao segundo trimestre de 2020 — ou seja, aos meses de abril, maio e junho. A notícia de que Thammy foi convidado para a campanha foi divulgada apenas em 27 de julho. O ator, que é pai do bebê Bento Ferreira de Miranda, de seis meses, participou da divulgação da marca nas redes sociais com outras personalidades, como o ex-BBB Babu Santana, o chef de cozinha Henrique Fogaça e o músico Lucas Silveira.\nTexto compartilhado no Facebook engana ao sugerir que prejuízo da Natura & Co tem relação com campanha do Dia dos Pais. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA inclusão de Thammy na campanha de Dia dos Pais provocou ameaças de boicote à marca nas redes sociais. O mercado financeiro, por outro lado, reagiu bem à decisão. As ações ordinárias da fabricante de cosméticos operaram em alta de 6,73% em 29 de julho. Naquele dia, o Ibovespa subiu 1,44%. No dia 30, o valor das ações da Natura cresceu mais 3,36%. \nAnalistas consultados pelo Estadão na época apontaram que o desempenho positivo estava atrelado a uma tendência de o mercado investir em companhias que atuam de maneira mais forte junto à defesa de minorias. A estratégia da Natura foi encarada como uma forma de atender novos públicos e de fortalecer os pilares ESG (Ambiental, Social e Governança, na sigla em inglês) da marca. \nEm balanço apresentado em 14 de agosto, a Natura & Co informou que teve prejuízo de R$ 388,5 milhões com as quatro marcas no segundo trimestre de 2020. No mesmo período do ano passado, a companhia registrou lucro de R$ 54,3 milhões.\nO resultado reflete queda de R$ 1 bilhão (-12,7%) na receita líquida total do grupo, na comparação entre os dois trimestres. O índice foi puxado para baixo pelo desempenho negativo de 35,2% da Avon. \nA Natura, por outro lado, apresentou crescimento de 4,4% na receita, impulsionado pela alta de 7,9% nas vendas no Brasil. The Body Shop (13,9%) e Aesop (34,6%) também tiveram saldo positivo entre abril e junho de 2020, contra o mesmo período de 2019.\nSegundo a holding, as vendas do trimestre foram impactadas pelo fechamento de lojas e pela menor atividade de representantes durante a pandemia de covid-19 — recuperadas apenas em parte pelo avanço de 225% no comércio por meio de plataformas digitais. Além disso, a Avon sofreu um ataque cibernético no período, o que deve transferir cerca de R$ 450 milhões em receitas para o terceiro trimestre do ano.\nA companhia brasileira pretende investir em torno de R$ 400 milhões em negócios digitais e tecnologia da informação, nos próximos seis meses, e inaugurar um “novo modelo comercial” para a Avon. A marca foi adquirida em janeiro deste ano, criando o quarto maior negócio do setor de cosméticos do mundo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/thammy_280820200629.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["thammy", "dia dos pais", "natura", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06279145852939145462.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/viaduto-na-br-277-em-foz-do-iguacu-nao-tem-relacao-com-o-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Viaduto na BR-277 em Foz do Iguaçu não tem relação com o governo Bolsonaro", "subtitle": "Obra mostrada em postagem no Facebook foi feita integralmente com recursos do governo do Paraná", "publication_date": "2020-08-28 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo que circula no Facebook afirmando que um viaduto inaugurado na BR-277 no município de Foz do Iguaçu (PR) foi obra do governo de Jair Bolsonaro.\nSão falsas as afirmações feitas em um vídeo que circula no Facebook e atribui ao governo de Jair Bolsonaro (sem partido) a construção de um viaduto entre a BR-277 e a Avenida Costa e Silva, no município de Foz do Iguaçu (PR). No vídeo, um homem destaca a rapidez com que a obra foi concluída, insinuando que essa seria uma marca do atual governo, e afirma que sua realização não teria sido possível sem a Operação Lava Jato. Na realidade, a obra foi feita pelo governo do Estado do Paraná, integralmente com recursos próprios, e não tem nenhuma relação com o governo federal, como confirmaram ao Comprova o governo paranaense e o próprio Ministério da Infraestrutura.\nO Comprova não identificou nenhuma relação entre o viaduto e a Operação Lava Jato, como a que foi citada no vídeo. Acordos de leniência fechados pela força-tarefa da Lava Jato no Paraná de fato resultaram em valores destinados a obras viárias no estado, mas não foi o caso do viaduto em questão. Segundo a própria força-tarefa, é o governo estadual o responsável por destinar os recursos dos acordos de leniência. Ao Comprova, o governo do Paraná disse que a relação entre a Lava Jato e esse viaduto “não se aplica”.\nO comprova tentou contato com a página do Facebook que publicou o conteúdo e com a página “Zap Bolsonaro”, cuja marca d’água aparece no vídeo, mas não obteve resposta.\nComo verificamos?\nO ponto de partida para a verificação foi um trecho da fala contida no vídeo, na qual um homem informa que está no município de Foz do Iguaçu em uma sexta-feira, dia 6, às 16h05. Fizemos uma busca com esses termos no Google, cujo resultado apontou para uma nota do governo estadual do Paraná informando a inauguração de um viaduto na cidade no dia 6 de dezembro de 2019, uma sexta-feira. Outras informações do vídeo, como a citação da BR-277 e da Avenida Costa e Silva, confirmaram que se tratava da mesma obra.\nAlém disso, analisamos alguns frames do vídeo e comparamos com imagens do Google Street View para verificar se o local em que o homem fez o vídeo é, de fato, o viaduto na BR-277. As imagens mais recentes do banco de dados do Google datam de dezembro de 2018, antes, portanto, da conclusão do viaduto, mas é possível localizar nelas dois prédios e um outdoor que também aparecem no vídeo, como mostra a imagem abaixo.\nCom isso, procuramos a assessoria de imprensa da Secretaria de Infraestrutura e Logística do Estado do Paraná e o Departamento de Estradas de Rodagem do Paraná (DER/PR) para entender de quem é a responsabilidade pela obra e verificar a veracidade das alegações feitas no vídeo. Também procuramos o Ministério da Infraestrutura, do governo federal, a assessoria de imprensa da Presidência e da força-tarefa da Operação Lava Jato.\nPor fim, enviamos uma mensagem para a página do Facebook que publicou o conteúdo, mas não obtivemos resposta. Também procuramos a página Zap Bolsonaro, cuja marca d’água aparece no vídeo, mas não houve resposta.\nVocê também pode refazer o caminho da verificação acessando os links disponíveis na reportagem.\nVerificação\nO viaduto\nA obra que aparece no vídeo é um viaduto localizado no quilômetro 725 da rodovia federal BR-277. Localizada em Foz do Iguaçu, no oeste paranaense, a ponte foi construída para desafogar o trânsito no cruzamento da rodovia com a avenida Costa e Silva, facilitando o acesso aos bairros da região norte e central da cidade e agilizando o tráfego de caminhões que seguem em direção às fronteiras com o Paraguai e a Argentina.\nO Ministério da Infraestrutura informou que o “governo federal não tem relação com a obra na BR-277, em Foz do Iguaçu”. A Secretaria de Infraestrutura e Logística, do governo do Paraná, confirmou que a obra não teve participação de outras autoridades e foi realizada inteiramente com recursos estaduais. O viaduto, que tem duas pistas com acostamento e 22 metros de largura, recebeu um investimento total de R$ 18,4 milhões.\nOperação Lava-Jato\nNo vídeo, um homem afirma sucessivas vezes que a inauguração do viaduto não teria sido possível sem a Operação Lava Jato. As falas sugerem que a obra foi realizada sem que houvesse corrupção dos agentes envolvidos em sua construção – segundo o vídeo, diferentemente do que acontecia nos governos anteriores.\nO homem que narra o vídeo chega a afirmar que Fernando Haddad (PT), candidato derrotado nas eleições presidenciais de 2018, teria prometido acabar com a Lava Jato caso fosse eleito. O Comprova encontrou manifestações públicas de Haddad que mostram o contrário. Em outubro daquele ano, o petista disse que iria dar apoio a Lava Jato. “Reitero a você: PF, MP, Poder Judiciário receberão apoio para fazer o que viemos fazendo até aqui: não vamos botar sujeira para debaixo do tapete. Vamos continuar as investigações em busca da verdade”, afirmou em entrevista à Rádio Jornal Caruaru, de Pernambuco.\nDias depois, Haddad também disse, em entrevista ao SBT, que o ex-juiz Sergio Moro fez um bom trabalho na condução da operação, mas que a sentença contra o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi “um erro que vai ser corrigido pelos tribunais superiores porque ele não apresentou provas contra o presidente”.\nEm contato com o Comprova, a assessoria de comunicação do governo paranaense informou, por mensagem, que a obra do viaduto não tem nenhuma relação com a Operação Lava Jato.\nA Lava Jato e o Paraná\nEm agosto de 2019, a força-tarefa da Lava Jato do Ministério Público Federal (MPF) firmou um acordo de leniência com a empresa Ecorodovias, controladora das concessionárias Ecovia e Ecocataratas, que atuam no Paraná. O acordo é referente a diversos atos de corrupção e lavagem de dinheiro relacionados a contratos firmados entre a empresa e órgãos públicos. A Ecorodovias reconheceu o pagamento de propinas para obter modificações benéficas à concessionária em contratos desde o ano 2000.\nCom a leniência, a empresa deverá pagar R$ 400 milhões até o fim das concessões, que se encerram em 2021. Do total, R$ 30 milhões foram pagos como multa. Os outros R$ 370 milhões serão utilizados para reparação de danos, dos quais R$ 220 milhões para a redução do preço de pedágio de todas as praças da Ecorodovias e R$ 150 milhões serão destinados à execução de obras nas rodovias.\nNo dia 9 de dezembro de 2019, o governo do Paraná anunciou quais obras seriam beneficiárias do valor recebido graças ao acordo com o MPF. São elas: o Trevo Cataratas da BR-277 em Cascavel; melhorias nas vias marginais na BR-277, em Foz do Iguaçu, e terceiras faixas entre Cascavel e Guarapuava; e a duplicação da rodovia PR-407 no entroncamento com a PR-412. Uma dessas melhorias, de acordo com a Agência de Notícias do Governo do Paraná, deve acontecer em Foz do Iguaçu, nas vias marginais entre o Trevo Charrua e o Viaduto Costa e Silva, que já havia sido concluído e liberado para tráfego.\nVale ressaltar que as obras do viaduto entre a BR-277 e a Avenida Costa e Silva, alvos da investigação, foram concluídas no dia 6 de dezembro de 2019. Já o anúncio das obras que iriam receber a verba do acordo de leniência foi feito no dia 9 de dezembro de 2019 — três dias depois. Ou seja, o recurso proveniente do acordo não foi utilizado na obra verificada pelo Comprova.\nA assessoria de imprensa do Ministério Público Federal no Paraná, responsável pela força-tarefa da Operação Lava Jato afirmou em nota que a destinação de recursos recuperados no âmbito da operação não é de competência da força-tarefa. Informou, também, que em 2019 assinou os acordos de leniência citados acima e sugeriu que os questionamentos sobre a obra na BR-277 fossem direcionados ao governo do Paraná.\nPáginas que reproduziram o vídeo\nA página “Intervenção constitucional militar já brasil clama Fortaleza-ce”, que publicou o vídeo falso analisado pelo Comprova, tem 38 mil curtidas e 122 mil seguidores. Em geral, ela publica conteúdos a favor de Bolsonaro, contra a imprensa e pedindo o fechamento do Supremo Tribunal Federal (STF). O próprio nome da página pede uma intervenção militar constitucional o que, como mostrou o Aos Fatos, não é possível.\nO vídeo possui uma marca d’água com os dizeres “Zap Bolsonaro” e o endereço de um site. Nas redes sociais, o blog citado publica notícias envolvendo o presidente Jair Bolsonaro e conteúdos correlatos. Além disso, os administradores do site possuem diversos grupos no WhatsApp para a divulgação dos mesmos conteúdos e afirmam, no site, que “os grupos são somente para distribuição de informações pré-conferidas, para evitar FAKE NEWS” e que os grupos não são abertos para discussões ou bate-papo.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova investiga conteúdos sobre políticas públicas do governo federal que possam provocar desinformação nas redes sociais. É o caso do vídeo objeto desta verificação, que faz afirmações falsas sobre uma obra pública para atribuir sua realização ao presidente Jair Bolsonaro. Segundo dados da plataforma CrowdTangle, até a data de fechamento deste texto, o vídeo somava mais de 177 mil interações no Facebook, tendo sido compartilhado 89.351 vezes.\nCom a proximidade das eleições municipais, vídeos como esse podem contribuir negativamente para os debates políticos no país. Quando a desinformação passa a integrar o cenário eleitoral, discussões sobre os projetos e agendas dos candidatos são prejudicadas, dificultando a escolha dos eleitores.\nPostagens contendo informações falsas ou enganosas sobre obras públicas frequentemente viralizam nas redes sociais. O Comprova já verificou um boato que atribuiu erroneamente a construção de uma ponte entre os estados do Acre e Rondônia apenas ao governo Bolsonaro, uma postagem que usou fotos de outras estradas para afirmar que o Exército realizou reparos na rodovia Transamazônica e uma sequência de imagens que conferiam ao governo Bolsonaro a responsabilidade sobre obras realizadas em governos anteriores.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/br-277-em-foz-03-twitter_280820200133.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08906596472322924060.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-lula-tenha-se-apossado-de-faqueiro-de-ouro-presenteado-por-elizabeth-ii-a-costa-e-silva/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Lula tenha se apossado de faqueiro de ouro presenteado por Elizabeth II a Costa e Silva", "subtitle": "Foto de conjunto de talheres mostrado em postagem do Facebook é de item leiloado por R$ 120 em 2013", "publication_date": "2020-08-27 00:00:00", "text_news": "A foto de um faqueiro vendido em leilão por R$ 120 foi tirada de contexto para acusar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) de se apropriar do item ao deixar o Palácio da Alvorada em 2010. A imagem do conjunto de talheres foi compartilhada no Facebook como se mostrasse um presente oferecido pela rainha Elizabeth II ao ex-presidente do regime militar Artur Costa e Silva, em 1968. O post com a informação falsa foi compartilhado 6,6 mil vezes.\nFoto de faqueiro leiloado por R$ 120 foi tirado de contexto por meme. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Costa e Silva ganhou um faqueiro de ouro da rainha da Inglaterra em 1968, mas considerou o presente sendo para a nação brasileira. Luiz Inácio Lula da Silva mandou empacotar e levou consigo quando deixou o palácio em 2010. Ele considerou que o faqueiro era dele”, diz o meme compartilhado no Facebook. A postagem acompanha a foto de um encontro entre a rainha Elizabeth II e Costa e Silva, bem como uma imagem do suposto presente.\nCom o mecanismo de busca reversa do Google, é possível identificar a foto do conjunto de talheres no site de leilões Mozart Leiloeiro. A descrição do produto diz se tratar de um faqueiro coreano, sem estojo, feito de aço inoxidável e banhado a ouro. O item foi vendido a R$ 120 no dia 23 de fevereiro de 2013.\nItem ainda pode ser encontrado no site de leilões. Foto: Leilões Mozart/Reprodução\nPresentes são patrimônio da União\nO general Artur Costa e Silva e a rainha Elizabeth II se encontraram no Palácio da Alvorada em 5 de novembro de 1968. A monarca inglesa estava acompanhada do Príncipe Philip. O evento foi noticiado pelo Estadão na época.\nNa ocasião, a rainha foi presenteada com balangandãs de ouro, um retrato do presidente brasileiro e um quadro de Glauber Lima. Elizabeth II, por sua vez, ofereceu a Costa e Silva uma taça de prata ovalada e um centro de mesa.\nPresidentes da República não podem ganhar presentes de valor. Por isso, objetos recebidos devem ser incorporados ao patrimônio da Presidência ou doados a uma entidade de caráter cultural ou filantrópico. Este é o caso, por exemplo, de presentes oferecidos por outros chefes de Estado.\nO ‘Estadão’ contou sobre a visita da rainha da Inglaterra ao presidente brasileiro em 6 de novembro de 1968. Foto: Acervo Estadão\nPresentes de Lula\nDurante buscas na casa do ex-presidente Lula em São Bernardo do Campo, em 2016, a Polícia Federal (PF) encontrou indícios de que o presidente manteria objetos de valor em um cofre de um banco em São Paulo. O então juiz federal Sérgio Moro, da Operação Lava Jato, proferiu decisão que permitiu aos agentes fazerem buscas e apreensão no cofre.\nNo local, os policiais encontraram joias, moedas, condecorações e peças de arte que o petista alegava serem de seu acervo pessoal. A sala abrigava um total de 133 peças, todas elas recebidas pelo ex-presidente durante seus dois mandatos. Não há relato de que algum faqueiro de ouro estivesse no cofre. O local era usado desde 21 de janeiro de 2011, mesmo ano em que Lula passou a faixa presidencial para sua sucessora, Dilma Rousseff (PT).\nMoro determinou à Secretaria de Administração da Presidência da República que formasse comissão para apurar se os objetos deveriam ser incorporados ao patrimônio da Presidência. O então juiz federal acatou o relatório dos técnicos e determinou o confisco de 21 peças, dentre as quais esculturas em formato de camelo, três espadas e uma coroa. Ele se baseou no artigo 10, inciso II do Decreto Nº 4.081/2002, que ainda estava vigente.\nEntre os objetos que foram reincorporados pela Presidência da República estavam três espadas e uma coroa. Foto: Reprodução\nDocumento\nRELATÓRIO DA COMISSÃO DA PRESIDÊNCIA  \n PDF\nEste conteúdo também foi checado por Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-11_270820204143.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "rainha elizabeth ii"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3462067236238204462.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-molhar-a-cabeca-primeiro-no-banho-aumente-o-risco-de-ataque-cardiaco/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que molhar a cabeça primeiro no banho aumente o risco de ataque cardíaco", "subtitle": "Conselho difundido em postagem viral no Facebook não tem qualquer embasamento científico", "publication_date": "2020-08-27 00:00:00", "text_news": "Uma postagem falsa nas redes sociais sugere que molhar primeiro a cabeça ao tomar banho aumenta o risco de ataques cardíacos e quedas. Segundo o boato, o corpo tentaria “ajustar sua temperatura muito rapidamente” nessa situação, aumentando a velocidade com que o sangue chega na cabeça e favorecendo o rompimento de vasos. A fonte da alegação seria um professor de medicina dos Estados Unidos na Malásia, cujo nome não é identificado.\nDe acordo com o cardiologista do HCor Bernardo Noya, a afirmação é falsa: “Não há referência na literatura, nem dados científicos que relacionem o banho ao enfarte agudo do miocárdio”. O médico também disse desconhecer qualquer trabalho que tenha demonstrado que uma sequência específica para lavar as partes do corpo durante o banho possa proteger as pessoas de ataques cardíacos.\nPostagens nas redes sociais sugerem que começar o banho molhando a cabeça aumenta o risco de ataque cardíaco. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nO especialista afirma que pode ocorrer confusão em relação ao assunto, porque há vários relatos de pacientes que sofreram um mal súbito no banheiro. Mas isso acontece porque as pessoas costumam se dirigir ao banheiro quando não se sentem bem, aponta o médico. As doenças cardíacas causam sintomas como mal estar, náuseas e vômito, por exemplo.\nNoya acrescenta que alguns tipos de desmaios realmente tendem a ocorrer mais no banheiro, porque estão relacionados ao ato de urinar ou ao banho com água muito quente. “Mas esses episódios tendem a ser rápidos e totalmente reversíveis, sem relações com enfarte ou óbito”, diz o médico.\nSegundo o cardiologista, a melhor maneira de evitar enfartes é adotar medidas de comportamento amplamente divulgadas, como praticar exercício físico, manter uma alimentação saudável e evitar o sobrepeso e o tabagismo. Diabetes, colesterol e pressão arterial alta são outros fatos de risco para doenças cardíacas.\nO Ministério da Saúde relata que os principais inimigos do coração são o tabagismo e o colesterol em excesso, porque favorecem o acúmulo e a formação de placas de gordura, além de hipertensão, obesidade, estresse, depressão e diabetes.\nAo pesquisar sobre a origem desse boato, o Estadão Verifica encontrou um texto parecido em inglês. Nesta versão, o professor de medicina citado é chamado “Dr Ariel Quintana”, da Universiti Teknologi Malaysia (UTM). Porém, não há nenhuma referência a esse nome nas páginas oficiais. Procurada pela reportagem, a universidade respondeu, por e-mail, que “não existe, nem nunca existiu, tal pessoa na instituição”. \nA imagem que acompanha diversas das postagens falsas também não mostra o coração de uma pessoa após sofrer um ataque cardíaco. Na verdade, a foto mostra um coração suíno com cisticercose — infecção causada por um tipo de tênia. O Estadão Verifica desmentiu um boato com a mesma imagem em março deste ano.\nO Brasil tem cerca de 93 mil mortes ao ano por infarto, segundo dados de mortalidade do Ministério da Saúde de 2018. A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que 17,9 milhões de pessoas morrem a cada ano por doenças cardiovasculares, cerca de 31% dos óbitos em todo o mundo.\nAos Fatos, Fato ou Fake e AFP Checamos também analisaram o boato e concluíram que a mensagem é falsa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/infarto_270820201853.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["infarto", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/785730801196211210.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-flavio-dino-sem-mascara-em-velorio-e-de-2018/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de Flávio Dino sem máscara em velório é de 2018", "subtitle": "Foto foi tirada de contexto nas redes sociais para acusar o governador do Maranhão de causar aglomeração durante o enterro do pai", "publication_date": "2020-08-27 00:00:00", "text_news": "Uma imagem de 2018 do governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB), tem sido compartilhada fora de contexto nas redes sociais para acusá-lo de causar aglomeração durante o enterro do pai dele, o ex-deputado estadual Sálvio Dino. Sálvio morreu aos 88 anos na segunda-feira, 24, em São Luís, vítima da covid-19. \nNa realidade, a foto de Flávio Dino sem máscara foi feita durante o velório de Humberto Coutinho, então presidente da Assembleia Legislativa do Maranhão, em janeiro de 2018. A imagem é de um vídeo do discurso feito pelo governador durante a cerimônia, publicado no YouTube (abaixo). O canal da Assembleia também publicou uma gravação com a fala de Dino, filmada de outro ângulo.\nNo Twitter, o governador maranhense criticou quem compartilhou a imagem com contexto falso. “Já vi muitos tipos de criminosos. Mas ainda me impressiono com o que estão transformando a política no Brasil”, escreveu ele.\nQue tipo de “gente” é capaz de agredir uma família em luto ? Que tipo de “gente” é capaz de usar uma foto de um velório de 2018 como sendo o do meu pai para me agredir ? Já vi muitos tipos de criminosos. Mas ainda me impressiono com o que estão transformando a política no Brasil.\n— Flávio Dino ???????? (@FlavioDino) August 26, 2020\nFlávio Dino já foi alvo de outros boatos desmentidos pelo Estadão Verifica. Em julho do ano passado, ele foi falsamente acusado de ter substituído a bandeira do Brasil pela do partido comunista no palácio do governo do Estado.\nO governador é apontado como possível candidato à Presidência em 2022. Na semana passada, lançou um programa de recuperação econômica com viés desenvolvimentista, em contraponto à política liberal do governo de Jair Bolsonaro.\nA Agência Lupa também checou esse boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-38_270820203628.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["flavio dino", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7313761341352757704.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-provas-de-sabotagem-no-rompimento-em-barragem-da-transposicao-no-ceara/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há provas de sabotagem no rompimento em barragem da transposição no Ceará", "subtitle": "Ministério do Desenvolvimento Regional diz que as causas do acidente estão sendo apuradas", "publication_date": "2020-08-27 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Postagens no Twitter e no Facebook que afirmam que o acidente na barragem de captação de águas do Rio São Francisco em Jati no Ceará foi sabotagem\nPostagens em redes sociais como Facebook e Twitter sobre o rompimento de uma tubulação da barragem de Jati, no município homônimo, no sul do Ceará, em 21 de agosto, usam informações sem comprovação para afirmar que o dano foi provocado por uma bomba e que o caso é fruto de uma “ação de sabotagem”. Algumas publicações também dizem que a Polícia Federal (PF) está apurando o suposto atentado ao equipamento da transposição do São Francisco. A informação não é confirmada pela PF.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nAs causas do vazamento na barragem ainda estão sendo apuradas, de acordo com o Ministério do Desenvolvimento Regional, responsável pela estrutura danificada. Portanto, não há como assegurar o que motivou a ocorrência. O órgão também não cogitou publicamente que o vazamento seja fruto de uma ação criminosa deliberada como um atentado a bomba.\nO Comprova verificou que as imagens compartilhadas, em que aparecem os danos à barragem após o vazamento, são do local da ocorrência. Mas não encontrou evidências que confirmem as afirmações feitas nos textos que acompanham as imagens. Algumas publicações usam como fonte o deputado estadual do Ceará Francisco de Assis Cavalcante Nogueira (PSL), conhecido como Delegado Cavalcante. Ele afirmou em postagens e entrevista ter ocorrido uma sabotagem com explosivos no duto. A equipe do Comprova entrou em contato com a assessoria do deputado e foi informada de que “ele iria pensar se responderia”. Até a publicação desta checagem, não houve resposta.\nO Comprova tentou falar com o perfil de Twitter @RaquelBlak que publicou conteúdo similar. Após a tentativa de contato, o tuíte foi apagado.\nMinistério do Desenvolvimento Regional não cogitou publicamente que o vazamento seja fruto de uma ação criminosa. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPor meio de busca reversa de imagens no Google e da ferramentas de monitoramento de redes sociais CrowdTangle, o Comprova pesquisou as primeiras postagens que sugerem a suposta sabotagem no rompimento do duto da barragem. As publicações mais antigas encontradas são do deputado estadual Delegado Cavalcante (PSL) que publicou as imagens e menciona em seu texto que havia indícios de sabotagem. O Comprova entrou em contato com a assessoria de Cavalcante para saber a fonte das suspeitas do parlamentar, mas não teve retorno até o fechamento dessa verificação.\nFalamos com uma familiar de Raquel Blak,a titular de um dos perfis que publicou o conteúdo investigado, mas ela informou que Raquel não tinha interesse em conversar com a imprensa.\nEm paralelo, a equipe procurou o Ministério do Desenvolvimento Regional (MDR), a Secretaria de Recursos Hídricos do Ceará (SRH) e a Prefeitura de Jati (CE) para entender a competência sob o equipamento danificado e as medidas que foram tomadas após o incidente, bem como esclarecer se os órgãos públicos suspeitam de sabotagem no duto. Também questionou a Polícia Federal e o Ministério Público Federal no Ceará (MPF) sobre possíveis investigações em curso após a ocorrência. O Comprova também ouviu duas entrevistas do ministro do Desenvolvimento Regional, Rogério Marinho, e levantou informações sobre o evento em veículos de imprensa cearenses.\nPor fim, ouvimos o engenheiro civil Antônio Nunes de Miranda, professor da Universidade Federal do Ceará (UFC) e especialista em segurança de barragens, para entender que hipóteses técnicas poderiam explicar o rompimento da tubulação em Jati.\nVerificação\nOcorrência\nO vazamento foi registrado na tubulação de concreto da barragem de Jati, localizada em município de mesmo nome no sul do Ceará, no dia 21 de agosto por volta das 17h. Na ocorrência, segundo declaração do ministro Rogério Marinho, houve o rompimento de um duto que emite água para o Eixo Norte da transposição do São Francisco, em direção à Paraíba e ao Rio Grande do Norte.\nEssa barragem faz parte do eixo inaugurado no dia 26 de junho pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e, além de ser um reservatório para as águas do Rio São Francisco, é o ponto inicial de outro projeto de transposição — o Cinturão das Águas do Ceará (CAC) — que é executado pelo Governo do Ceará com recursos da União. O trecho 1 do CAC, da qual a barragem de Jati faz parte, ainda está em fase de testes. A estrutura danificada integra a obra de competência federal. Após o ocorrido, Marinho disse que o vazamento foi em decorrência de “algum problema mecânico” no duto.\nO rompimento ocorreu um dia após o ministro ter acionado a comporta que libera água da barragem de Jati para o Cinturão das Águas do Ceará. Nesta etapa do CAC, o eixo emergencial de 53 quilômetros deve assegurar segurança hídrica à Região Metropolitana de Fortaleza. A água correrá nos leitos dos rios Salgado e Jaguaribe até chegar ao Açude Castanhão, que abastece a capital e as cidades próximas. A estimativa dos governos estadual e federal é que cerca de 4,5 milhões de moradores sejam beneficiados pela obra.\nNo dia 21 de agosto, o governador do Ceará, Camilo Santana (PT), e o secretário dos Recursos Hídricos, Francisco Teixeira, foram a Jati. Na ocasião, Teixeira explicou que “na ombreira direita, tem uma tubulação que se inicia em concreto e depois um bloco, onde está a emenda da tubulação em concreto com a tubulação em aço. Então, parece que nessa emenda houve um rompimento, um vazamento da tubulação. Então, esse jato d’água é devido à pressão”. A água que jorrou causou um pequeno processo de erosão na barragem, mas não comprometeu a estrutura.\nO vazamento foi contido algumas horas após a ocorrência. Segundo o Ministério do Desenvolvimento Regional, havia uma dificuldade de avaliação técnica da estrutura por causa da falta de iluminação naquele momento. Em razão do rompimento, por medida preventiva, duas mil pessoas residentes no raio de dois quilômetros da barragem de Jati foram evacuadas na noite de sexta-feira e madrugada de sábado. O Ministério do Desenvolvimento Regional e o governo estadual afirmam que não houve danos estruturais à barragem.\nSegundo o Ministério do Desenvolvimento Regional, o bombeamento no Eixo Norte da transposição foi temporariamente interrompido devido à ocorrência. O site do órgão informa que a “barragem Jati foi executada pela empresa Serveng-Civilsan, no período entre janeiro de 2013 e março de 2018”. No Portal da Transparência consta que o contrato da obra no lote 5 do Eixo Norte da transposição foi assinado pelo governo federal em outubro de 2012 e teve 15 aditivos no decorrer dos últimos anos. O custo da obra passou de R$ 518.070.114,88 para R$ 895.112.734,85.\nObra da transposição do Rio São Francisco vaza e afeta 2 mil pessoas no Ceará. Foto: Adalberto Marques/MDR\nA acusação\nNas redes sociais inúmeras postagens afirmam ter ocorrido uma sabotagem com explosivos no duto. As imagens compartilhadas, em que aparecemos danos à barragem após o vazamento são, de fato, do local da ocorrência. Mas os textos são inverídicos. Algumas publicações usam como fonte o deputado estadual Delegado Cavalcante.\nA primeira menção de Cavalcante ao tema ocorreu no dia 22, durante a vistoria feita pelo ministro Rogério Marinho, em Jati. Em vídeo publicado no Facebook, Cavalcante aparece questionando o ministro sobre a hipótese de “sabotagem” ou “mão humana” no incidente, alegando que a obra hídrica era importante para a popularidade do presidente Jair Bolsonaro na região.\nNa ocasião, o ministro respondeu que uma análise técnica deve indicar o motivo do rompimento. “Esse laudo é o que vai permitir, inclusive, que nós, enquanto Estado brasileiro, nos posicionemos para saber quem deu causa ao problema. E quem deu causa, certamente, vai ressarcir o Estado brasileiro. Então, pode ficar tranquilo porque nós vamos usar todos os meios aí para encontrar as causas e torná-las transparentes para todo mundo”, afirmou Marinho.\nApuração da ocorrência\nEm entrevista à CNN no dia 22, o ministro Rogério Marinho disse que uma análise técnica identificará em até 40 dias se houve erro na engenharia, na execução ou no material usado na obra. O ministro não citou bombas ou suspeita de sabotagem. “A pressão da água de alguma forma desregulou o sistema, deve ter fechado o duto embaixo e isso explodiu a tubulação de cimento”, disse.\nPerguntada por e-mail pelo Comprova sobre a suspeita de uso de bomba, a assessoria do Ministério do Desenvolvimento Regional retornou com uma nota que se limita a detalhar os pedidos de avaliação técnica do caso.\nSegundo o texto, em 24 de agosto, o ministério solicitou às empresas responsáveis pela execução testes e comissionamento da obra que “relatórios técnicos sejam apresentados até o dia 28 de agosto sobre cada etapa de funcionamento desde a última quinta-feira (20), quando foram abertas as comportas”.\nO ministério diz que só com os relatórios feitos pelas empresas envolvidas na Barragem Jati será possível avaliar as causas do rompimento. O órgão também afirmou que irá contratar uma consultoria independente, com definição até esta sexta-feira, 28 de agosto.\nNas postagens também consta que a suposta sabotagem estaria sendo investigada pela Polícia Federal. Procurada pelo Comprova, a prefeita de Jati, Maria de Jesus Diniz (PSD), se limitou a dizer que agentes da PF estiveram na cidade para uma investigação.\nQuestionada sobre a suspeita de bomba, a PF respondeu ao Comprova que “não divulga a existência ou não de possíveis investigações em andamento”. O órgão ainda complementa que “qualquer informação que circule nas redes sociais em nome da Polícia Federal que não tenha partido de nossos canais oficiais é de total responsabilidade de quem a divulgou.”\nPor envolver o uso de recursos federais, o Comprova também contactou, via e-mail, o Ministério Público Federal no Ceará para saber se o órgão foi acionado para desenvolver ou abriu alguma investigação sobre o suposto atentado a bomba. A assessoria de Comunicação Social do MPF informou, que “realizou levantamento não identificando, até a presente data, procedimento instaurado ou representação (denúncia) recebida pela instituição sobre suposta sabotagem à barragem em Jati”.\nEmbora a estrutura danificada seja de competência da gestão federal, o Comprova consultou também à Secretaria de Recursos Hídricos do Ceará sobre o assunto. O órgão foi questionado, via e-mail, se acompanhou os desdobramentos da situação após o rompimento da estrutura e se é possível apontar hipóteses do que tenha provocado a ocorrência. Além disso, a SRH foi indagada se solicitou alguma investigação oficial sobre um suposto uso de bomba na estrutura que teria provocado uma explosão local.\nPor e-mail, a SRH reitera a competência do governo federal sobre a estrutura afetada e diz que “cabe ao Governo Federal qualquer investigação”. A nota também afirma que o secretário dos Recursos Hídricos, Francisco Teixeira, esteve no local e “descarta completamente a hipótese de atentado”. O texto acrescenta que “o mesmo, que é engenheiro e atua no serviço hídrico há várias décadas, garante que o acontecido foi um evento isolado ocorrido em função de algum problema de projeto, execução da obra ou operação”.\nA secretaria também informou que o rompimento da estrutura não afetou o cronograma do Cinturão das Águas, que segue em fase de testes.\nAnálise técnica\nO Comprova também entrevistou por telefone, o engenheiro civil, professor da Universidade Federal do Ceará (UFC) e especialista em segurança de barragens Antônio Nunes de Miranda. Ele explica que a avaliação para apontar as causas desse tipo de ocorrência, geralmente, dura cerca de um mês. Na inspeção, são analisadas as estruturas de controle da água. “No caso lá de Jati, existe uma válvula dispersora e uma válvula de controle. Esses dois equipamentos é que deixam a água passar. No final da tomada de água, onde forma o chamado véu de noiva, aquela água como um jato, há válvula dispersora. Então, se houver algum problema ali, isto pode ser uma das causas”, aponta.\nAntônio menciona alguns possíveis motivos para o ocorrido. Um deles, um defeito de funcionamento na tubulação e nas válvulas, que não é comum “porque são equipamentos muito robustos, próprios para durar muito tempo e para não dar problemas”. Outra possibilidade é de ordem operacional: a válvula pode ter sido fechada bruscamente. Isso geraria acúmulo de água, o que resultaria em estrangulamento de uma parte mais sensível da tubulação. O controle de válvulas geralmente é automatizado. Um erro na operação pode ocorrer, mas, na análise do engenheiro, também é raro.\nOutra hipótese é que algum entulho, madeira ou resto de obra, tenha ficado na tubulação e provocado a obstrução da água, o que resultaria no estouro. Além disso, ele pondera que no final da tubulação em concreto há uma ancoragem no tubo de aço — para fazer a mudança de direção do fluxo da água — e esse bloco pode ter sofrido um rebaixamento. “Se tiver ocorrido, pode afetar a tubulação de concreto e provocar a ruptura”, completa.\nO fenômeno que provavelmente ocorreu na barragem, segundo Antônio, é chamado na engenharia de “golpe de aríete”. Na prática é a resposta da água quando vem se deslocando em uma tubulação de grande extensão e algo a obstrui de repente. “É como se fosse um trem em alta velocidade que você parasse a locomotiva bruscamente. Os outros vagões vão se amontoar, pode engavetar. O mesmo acontece com a água. Quando você veda a tubulação de repente, toda aquela água que estava se deslocando para e cria uma onda de pressão que volta no sentido contrário ao fluxo. Essa onda pode destruir um ponto fraco da tubulação”.\nO engenheiro acha improvável o ato ter sido sabotagem. O “golpe de aríete” não é um fenômeno comum, mas é muito estudado na engenharia, que trabalha justamente para evitar que ocorra. Até a causa ser descoberta, a tubulação não pode ser consertada. Os reparos que estão sendo executados em Jati são do “pé da barragem”, que sofreu pequena erosão devido o jato de água.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase do Comprova, o projeto retomou o monitoramento e a investigação de conteúdos suspeitos sobre políticas públicas do governo federal de ampla repercussão em redes sociais. As publicações verificadas são sobre a maior obra de infraestrutura hídrica do país, o Projeto de Integração do Rio São Francisco (PISF). Por isso, checar a veracidade desse conteúdo é tão relevante.\nDesde que o trecho Leste foi inaugurado pelo presidente Jair Bolsonaro, em junho diversos boatos surgiram nas redes sociais. O Comprova já mostrou recentemente ser falso um vídeo que sugeria que o Governo do Ceará havia “sabotado” o canal da transposição inaugurado por Bolsonaro; que o Exército não refez todo o trecho da transposição do São Francisco inaugurado por Temer e Lula e que não há indícios de que a família Gomes tenha negócios no setor de transporte de água, sendo prejudicada pela inauguração da obra da transposição.\nA desinformação sobre o ocorrido em Jati é prejudicial porque, além da ausência de fundamentação, impulsiona teorias conspiratórias e gera na sociedade um clima de desconfiança sobre o funcionamento de uma obra tão expressiva. A transposição do Rio São Francisco sofre grandes atrasos de entrega, e um dano a sua estrutura deve ser apurado com seriedade e resolvido de forma mais ágil e eficaz.\nAs publicações falsas sobre o tema ultrapassam 20 mil compartilhamentos. O tuíte do perfil @MBColunista foi compartilhado 2,5 mil vezes. Conteúdo semelhante teve 3,7 mil compartilhamentos em um dos perfis pessoais verificados pelo Comprova.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Ceará [estado]", "polícia federal", "rio são francisco", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02141424280425581180.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-usada-para-atacar-senadores-por-rejeicao-a-veto-de-bolsonaro-e-retirada-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto usada para atacar senadores por rejeição a veto de Bolsonaro é retirada de contexto", "subtitle": "Postagem que mostra parlamentares comemorando não é de quando tentaram deixar servidores federais de fora da regra que proíbe reajustes salariais até 2021", "publication_date": "2020-08-27 00:00:00", "text_news": "Uma foto de parlamentares comemorando a eleição de Davi Alcolumbre (DEM-AP) para a presidência do Senado foi tirada de contexto em uma postagem do Facebook após o Senado rejeitar um veto presidencial a reajustes para profissionais de segurança pública, saúde, e educação durante a pandemia de covid-19. O veto acabou mantido, pois a Câmara dos Deputados não confirmou a derrubada.\nPost resgata foto de senadores em 2019 e sugere se tratar de registro recente. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Olha a comemoração frustrada de quem achou que iria ferrar o Brasil!”, diz a postagem. Ela é acompanhada por duas fotos de senadores fazendo gestos de comemoração. Além de Alcolumbre, aparecem nas imagens: Lasier Martins (Podemos-RS), Major Olímpio (PSL-SP), Randolfe Rodrigues (Rede-AP), Roberto Rocha (PSDB-MA) e Tasso Jereissati (PSDB-CE).\nPor meio do mecanismo de busca reversa do Google, foi possível identificar vezes em que as fotos foram usadas anteriormente. As duas foram publicadas inicialmente em reportagens que informavam sobre a eleição de Alcolumbre para a presidência do Senado.\nA primeira foi publicada pelo jornal online El País na matéria “Davi Alcolumbre, o aspirante do baixo clero que desbancou o MDB no Senado”, em 2 de fevereiro de 2019. Ela é de autoria do fotógrafo Fabio Rodrigues Pozzebom, da Agência Brasil.\nDavi Alcolumbre comemora eleição para a presidência do Senado. Foto: Fabio Rodrigues Pozzebom/Agência Brasil\nJá a segunda imagem utilizada no post é do fotógrafo Pedro França, da Agência Senado, e ilustra texto publicado no próprio portal da Casa: “Davi Alcolumbre é eleito novo presidente do Senado Federal”, também em 2 de fevereiro de 2019. Ele recebeu votos de 42 dos 81 senadores.\nDavi Alcolumbre se tornou o novo presidente do Senado em fevereiro de 2019, primeiro ano da atual legislatura. Foto: Felipe França/Agência Senado\nSenado rejeitou veto presidencial\nEm 19 de agosto, o plenário do Senado votou pela rejeição de um veto do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) ao reajuste para profissionais de segurança pública, saúde e educação durante a pandemia de covid-19. Estas categorias estavam isentas do congelamento de salários até 2021, imposto a Estados e municípios como contrapartida para que o Congresso aprovasse um auxílio federal de R$ 60 bilhões por conta da crise sanitária.\nA pedido do ministro da Economia, Paulo Guedes, Bolsonaro vetou o item que abria a exceção. Após a rejeição do veto, o presidente chegou a dizer que os reajustes o impossibilitariam de governar. Guedes, por sua vez, chamou a decisão do Senado de “crime contra o Brasil”, motivo pelo qual foi convocado para se explicar.\nUm veto presidencial precisa ser rejeitado pelas duas Casas Legislativas para ser derrubado. No dia seguinte à votação no Senado, ele foi mantido pela Câmara dos Deputados. Para isso, o governo precisou negociar com os parlamentares a prorrogação do auxílio emergencial e a liberação de recursos do Orçamento.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-10_260820201033.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "senado federal", "davi alcolumbre"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3634155173914164689.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-distorce-decisao-do-stf-sobre-ressarcimento-aos-cofres-publicos-em-casos-de-corrupcao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post distorce decisão do STF sobre ressarcimento aos cofres públicos em casos de corrupção", "subtitle": "Publicação no Facebook afirma que cinco ministros votaram contra devolução de dinheiro roubado aos cofres públicos, o que não é verdade", "publication_date": "2020-08-27 00:00:00", "text_news": "Uma publicação com mais de 16 mil compartilhamentos no Facebook distorce o teor de uma decisão feita em 2018 pelo Supremo Tribunal Federal (STF). A postagem diz que os ministros resolveram, por seis votos a cinco, que quem “rouba dinheiro do povo tem que devolver”. Na realidade, o ressarcimento de danos aos cofres públicos já está previsto na Constituição Federal. O que os magistrados discutiram era a prescrição de atos dolosos de improbidade administrativa.\nEm outras palavras, a deliberação foi sobre qual o período máximo após o qual a administração pública pode entrar com uma ação para pedir de volta valores perdidos em atos de corrupção quando há dano intencional. Em 8 de agosto de 2018, os magistrados decidiram que não há prescrição nesses casos. Ou seja, não há prazo para o ressarcimento aos cofres públicos.\nA postagem enganosa dá a entender que cinco ministros votaram contra o ressarcimento ao erário. Mas a devolução de dinheiro à administração pública já está prevista na Constituição de 1988. O artigo 37 define que atos de improbidade administrativa “importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário”. Ou seja: os ministros do STF não precisariam decidir que é preciso devolver valores roubados dos cofres públicos, porque isso já está claro no texto constitucional.\nA Lei de Improbidade Administrativa (lei 8.429, de 2 de junho de 1992) dá mais detalhes sobre a punição que deve ser imposta a agentes públicos que alcançarem enriquecimento ilícito. O artigo 5º define que, quando há lesão ao patrimônio público “por ação ou omissão, dolosa ou culposa, do agente ou de terceiro”, o dano deve ser ressarcido integralmente.\nO Estadão Verifica já desmentiu um boato sobre a mesma decisão do STF citada no post enganoso analisado. Como explicado anteriormente, na ocasião os ministros atenderam um recurso do Ministério Público Estadual de São Paulo — que questionava a prescrição de uma ação civil pública movida contra funcionários da Prefeitura da cidade Palmares Paulista, envolvidos em processo de licitação irregular.\nO Plenário decidiu que só não prescreveriam os atos de improbidade dolosos, aqueles em que há intenção de praticar o crime. Isso inclui casos em que há enriquecimento ilícito, favorecimento ilícito de terceiros ou dano intencional à administração pública. A tese foi proposta pelo ministro Edson Fachin.\nA legislação sobre o tema define que o prazo de prescrição de atos de improbidade administrativa é de cinco anos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-37_270820205302.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "improbidade administrativa", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01015130390284012573.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-vacina-contra-covid-19-cause-danos-irreversiveis-ao-dna/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que vacina contra covid-19 cause danos irreversíveis ao DNA", "subtitle": "As vacinas de mRNA são desenvolvidas para não interferir no DNA humano; não há qualquer evidência de que sejam capazes de causar danos genéticos", "publication_date": "2020-08-27 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Post do blog católico Mater Salutis alega que as vacinas contra a covid-19 podem provocar dano genético irreversível e são um crime contra a humanidade. O texto seria uma mensagem de Robert F. Kennedy Jr e foi publicado em 13 de agosto. No dia 26, o material foi excluído do site.\nÉ falso que as vacinas em teste contra a covid-19 possam causar “danos irreversíveis” ao DNA das pessoas imunizadas. As alegações são de um post do blog católico Mater Salutis, publicado no dia 13 de agosto. Um texto atribuído a Robert F. Kennedy Jr. fala das vacinas de mRNA que estão sendo testadas contra o novo coronavírus. “Um sintoma de vacinação se desenvolver após uma vacinação de mRNA, nem eu nem qualquer outro terapeuta podemos ajudá-lo, porque os danos causados pela vacinação serão geneticamente irreversíveis. Na minha opinião, essas novas vacinas representam um crime contra a humanidade que nunca foi cometido de maneira tão ampla na história”, diz a publicação.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEssas declarações são falsas. As vacinas de mRNA são desenvolvidas para não interferir com o DNA humano e são incapazes de causar danos genéticos. “Biologicamente, não tem evidência nenhuma disso. No caso das vacinas de mRNA, tudo é transparente, tudo é publicado. Os dados estão aí para serem analisados. E um cara que faz uma alegação dessas basicamente não leu a literatura. É muito importante explicar para as pessoas que isso é impossível”, alerta Cristina Bonorino, professora titular da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) e membro do comitê científico da Sociedade Brasileira de Imunologia (SBI).\nAs vacinas de mRNA são desenvolvidas para não interferir no DNA humano. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nO texto seria assinado por Robert F. Kennedy Jr. e começa com a frase “Caros pacientes”, dando a entender que se trata de um médico.\nKennedy é uma pessoa real. É um advogado e ambientalista norte-americano, filho do senador Robert F. Kennedy e sobrinho do presidente John F. Kennedy, ambos já falecidos. É dele a foto que ilustrava a publicação e havia um link para sua página na Wikipedia em inglês.\nEmbora não seja um profissional da saúde, Kennedy é conhecido pelo ativismo contra as vacinas nos Estados Unidos. Em suas redes sociais, como Instagram e Twitter, há postagens criticando as vacinas em desenvolvimento contra o novo coronavírus. Sua postura é criticada dentro da própria família, umas das mais influentes na política norte-americana.\nMas nada do que ele postou se assemelha ao texto publicado pelo blog brasileiro. Entramos em contato com um dos responsáveis pela página, que assina como Tomás de Aquino. Ele admitiu que não tinha certeza da autoria e disse que tirou o texto de uma página da Wikipedia em português. “Não foi traduzido por nós. E parece que a fonte não é confiável e parece que Robert F. Kennedy Jr. não é o autor da matéria. Parece ser fake. Estamos procurando a fonte original e, caso consigamos identificar, comunicamos”, disse Aquino por e-mail. Depois de conversar com a equipe do Comprova, o site excluiu a publicação.\nComo verificamos?\nA equipe do Comprova começou a verificação procurando o nome “Robert F. Kennedy Jr.” no Google. Encontramos informações sobre sua vida, carreira como advogado e ambientalista e militância no movimento antivacinação. Uma busca reversa de imagens mostrou que a foto que ilustrava a publicação era mesmo de Kennedy. Também encontramos os perfis do advogado no Instagram e no Twitter, tentando identificar conteúdos semelhantes ao que foi publicado em português.\nSem sucesso, fizemos uma busca no Google com os principais termos do texto verificado em inglês e em português. Mais uma vez, não foi possível identificar a origem do material. Por isso, entramos em contato com os responsáveis pelo blog católico Mater Saluti por e-mail. Tomás de Aquino contou que pegou o conteúdo em uma página da Wikipedia em português e admitiu que não tinha certeza da autoria. Então, pedimos que mandasse o link do original. “Parece que o texto em português também foi excluído da Wikipedia e, como não podemos identificar a fonte, tiramos o texto do ar”, explicou.\nPara saber como as vacinas funcionam e se trazem algum risco para os pacientes, buscamos informações no site da Organização Mundial da Saúde (OMS) e em veículos de imprensa. Também conversamos por telefone com a professora universitária e pesquisadora Cristina Bonorino, que explicou como funcionam as vacinas do tipo mRNA.\nPor fim, monitoramos o desempenho do texto verificado nas redes sociais com as ferramentas CrowdTangle e TweetDeck.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 26 de agosto de 2020.\nA OMS informa que há 173 imunizantes em estudo no mundo; ao menos 20 usam tecnologia mRNA. Foto: Dado Ruvic/Reuters\nVerificação\nVacinas mRNA\nHá 173 vacinas para a covid-19 em estudo, de acordo com um levantamento da OMS. Pelo menos 20 delas usam tecnologia mRNA e duas já estão na fase 3 de testes em humanos: a da Moderna, em parceria com o Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos (NIAID), e a da Pfizer em parceria com a BioNtech.\nNormalmente, as vacinas usam o vírus desativado ou pedaços de proteínas do vírus para provocar uma resposta imune no organismo. As vacinas de mRNA têm pedaços do código genético do vírus, o RNA. Esse material é introduzido nas células do paciente dentro de lipossomos — pequenas bolhas de gordura — e faz com que o próprio corpo humano passe a produzir essas proteínas do vírus.\nA pesquisadora Cristina Bonorino explica que a tecnologia está em estudo há mais de duas décadas, mas a pandemia acelerou o debate. “As de covid-19 vão ser as primeiras [vacinas produzidas com essa tecnologia]. Já fazia muito tempo que essa discussão estava em andamento para liberar essas vacinas porque tem evidência robusta de que ela funciona e ela não tem efeitos adversos graves”, lembra.\nAs vacinas mRNA têm um custo menor e podem ser produzidas mais rapidamente. Outra vantagem é que elas são sintéticas, ou seja, não manipulam vírus vivo, apenas parte do seu material genético.\nGrupos antivacina\nEm novembro do ano passado, antes do início da pandemia, uma reportagem mostrou que Robert F. Kennedy Jr. era um dos dois maiores patrocinadores de anúncios com desinformação sobre vacinas no Facebook. Em maio deste ano, já com o novo coronavírus circulando, a família do advogado falou abertamente que ele fazia uma campanha de desinformação em relação à vacina. Dois de seus irmãos e uma sobrinha publicaram um texto intitulado “Ele está tragicamente errado sobre vacinas”.\nO movimento antivacina é tão forte nos Estados Unidos, onde é chamado de anti vaxxer, que tem preocupado autoridades sanitárias. Segundo uma pesquisa da Associated Press em parceria com a Universidade de Chicago realizada em maio, 20% dos norte-americanos disseram que não tomariam a vacina contra o SARS-CoV-2 e 31% não tinham certeza. Para frear o vírus e acabar com a pandemia, estima-se que cerca de 70% da população deva estar imunizada.\nNa Europa, esse movimento também é forte e bem organizado. Em maio, alemães contrários à imunização fizeram protestos na cidade de Colônia. No início de agosto, cerca de 17 mil pessoas se reuniram em Berlim contra as medidas de prevenção ao vírus.\nNo Brasil, pesquisa Datafolha publicada em 15 de agosto mostrou que 9 em cada 10 brasileiros pretendem ser vacinados contra o novo coronavírus. Apesar do número alto de pessoas a favor da imunização, os grupos antivacina começam a se fortalecer por aqui. Dados do Programa Nacional de Imunizações (PNI) mostraram que pais e mães que se recusam a imunizar os filhos são vistos como uma das razões para o retorno de doenças que já estavam erradicadas no país, como o sarampo.\nUm levantamento recente da União Pró-Vacina, da USP, mostrou que grupos antivacina brasileiros aumentaram em 383% a quantidade de notícias falsas espalhadas no Facebook de maio a julho.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova investiga conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Conteúdos que trazem desinformação relacionada à covid-19, como o verificado aqui, são ainda mais perigosos pois colocam a saúde da população em risco e podem custar vidas.\nUma vacina é a forma mais eficiente de imunizar a população e esforços estão sendo feitos em todo planeta para chegar a essa solução. A postagem em questão gera medo e desconfiança e pode levar pessoas a decidirem não se vacinar quando a proteção estiver disponível para os brasileiros.\nO texto atribuído a Robert F. Kennedy, Jr. teve mais de 40 mil interações até o dia 25 de agosto, antes de ser retirado do ar. No Twitter, alcançou 1.282 interações, entre repostagens e curtidas. No Facebook, foram 15 compartilhamentos até 26 de agosto.\nO texto do blog católico também foi verificado pelo Boatos.org, que concluiu que as informações são falsas. A Agência Lupa e a Reuters checaram conteúdos semelhantes sobre as vacinas de mRNA.\nPublicações que tentam desacreditar a importância da vacina já foram verificadas pelo Comprova, como o tuíte que afirmava que vacinas usam células de fetos abortados e uma teoria conspiratória segundo a qual a proteção teria um microchip para rastrear a população.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["DNA", "vacina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4839576343119572734.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-inventa-desabafo-de-tiririca-sobre-beneficios-de-deputados-federais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post inventa ‘desabafo’ de Tiririca sobre benefícios de deputados federais", "subtitle": "Repleto de dados falsos, texto circulou em 2017 para criticar reforma da previdência", "publication_date": "2020-08-26 00:00:00", "text_news": "Um texto com informações falsas sobre benefícios concedidos a parlamentares, atribuído ao deputado federal Tiririca (PL-SP), voltou a circular nesta semana no Facebook. Não há registro de discurso ou postagem do deputado com o conteúdo, que apresenta dados errados. Esse boato já foi desmentido por outras iniciativas de checagem quando viralizou pela primeira vez, há três anos.\nO texto cita valores do salário e de outros subsídios concedidos a deputados, e estima que os parlamentares custam ao País R$ 2 bilhões anualmente. Porém o boato inventa algumas regalias, como “Auxílio Educação”, “Auxílio Cultural” e “Auxílio Paletó”. Além disso, a postagem erra valores e omite benefícios.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO salário mensal dos parlamentares é de R$ 33.763; o texto menciona o valor de R$ 26,7 mil, que esteve em vigor entre 2010 e 2014. Para o exercício do mandato, segundo o próprio site da Câmara, os deputados federais também utilizam:\n1. Cota para o Exercício da Atividade Parlamentar ou “cotão”: pode ser usada para despesas que vão desde participação em cursos até fretamento de aeronaves. Alimentação, combustível e passagens aéreas, citados no texto, são contabilizados neste benefício. Não há limite ou indicação específica de cada origem de gasto, apenas um teto no agregado por mês para cada deputado, em valor que varia por Estado de origem.\nO valor que cada parlamentar gasta varia. Levantamento do Estado mostrou que o conjunto dos deputados gastou um total de  R$ 2,5 bilhões em dez anos.\n2. Viagens oficiais: cada deputado tem direito a receber diárias quando viaja em missão oficial. Em 2020, o gasto total acumulava até o último dia 21 R$ 357.570,18.\n3. Verba destinada a contratação de pessoal: o valor atual é de R$ 106.866,59 por mês (também desatualizado no texto), que pode ser usado para pagar os salários de até 25 secretários parlamentares. A remuneração de cada funcionário deve ficar entre R$ 980,98 e R$ 15.022,32. O secretariado parlamentar também tem direito a “Salário-Família”, pago por filho ou equiparado, até 14 anos de idade, e “Auxílio Pré-Escolar” aos dependentes de até seis anos de idade.\n4. Auxílio-moradia: concedidos aos parlamentares que não moram em residências funcionais em Brasília ou optaram por não receber esse  benefício. O texto menciona R$ 22 mil mensais, mas o valor correto é de R$ 4.253 por mês. Atualmente, 158 deputados federais recebem esse auxílio.\n5. Despesas com saúde: os deputados podem pedir reembolso para despesas médico-hospitalares realizadas fora do Departamento Médico da Câmara. Gastos de até R$ 50 mil podem ser autorizados diretamente pela segunda-vice-presidência da Câmara. Acima disso, é preciso de autorização da Mesa Diretora. No texto são mencionados “Auxílio Saúde”, “Auxílio Dentista” e “Auxílio Farmácia”. Em 2018 a Câmara gastou R$ 7,9 milhões para ressarcir despesas médicas de 203 deputados com hospitais e clínicas particulares, como mostrou a Coluna do Estado.\n6. Ajuda de custo: no início e no fim do mandato, o parlamentar recebe ajuda de custo de R$ 33.763. A ajuda é destinada a compensar as despesas com mudança e transporte. Os políticos podem abrir mão dela. No final de 2018, 505 deputados receberam o benefício, o que totalizou R$ 17 milhões em despesa.\nO texto ainda menciona o valor desatualizado do salário mínimo: R$ 937. A remuneração atual é R$ 1.045, desde 1º de fevereiro deste ano.\nValor máximo\nO valor do cotão varia de acordo com o Estado do deputado. Roraima tem o teto mais alto por deputado, atualmente em R$ 45.612,53 por mês. As diárias pagas para os deputados em viagens oficiais são hoje de US$ 428 (aproximadamente R$ 2,4 mil) para países fora da América do Sul.\nO texto, com base nas informações erradas, estima que o preço direto de um deputado federal é R$ 302,3 mil por mês. Para o valor ser verossímil, é necessário que em cada mês cada deputado utilize integralmente sua verba de contratação de pessoal, o máximo mensal de sua cota parlamentar, auxílio moradia e gaste aproximadamente 100 mil reais somando despesas médicas com viagens oficiais.\nÉ impossível dar um preço de custo direto de cada deputado, porque, além das grandes variações possíveis de todos esses custos, a depender do período e do deputado analisado, algumas funções de liderança na Câmara têm benefícios extras, como o uso de funcionários adicionais que servem ao partido, por exemplo, mas que são rotativos. Apesar de a conta não ser possível, a estimativa do texto, de custo de R$ 2 bilhões por ano, somando todos os deputados, não é provável. O valor até pode ser atingido, mas precisaria que gastos máximos e excepcionais fossem utilizados mês a mês por todos os 513 deputados.\nEste conteúdo já foi checado, em 2017, pela coluna Me Engana que eu Posto do site da revista Veja e pelo Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Tiririca", "câmara dos deputados"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1764136317377366678.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/gravacao-de-filme-e-usada-fora-de-contexto-para-atacar-decisao-do-stf-sobre-policiais-em-favelas-no-rio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Gravação de filme é usada fora de contexto para atacar decisão do STF sobre policiais em favelas no Rio", "subtitle": "Cenas que mostram homens armados em confronto com a polícia são da obra 'Rocinha: Toda história tem dois lados'", "publication_date": "2020-08-26 00:00:00", "text_news": "É cenográfico um vídeo que mostra homens armados descendo uma ladeira do Rio de Janeiro e rendendo policiais. A cena, que mostra atores em meio a uma filmagem de obra de ficção, viralizou no Facebook fora de seu contexto original após o Supremo Tribunal Federal (STF) decidir impor limites à política de segurança pública do Estado. O Estadão Verifica checa postagens virais e verificou o vídeo após ele ser compartilhado 9,1 mil vezes.\nAs imagens foram compartilhadas com legendas que dão a entender que se trata de uma cena real causada pela decisão do STF. Enquanto uma postagem dizia “STF proibiu a polícia de agir no RJ, aí está o resultado”, outra falava “Veja quem está mandando agora…”. Outro perfil chegou a questionar “Até quando?”.\nVídeo usado em boato é cena de ‘Rocinha: Toda história tem dois lados’. Foto: Reprodução\nA coordenadoria de comunicação social da Polícia Militar do Rio de Janeiro informou ao Estadão Verifica que a cena é ficcional. “Foi a gravação de um filme na Rocinha, no último dia 19/8. Todos são atores, inclusive os vestidos de policiais.”\nO filme é Rocinha: Toda história tem dois lados. A produtora BS Produções compartilhou fotos das gravações e o vídeo utilizado pelo boato fora de contexto foi publicado no Instagram do ator Peter Brandão. Nas imagens é possível identificar pessoas segurando uma claquete, uma câmera e um microfone. Todos os equipamentos são utilizados em filmagens.\nÉ possível ver que algumas pessoas portam instrumentos utilizados na gravação de filmes, como claquete, câmera e microfone. Foto: Instagram/@peterbrandaooficial/Reprodução\nLimites à polícia no Rio\nO STF julgou a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 635, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), que questionava decretos estaduais para regulamentação da política de segurança pública do governador Wilson Witzel (PSC). Para o partido, a política de Witzel estimula conflitos armados e expõe moradores de áreas conflagradas a “profundas violações de seus direitos fundamentais”.\nO plenário do STF decidiu na segunda-feira, 17, restringir a utilização de helicópteros nas operações policiais “apenas aos casos de estrita necessidade” e impedir a utilização de “qualquer equipamento educacional ou de saúde como base operacional das polícias civil e militar”. Os ministros ainda mantiveram indicadores de redução de homicídios como fator para cálculo de gratificações dos policiais e passaram para o Ministério Público as investigações de infrações penais cometidas por policiais.\nWitzel foi eleito pregando o confronto armado com facções criminosas e causou polêmica ao gravar vídeo em um helicóptero com atirador de elite apontando um fuzil para uma comunidade de Angra dos Reis. Ele também atraiu atenção quando comemorou o assassinato, pela polícia, de um homem que fazia pessoas reféns em um ônibus na ponte Rio-Niterói.\nEste boato também foi checado por AFP, Aos Fatos, Agência Lupa, Fato ou Fake e Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-9_250820200130.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]", "Rio de Janeiro [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06736745875054993695.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-bebe-e-adulterada-para-incluir-marcas-semelhantes-as-de-imagens-de-jesus-cristo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de bebê é adulterada para incluir marcas semelhantes às de imagens de Jesus Cristo", "subtitle": "Na realidade, fotografia é de um bebê que nasceu em 2011 e foi anunciado como o habitante de número 7 bilhões do planeta", "publication_date": "2020-08-26 00:00:00", "text_news": "A foto de um bebê nascido em 2011 foi alterada digitalmente para incluir machucados nas mãos e na testa, semelhantes às das imagens de Jesus Cristo. A imagem adulterada foi incluída em uma publicação com mais de 17 mil compartilhamentos no Facebook desde o dia 15 de agosto. Na realidade, a menina fotografada não tinha marcas e foi anunciada como a habitante de número 7 bilhões do planeta, nas Filipinas. \nPor meio da ferramenta de busca reversa de imagem do Google, verificamos que a foto original é de autoria de Erik de Castro, da Reuters. É possível consultar a fotografia no banco de imagens da agência. Um dos jornais a publicar o registro foi o carioca Extra.\nNa publicação no Facebook, a foto ganhou uma história falsa. A legenda diz que a criança teria nascido com as mãos juntas e que, após separá-las, o médico teria ouvido o recém-nascido falar e “dar sinais da vinda de Cristo”. A postagem afirma ainda que, depois de ter feito o anúncio, o menino teria morrido. Nada disso é verdade. O bebê mostrado na foto é uma menina, Danica May Camacho, nascida em Manila, capital filipina. \nFoto original no site da Reuters, do fotógrafo Erik de Castro. Foto: Reprodução/Reuters\nA Organização da Nações Unidas (ONU) anunciou o dia 31 de outubro de 2011 como a data simbólica em que a população mundial atingiria a marca de 7 bilhões. Danica nasceu um pouco antes da hora — às 23h58 do dia 30 de outubro — mas, como informou a reportagem veiculada pelo Estadão na época, os médicos consideraram que era perto suficiente para considerá-la a bebê 7 bilhões.\nA menina nasceu em um hospital público lotado em Manila. De família pobre, foi recepcionada com bolo de chocolate e um vale-compras de sapatos. Outros países populosos disputaram o título do bebê número 7 bilhões. Nigéria, África do Sul, Índia e Rússia também escolheram representantes do marco comemorativo.\nEm 2015, o site americano de fact checking Snopes.com desmentiu um boato que usava a mesma foto editada. Na ocasião, a imagem se espalhou como sendo de um bebê miraculoso nascido nas Filipinas, de nome Jejomar Castillo. Mais recentemente, AFP e Polígrafo (Portugal) também checaram a foto adulterada de Danica Camacho.\nEm 2011, o site E-Farsas também desbancou uma história de um bebê que teria nascido com as mãos coladas e anunciado a vinda de Cristo. As fotos usadas nesse boato eram diferentes, e a criança seria de Itaguaí, no Rio de Janeiro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-36_260820204245.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jesus cristo", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/620513435734061756.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-china-e-fda-tenham-confirmado-eficiencia-da-cloroquina-na-cura-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que China e FDA tenham confirmado eficiência da cloroquina na cura da covid-19", "subtitle": "Tanto o país asiático quanto a agência reguladora dos EUA reforçam que não há nenhum medicamento antiviral com eficácia cientificamente comprovada contra o novo coronavírus", "publication_date": "2020-08-26 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado – Tuíte que afirma: “China e FDA aprovaram o uso da cloroquina como 100% eficiente na cura do covid-19. Vou processar muita gente”.\nUm tuíte que viralizou nas redes sociais engana ao afirmar que “China e FDA aprovaram o uso da cloroquina como 100% eficiente na cura da covid-19”. FDA é a sigla da Food and Drug Administration, autoridade sanitária dos Estados Unidos, que não recomenda o medicamento contra o novo coronavírus sob a alegação de que “os benefícios não superam os riscos conhecidos e potenciais para o uso autorizado”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nJá a Comissão Nacional de Saúde da China anunciou em um novo protocolo que a cloroquina, em sua forma de fosfato, pode ser usada como droga experimental no tratamento da covid-19. O órgão, no entanto, reforça que não há nenhum medicamento antiviral com eficiência cientificamente comprovada no combate à doença.\nNo texto, publicado no dia 19 de agosto, a autoridade chinesa faz algumas ressalvas: a droga pode ser usada apenas por pacientes entre 18 e 65 anos, no período máximo de sete dias e com um médico acompanhando o caso de perto para que, se surgir algum efeito colateral grave, possa parar a administração da droga imediatamente.\nA notícia sobre a recomendação da cloroquina foi comemorada pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) em uma de suas lives nas redes sociais. Ao comentar o protocolo chinês, ele mostrou uma caixa de hidroxicloroquina, um derivado da cloroquina que não é recomendado pelo país asiático.\nA agência reguladora norte-americana FDA não comprovou eficácia da cloroquina no tratamento da covid-19. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova vem publicando desde o início de junho conteúdos relacionados à pandemia, e em verificações recentes já abordou o posicionamento da FDA em relação à cloroquina. Para esse texto, pesquisamos no site do órgão para investigar se havia ocorrido alguma atualização, mas não encontramos nada que indicasse isso.\nPara saber se houve alguma novidade em relação a tratamentos na China, usamos como fonte de informação inicial uma reportagem da Folha de S.Paulo, que afirma que o país recomenda a cloroquina. A reportagem cita o South China Morning Post, jornal da nação asiática. Pelo Twitter, tentamos entrar em contato com a repórter que assina a matéria e enviamos dois e-mails com pedidos de entrevista a um professor que foi consultado para a elaboração do texto do jornal chinês. Nenhum dos dois retornou os nossos contatos.\nEm pesquisa no site da Comissão Nacional de Saúde da China, encontramos a publicação sobre as novas diretrizes – o órgão republicou uma reportagem do jornal China Daily, controlado pelo governo.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 25 de agosto de 2020.\nVerificação\nProtocolo chinês\nNa primeira atualização de suas diretrizes de tratamento contra a covid-19 desde março, a Comissão Nacional de Saúde da China afirma que o “fosfato de cloroquina ainda pode ser usado como droga experimental para pacientes entre 18 e 65 anos, e o tratamento não deve exceder sete dias”. O texto ainda informa que um médico pessoal deve acompanhar de perto o paciente e interromper a administração da droga imediatamente, caso surjam efeitos colaterais sérios.\nO protocolo faz outra ressalva: “alguns medicamentos podem demonstrar um certo grau de eficácia para o tratamento em estudos de observação clínica (considerados os mais confiáveis), mas não existem medicamentos antivirais eficazes confirmados por ensaios clínicos duplo-cegos e controlados por placebo (quando, para evitar vieses, nem os pesquisadores nem os participantes sabem quem recebeu placebo)”.\nAs novas diretrizes afirmam ainda que “outros medicamentos antivirais recomendados incluem interferon e arbidol, e a ribavirina deve ser usada com lopinavir ou ritonavir”. De acordo com a Comissão, a hidroxicloroquina – outra variante da cloroquina em uso no Brasil – não é recomendada.\nO protocolo, de 19 de agosto, cita o risco de o novo coronavírus se espalhar novamente no país, “já que a pandemia global ainda está ocorrendo e a situação pode persistir por um tempo” e reforça que diagnosticar a doença logo no começo, fazer quarentena e tratamento são ações cruciais para melhorar os índices de cura e reduzir a taxa de mortalidade.\nFDA\nJá a FDA, agência americana responsável por controlar a segurança de medicamentos e alimentos nos Estados Unidos, revogou em junho deste ano a autorização emergencial para o uso da cloroquina e hidroxicloroquina no tratamento da covid-19.\nSegundo o órgão, nenhuma das drogas têm efeito antiviral satisfatório. “Além disso, à luz de eventos adversos cardíacos graves em curso e outros efeitos colaterais graves, os benefícios conhecidos e potenciais de CQ (cloroquina) e HCQ (hidroxicloroquina) já não superam os riscos conhecidos e potenciais para o uso autorizado”, afirma o comunicado.\nAté então, o uso era permitido apenas em pacientes hospitalizados quando não havia disponibilidade ou viabilidade de ensaios clínicos.\nEm julho, o FDA publicou um resumo de análises de segurança sobre o uso de cloroquina e hidroxicloroquina no tratamento de covid-19 nos Estados Unidos. O documento inclui \nDocumento\nRELATOS DE PROBLEMAS CARDÍACOS GRAVES, LESÕES RENAIS E INSUFICIÊNCIA HEPÁTICA  \n PDF\n.\nJair Bolsonaro mostra uma caixa de cloroquina a apoiadores em Brasília. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nCloroquina no Brasil\nO presidente da República, Jair Bolsonaro, é defensor do uso da cloroquina e de seu derivado, a hidroxicloroquina, mesmo sem comprovação científica. Ele ordenou que o Laboratório do Exército produzisse os medicamentos e a pressão pela adoção das substâncias custou o cargo de dois ministros da Saúde: Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich.\nEm maio, o Ministério da Saúde, já sob a gestão do interino Eduardo Pazuello, alterou o protocolo e ampliou a possibilidade do uso dos medicamentos para pacientes com sintomas leves da covid-19 – até então, eram recomendados apenas em casos graves e com monitoramento em hospitais.\nEm suas lives, Bolsonaro costuma defender o uso das drogas. No início de agosto, ao ao lado de Pazuello, disse: “Quem não quer tomar cloroquina, não tente proibir, impedir quem queira tomar, afinal de contas, ainda não temos uma vacina e não temos um remédio comprovado cientificamente”. Mais recentemente, logo após a publicação das novas diretrizes do governo chinês, afirmou em sua live semanal: “A nossa cloroquina chegou na China. Vamos ver o que a grande mídia vai falar sobre isso aqui”.\nUm dia depois, a hashtag #mandettagenocida ficou entre os trending topics no Twitter. Apoiadores do presidente atacaram o ex-ministro da Saúde porque ele resistiu a adotar a cloroquina e a hidroxicloroquina no protocolo da doença, como era a vontade de Bolsonaro.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus. No caso da covid-19, mentiras e boatos que se espalham pelas redes sociais são ainda mais perigosos porque podem custar vidas.\nMesmo havendo pesquisas amplamente divulgadas apontando os efeitos colaterais perigosos da cloroquina e da hidroxicloroquina, o uso delas é endossado tanto pelo presidente brasileiro quanto pelo americano, Donald Trump.\nA Organização Mundial de Saúde também não recomenda o uso dos dois medicamentos fora dos testes clínicos. Contudo, desde o início da pandemia, eles vêm sendo usados politicamente tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos, a despeito das evidências científicas quanto à sua eficácia. O Comprova já publicou algumas verificações relacionadas a essas duas drogas, como a do post que engana ao dizer que a cloroquina cura 98,7% dos pacientes com o vírus e a da frase do presidente Bolsonaro, que disse que o medicamento teria salvado 100 mil vidas no Brasil.\nA postagem verificada aqui foi curtida 2,6 mil vezes e compartilhada outras 698 no Twitter até o dia 25 de agosto.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado ou aquele que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor, intencionalmente ou não.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["China [Ásia]", "coronavírus", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0594235378915981717.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-mistura-informacoes-falsas-e-verdadeiras-ao-comparar-manteiga-e-margarina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post mistura informações falsas e verdadeiras ao comparar manteiga e margarina", "subtitle": "Ao contrário do que afirma postagem, margarina não foi inventada para 'engordar perus'; alimento foi criado como substituto barato para a manteiga", "publication_date": "2020-08-25 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook uma publicação que compara a manteiga e a margarina misturando informações falsas e verdadeiras. O texto afirma que a “margarina foi originalmente fabricada para engordar perus” e que, depois que as aves começaram a morrer, o produto foi reformulado para consumo humano. Mas isso não é verdade: o alimento foi inventado em 1869 pelo químico francês Hippolyte Mège-Mouriès. Ele ganhou um concurso lançado pelo imperador Napoleão III, que prometeu premiar quem produzisse um substituto de baixo custo para a manteiga.\nLEIA TAMBÉM\nPostagens inventam descoberta de ‘conta com R$ 600 bilhões’ no Banco Central\nA receita original de Mège-Mouriès foi adaptada no fim do século XIX para incluir óleos vegetais, presentes na margarina moderna. A nutricionista e pesquisadora em Ciências de Alimentos da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Ana Luiza Soares dos Santos afirma que não há comprovação científica de que perus morreram por causa deste alimento. \nIngredientes da margarina\nO boato afirma que a margarina “está apenas a uma molécula de ser plástico e possui 27 ingredientes que existem na tinta de pintar”. A nutricionista Soares dos Santos explica que essa alegação é falsa. Na verdade, a margarina é um produto derivado de óleos vegetais, que são submetidos a técnicas de reações químicas conhecidas como hidrogenação ou esterificação. O alimento é feito a partir de uma mistura de água e óleo, à qual podem ser adicionados outros ingredientes alimentares, como vitaminas, estabilizantes, conservantes, aromatizantes e antioxidantes. \nDe acordo com Ana Luiza, a margarina também usa como base substâncias chamadas ácidos graxos mono e poliinsaturados, que passam por um processo químico para torná-los sólidos ou semi-sólidos. Durante esse processo, há a formação de ácidos graxos trans, ou gorduras trans. É daí que vem a preocupação de que esse alimento possa ser prejudicial à saúde. “Isso tornou a margarina fonte de vários estudos, já que os ácidos graxos trans parecem promover a inflamação e alterações desfavoráveis no perfil de pessoas que os consomem”, diz a nutricionista.\nPor outro lado, a manteiga tem como base a gordura do leite, que é rica em ácido graxo saturado e colesterol. O produto é obtido a partir da batedura do creme do leite (nata). “A gordura obtida do leite é composta por água, proteínas, vitaminas, ácidos, lactose e minerais. Isso faz com que (a manteiga) seja um produto de alto valor nutritivo. Na composição da manteiga está presente também o sal, porém sua adição é opcional”, explica Ana Luiza.\nA postagem enganosa sugere deixar a margarina fora da geladeira como forma de mostrar que nem “as moscas e os menores microrganismos” se interessam pelo alimento. Mas isso também não é verdade. De acordo com Soares dos Santos, fungos e bactérias podem se formar no produto deixado à temperatura ambiente. É por isso que a nutricionista não recomenda fazer o experimento citado no post. Tanto a margarina quanto a manteiga devem ser armazenadas de acordo com as instruções das embalagens.  \nMargarina x Manteiga\nA postagem checada foi publicada em 2015, mas voltou a viralizar nesta semana. Ao todo, foram 278 mil compartilhamentos do texto enganoso, que também foi desmentido em 2017 pelo G1. Veja abaixo a lista de informações falsas, parcialmente falsas e verdadeiras citadas na publicação apurada pelo Estadão Verifica.\nBoato cita uma lista de comparações falsas, parcialmente falsas e verdadeiras entre margarina e manteiga\nMargarina triplica risco de doença cardíaca coronária?\nPARCIALMENTE VERDADEIRO. Durante a produção das margarinas ocorre a produção de gorduras trans, que está associada ao desenvolvimento de doenças cardiovasculares. Isso porque essa substância pode contribuir para o aumento do colesterol e o entupimento das veias sanguíneas, reduzindo a oxigenação para o coração. Ainda assim, não é possível cravar que o produto “triplica o risco de doença cardíaca coronária”. “É importante ressaltar que as doenças cardiovasculares são multifatoriais, ou seja, apresentam diversos fatores de risco que devem ser considerados”, explica Ana Luiza.\nMargarina aumenta o colesterol total e o LDL (colesterol ruim) e diminui o colesterol HDL (colesterol bom)?\nVERDADE. De acordo com a nutricionista, as gorduras trans decorrentes da produção de margarina inibem  a ação de enzimas específicas do fígado. Isso favorece a síntese do colesterol total, do LDL e de triglicerídeos. Também há diminuição do HDL-c. Esses fatores contribuem para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares. Mas, como mencionado anteriormente, Ana Luiza explica que essas doenças são multifatoriais. \nMargarina aumenta o risco de câncer em 500%?\nFALSO. Segundo a nutricionista, não existe evidência científica que comprove essa informação. \n Margarina reduz a qualidade do leite materno?\nPARCIALMENTE FALSO. A qualidade nutricional do leite materno pode ser modulada por diversos fatores, como estilo de vida e ingestão alimentar materna. Ana Luiza indica que ainda são escassos os estudos clínicos que avaliam a qualidade do leite materno em relação ao consumo de margarina ou de gordura trans.\nMargarina diminui a resposta imunológica?\nPARCIALMENTE FALSO. A nutricionista considera que mesmo que a gordura trans esteja associada ao desenvolvimento de algumas doenças, não existe nenhuma evidência científica que comprove que a margarina afete o sistema imunológico. “No entanto, uma dieta balanceada, baixa em gorduras trans e saturada, que forneça vitaminas, minerais e compostos bioativos em quantidades adequadas, contribui para o fortalecimento do sistema imunológico”, afirma Ana Luiza.\nMargarina diminui a resposta à insulina?\nPARCIALMENTE FALSO. Ana Luiza explica que não é possível afirmar que um único componente, como a margarina ou a gordura trans, causa alterações metabólicas. “Uma alimentação rica em alimentos açucarados e gorduras trans pode alterar a produção de insulina. Isso gera uma diminuição da sua sinalização e causa resistência à insulina. Quando não tratada, isso pode causar o diabetes tipo 2”, diz a nutricionista.\nManteiga aumenta a absorção de nutrientes presentes em outros alimentos?\nPARCIALMENTE VERDADEIRO. A manteiga contém vitaminas como A e D. Por ser um alimento gorduroso, auxilia a absorção destes nutrientes. No entanto, muitos fatores influenciam a absorção das vitaminas de um alimento em particular ou de uma refeição — como a saúde de cada pessoa.\nManteiga traz mais benefícios nutricionais que a margarina? \nVERDADE. Por ser um produto extraído de alimentos in natura (o leite) e menos industrializado, a manteiga é considerada mais saudável que a margarina. Além disso, a manteiga possui nutrientes naturais — diferente da margarina, que pode sofrer adição de vitaminas, minerais e outros aditivos alimentares de forma artificial. No entanto, esses dois alimentos devem ser utilizados com moderação.\nA manteiga existe ‘há séculos’ e a margarina, há menos de 100 anos?\nVERDADE. A margarina foi criada há aproximadamente 150 anos, como citado anteriormente. De acordo com Ana Luiza, há relatos que o uso de manteiga tenha iniciado na era pré-histórica por povos antigos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-27_250820202216.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["Margarina", "Manteiga", "nutricionista", "alimento", "UFMG [Universidade Federal de Minas Gerais]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05967110895162391545.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/aviso-de-privacidade-no-whatsapp-e-legitimo-posts-confundem-mensagem-com-possivel-golpe/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Aviso de privacidade no WhatsApp é legítimo; posts confundem mensagem com possível golpe", "subtitle": "Aplicativo informou usuários sobre adequação à Lei Geral de Proteção de Dados com painel horizontal na parte superior da tela de conversas", "publication_date": "2020-08-25 00:00:00", "text_news": "Uma imagem que viralizou nas redes sociais faz um falso alerta de golpe no WhatsApp. O aplicativo de mensagens emitiu um aviso de privacidade a seus usuários brasileiros sobre as novas medidas de adequação à Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) — alguns confundiram a mensagem, que é legítima, com um possível golpe. O conteúdo checado pelo Estadão Verifica foi compartilhado ao menos 2,1 mil vezes no Facebook em dois dias.\nVários sites e apps emitiram avisos de privacidade semelhantes nas últimas semanas. Isso porque esses serviços precisam adequar seus termos de uso à LGPD, que impõe regras sobre como as empresas podem guardar ou utilizar informações pessoais de seus usuários. Havia expectativa de que a legislação entrasse em vigor no último dia 17, mas o Congresso discute adiar esse prazo para 2021.\nWhatsApp utiliza painel horizontal na tela das conversas para informar usuários brasileiros sobre normas de adequação à Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). Foto: Reprodução\n“Pessoal, apareceu isso no meu WhatsApp e eu acabei acessando pensando que era configuração do app”, diz a postagem falsa. A publicação é acompanhada por imagem que reproduz a tela do aplicativo de mensagens, com um botão para ler o aviso de privacidade. “Acabou de passar no jornal que isso é golpe para clonar o WhatsApp da pessoa e pedem dinheiro emprestado aos contatos. Se alguém entrar em contato se passando por mim, pedindo dinheiro, me liguem imediatamente.”\nA assessoria de comunicação do WhatsApp confirmou ao Estadão Verifica que o aviso de privacidade é verdadeiro, e que a mensagem foi repassada a todos os usuários brasileiros para informar sobre as medidas de adequação à Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD): “Este aviso aparece como notificação num painel horizontal na parte superior da tela das Conversas, com um link ao ‘Aviso de Privacidade — Brasil’ do WhatsApp no qual é totalmente seguro clicar.”\nNo entanto, o aplicativo de mensagens reforça que a comunicação não é feita por meio de mensagens diretas: “O WhatsApp não está notificando seus usuários sobre a LGPD por meio de mensagens diretas. É importante que os usuários no Brasil fiquem atentos caso recebam uma comunicação sobre a LGPD em forma de mensagem de um número de telefone desconhecido e o denunciem ao WhatsApp.”\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-8_250820200704.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais", "whatsapp", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01806336667188123236.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-reporter-tenha-falado-em-visitar-filha-de-bolsonaro-na-cadeia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que repórter tenha falado em visitar filha de Bolsonaro na cadeia", "subtitle": "Trecho do vídeo que mostra ameaça do presidente a um jornalista de 'O Globo' é compartilhado com legenda distorcida para induzir a conclusão errada sobre episódio", "publication_date": "2020-08-25 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo do episódio em que Bolsonaro ameaça repórter do jornal O Globo com uma legenda que muda a narrativa do caso para mostrar que o presidente foi atacado pelo jornalista antes de responder.\nO vídeo que mostra  Jair Bolsonaro (sem partido)  ameaçando agredir um repórter do jornal O Globo foi compartilhado no Twitter com uma falsa legenda para sugerir que o presidente teria sido provocado pelo profissional. Segundo essa versão, o jornalista teria dito: “Vamos visitar sua filha na cadeia”. Isso não aconteceu.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEmbora a legenda afirme se tratar de uma provocação ao presidente, o áudio permite ouvir que a frase dita foi: “Vamos visitar nossa feirinha na catedral, presidente”. Quem faz o convite é um homem que está no meio das pessoas que seguem o presidente. O episódio ocorreu durante visita de Bolsonaro à Catedral Metropolitana de Brasília neste domingo, 23.\nA versão falsa viralizou nas redes sociais e foi publicada também por blogs como Terra Brasil Notícias e Senso Incomum, que, posteriormente, reconheceram a divergência – o último tirou o conteúdo do ar. O próprio presidente e seu filho, o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), compartilharam um vídeo do incidente – sem a legenda falsa, mas com a descrição: “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”, em referência a um versículo bíblico utilizado pelo presidente em contexto eleitoral.\nFalsa versão do ocorrido foi compartilhada por perfis bolsonaristas. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nFazendo uma busca pelas palavras Bolsonaro e cadeia no TweetDeck, chegamos a um post que questiona o ataque do presidente publicado em um perfil no dia 23, às 23h09. Segundo o TweetDeck, o post era um fio (thread), mas, ao entrar na página pelo Twitter, havia apenas a postagem inicial, que dizia: “Um homem que ver (sic) sua mulher sendo injustiçada, acusada, sendo exposta… Resolve assim! ‘Minha vontade é encher tua boca na porrada’ Pq Bolsonaro é homem!!! Cabra macho. Passar Bem”. Em resposta a um usuário, que alerta que a voz não teria falado sobre uma visita à cadeia e, sim, sobre um convite para o presidente ir à feirinha da catedral, a autora diz que apagou o vídeo. Assim, não foi possível encontrar quem postou o vídeo com a legenda falsa pela primeira vez.\nFizemos novas buscas e encontramos o perfil de @SamPancher, que postou o vídeo às 16h56 do dia 23. Em sua publicação, ele legenda apenas o trecho em que o presidente insulta o repórter – “Vontade de encher sua boca com a porrada, tá? Seu safado”. Por mensagem, Samuel Pancher, dono do perfil, nos informou seu telefone e fizemos uma entrevista com ele.\nPancher não soube informar quem gravou as imagens, mas pela plataforma InVid é possível verificar que o vídeo postado por Bolsonaro é o mesmo que ele postou.\nConsultamos ainda reportagens publicadas no dia anterior, em que veículos afirmaram terem presenciado a agressão de Bolsonaro. A redação do Globo publicou o áudio gravado por seu repórter (para assinantes) envolvido no incidente. Ao ouvi-lo, é perfeitamente possível concluir que ninguém falou em visitar a filha do presidente na cadeia.\nVerificação\nComo foi?\nBolsonaro estava fazendo uma visita à Catedral Metropolitana de Brasília no domingo (23), quando foi interpelado por um grupo de repórteres. Um profissional do jornal O Globo questionou o presidente sobre repasses de R$ 89 mil feitos por Fabrício Queiroz, ex-assessor de seu filho, o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), à primeira-dama Michelle Bolsonaro. Os documentos fazem parte de uma investigação sobre suposta prática de rachadinha envolvendo o filho mais velho do presidente.\nBolsonaro se dirigia para a feira de artesanato da Catedral Metropolitana de Brasília. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nAlém dos repórteres, o presidente era seguido por apoiadores. Uma das pessoas que estava ao seu redor gravou um vídeo com a resposta do presidente, que ameaçou o jornalista: “Vontade de encher tua boca de porrada”. Questionado por outros repórteres se isso seria uma ameaça, não comentou.\nO assunto foi um dos mais comentados no Twitter no domingo. Usuários postaram a pergunta feita pelo repórter como forma de pressionar o presidente e se posicionar de forma contrária à agressão verbal.\nApoiadores do presidente\nAmparando-se nesta versão falsa, ao menos uma dezena de sites publicou matérias acusando o repórter de ameaçar o presidente. O blog Senso Incomum publicou o texto “Checamos: Bolsonaro respondeu a repórter que disse ‘Vamos visitar sua filha na cadeia’”.\nA versão com a legenda falsa se refere à filha de 9 anos do presidente com Michelle.\nO texto já foi retirado do ar, e nas redes sociais o site afirmou: “Apagamos o post sobre a fala do presidente, já que alguns internautas ouviram ‘visitar nossa feirinha na catedral’, e não ‘filha na cadeia’, como entendemos. Reafirmamos que sempre cobramos Flávio Bolsonaro sobre Queiroz e comemoramos sua quebra de sigilo que ensejou sua prisão.”\nO blog Terra Brasil Notícias, por sua vez, mantém no ar o texto “Vídeo: repórter ataca filha de Bolsonaro e presidente reage; ‘vontade de encher sua boca de porrada’”. O portal publicou um segundo texto com uma errata na qual reconhece que “o repórter de O Globo não se dirige para a filha do presidente Jair Bolsonaro. A reação de Bolsonaro é por conta da insistência do jornalista em indagar sobre um suposto envolvimento da primeira-dama, Michelle Bolsonaro, com o caso Queiroz”.\nPerfis nas redes sociais seguiram técnica semelhante: postaram o vídeo e depois apagaram, mas continuaram afirmando que o presidente foi atacado e estava se defendendo. Desta forma, o conteúdo viralizou sem a inclusão da gravação.\n‘Vontade de encher tua boca de porrada’, disse o presidente ao ser questionado sobre repasses em dinheiro do ex-PM Fabrício Queiroz à primeira-dama, Michelle Bolsonaro. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nMarca d’água\nNo vídeo postado pelo presidente há uma marca d’água que aparece embaçada, mas é possível verificar ser a de @SamPancher, um dos primeiros perfis a publicar o vídeo no Twitter – sem a legenda falsa. Em entrevista ao Comprova, Samuel Pancher, estudante de jornalismo paulista, disse que costuma publicar conteúdos relacionados ao presidente e que, por isso, recebe mensagens de seguidores com sugestões de conteúdos para postar. Pancher contou que apenas recebeu o vídeo e legendou a fala do presidente. “Não sabia que iam pegar o que o ambulante falou para criar uma narrativa”, afirmou. “Eu me preocupei em legendar (apenas) o que ele (Jair Bolsonaro) falou.”\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica a veracidade de conteúdos suspeitos sobre as políticas públicas do governo federal que viralizam nas redes sociais. O vídeo que deu origem a esta investigação foi visto 4,7 mil vezes e compartilhado 57 vezes no Twitter até 24 de agosto. Um dos textos com o mesmo conteúdo, o do site Terra Brasil Notícias, foi compartilhado 849 vezes no Facebook. Na página de Bolsonaro, o vídeo (sem a legenda falsa) teve mais de 120 mil visualizações e 18 mil likes até a data.\nEsse conteúdo também foi checado por Aos Fatos, Fato ou Fake, Poder 360 e Estadão, que também concluíram que a legenda é falsa.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1482583677849907182.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-inventam-descoberta-de-conta-com-r-600-bilhoes-no-banco-central/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens inventam descoberta de ‘conta com R$ 600 bilhões’ no Banco Central", "subtitle": "Na realidade, valor citado em boato é próximo a lucro obtido pelo BC no primeiro semestre do ano; equipe econômica anunciou que valor pode ser usado para reforçar o caixa do Tesouro", "publication_date": "2020-08-25 00:00:00", "text_news": "Correção: Esta checagem foi corrigida no dia 11 de dezembro de 2020.\nUm boato com mais de 2,4 mil compartilhamentos no Facebook alega que o presidente Jair Bolsonaro  teria descoberto uma “conta com R$ 600 bilhões no Banco Central” e teria pedido transferência desse valor ao Tesouro. Isso é impossível, porque o Banco Central não é uma instituição financeira que permite a abertura de contas de pessoas físicas. Apesar do nome, o BC não é um banco público, como o Banco do Brasil. A listagem com as instituições que operam no Brasil como bancos comerciais, bancos de investimento e demais categorias não inclui o Banco Central.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA peça de desinformação analisada inclui ainda a seguinte declaração: “A cada ninho de rato que toco fogo, mais inimigos coleciono. Acredito no Brasil porque confio em você, cidadão de bem”. De fato, Bolsonaro publicou uma frase similar no Twitter em julho de 2019, mas em uma postagem sem relação com o Banco Central. (Correção: a versão anterior deste texto afirmava que não havia registro de que Bolsonaro tivesse dito a frase divulgada na postagem checada).\n– A FUNAI, como regra, \"cuidava\" de tudo, menos do índio. Cada ninho de ratos que toco fogo, mais inimigos coleciono. Acredito no Brasil porque confio em você, cidadão de bem. – com @DamaresAlves pic.twitter.com/6zZYVah2a2\n— Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) July 8, 2019\nA principal função do Banco Central brasileiro é determinar as políticas monetária e cambial do País. O nome “banco” tem relação com a função de “banco dos bancos”: entre suas atribuições, está a organização do Sistema Financeiro Nacional e do Sistema de Pagamentos Brasileiro. É o BC que pode fornecer crédito aos bancos brasileiros, por exemplo. As competências do Banco Central do Brasil estão definidas principalmente  no artigo 164 da Constituição Federal e na Lei nº 4.595, de 1964.\nDocumento\nCARTILHA FUNÇÕES BANCO CENTRAL DO BRASIL  \n PDF\nNo último dia 19, o Estadão informou que a equipe econômica do governo federal quer usar parte do lucro do BC no primeiro semestre com operações cambiais para o pagamento da dívida pública brasileira. O repasse solicitado, de R$ 400 bilhões ao Tesouro Nacional, será avaliado pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) no final do mês.\nProcurada para comentar a frase atribuída ao presidente no boato analisado, a assessoria de imprensa do Planalto não retornou.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "banco central do brasil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5542372286434669367.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/irlandeses-na-america-trabalhavam-em-regime-de-servidao-contratada-e-nao-de-escravidao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Irlandeses na América trabalhavam em regime de servidão contratada, e não de escravidão", "subtitle": "Imigrantes europeus na era colonial eram submetidos a longas horas de trabalho e castigos cruéis; ainda assim, tinham mais proteções legais do que negros escravizados", "publication_date": "2020-08-25 00:00:00", "text_news": "Uma imagem feita na Bélgica no século XX foi tirada de contexto e compartilhada junto a um texto viral que afirma que as pessoas mostradas na foto são irlandeses traficados como escravos pela Inglaterra no século XVII. Pesquisadores consultados pelo Estadão Verifica dizem que a narrativa sobre uma suposta escravidão de irlandeses é uma interpretação equivocada sobre o regime de trabalho forçado conhecido como servidão contratada. Esse discurso é utilizado por grupos de supremacistas brancos dos Estados Unidos para relativizar pautas do movimento negro.\nUma versão desse boato chegou ao Brasil e foi compartilhada ao menos 700 vezes no Facebook. O texto, publicado em 10 de agosto, chama atenção ao dizer que até 500 mil pessoas foram mortas na Irlanda e outras 300 mil escravizadas entre 1641 e 1652. A postagem cita uma estimativa de que até 154 mil irlandeses teriam sido traficados para lugares como Antilhas e Jamaica, no Caribe, e Virgínia e Nova Inglaterra, nos Estados Unidos. “Não há dúvida de que os irlandeses experimentaram os horrores da escravidão tanto (senão mais no século XVII) como os africanos”, afirma de forma equivocada a legenda.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nHá diferenças significativas entre a escravidão e a servidão contratada. Ao contrário dos negros escravizados, irlandeses sob regime de servidão não eram comprados e vendidos como mercadorias. Além disso, o servo ficava ligado a seu mestre durante um período estipulado de anos, e sua condição de trabalho não passava automaticamente a seus filhos. Os europeus tinham ainda status legal que lhes concedia mais proteção do que os negros escravizados. Os números citados na postagem sobre imigração da Irlanda para a América Central também estão altamente exagerados. (Leia a explicação sobre esses fatos mais abaixo)\nImagem mostra trabalhadores de uma mina de carvão na Bélgica, não escravos irlandeses na América. Foto: Reprodução\nO Estadão Verifica utilizou o mecanismo de busca reversa do Google para encontrar a origem da imagem que ilustra o texto viral. A pesquisa retornou alguns blogs italianos que utilizaram a foto e afirmam se tratar de trabalhadores italianos nas minas de carvão da Bélgica. A partir dessa informação, entramos em contato com a Universidade de Namur, na Bélgica, que nos recomendou procurar o centro histórico Le Bois du Cazier — um antigo local de mineração no país europeu que se tornou um espaço cultural e abriga três museus sobre a produção industrial belga.\nPor e-mail, a bibliotecária encarregada Julie Van der Vrecken confirmou que a imagem faz parte do acervo do local. Trata-se de um cartão postal datado de 1924 e mostra trabalhadores deixando as minas de carvão. Van der Vrecken disse não ser possível afirmar que as pessoas retratadas são italianas, uma vez que a imigração maciça da Itália para a Bélgica se deu a partir de 1946.\nServidão contratada\nOs textos que falam da escravidão de irlandeses geralmente se baseiam numa descontextualização de um regime de trabalho conhecido como servidão contratada, afirmam especialistas. Este é o nome de uma relação comumente utilizada no período colonial por europeus empobrecidos para ir até a América, explica o doutor Matthew Reilly, professor de Antropologia da City College of New York. Ele pesquisa as relações coloniais em Barbados, país da América Central que se tornou uma colônia britânica no século XVII.\nOs europeus — dentre eles, irlandeses — se submetiam contratualmente a um mestre por um tempo pré-determinado, geralmente de três a sete anos, em troca da travessia do Atlântico, além de comida, abrigo e provisões durante o seu serviço. Uma vez no novo continente, eram mantidos sob controle rigoroso e suscetíveis a duros regimes de trabalho e castigos cruéis.\n“Há relatos de agentes percorrendo as cidades portuárias da Irlanda fazendo propaganda das maravilhas que aguardavam nas Índias Ocidentais. Os servos descobriam a realidade brutal da vida em Barbados apenas quando ali chegavam”, contou Reilly ao Estadão Verifica. Ele disse que embora não haja dados precisos, milhares de irlandeses podem ter sido enganados ou até mesmo levados de forma involuntária como prisioneiros de guerra.\nMesmo assim, os servos possuíam status legal que lhes concedia certas proteções que não eram estendidas aos negros escravizados, avalia Reilly. Por exemplo, os castigos eram mais brutais contra africanos escravizados, enquanto que o servo tinha meios legais para contestar injustiças por parte de seus mestres, algo vedado aos escravizados. “Isso não quer dizer que os servos tivessem uma vida fácil — certamente não — mas sua experiência foi diferente da vivida pelos africanos escravizados”, diz o antropólogo.\nOutra distinção fundamental é que o servo estava ligado ao seu mestre apenas durante o período estipulado no contrato e sua condição não passava para os filhos. Já os escravos eram comprados e vendidos como mercadoria. Eles eram considerados uma propriedade de seu dono por toda a vida e seu status se transmitia para as gerações seguintes.\nUso político do mito\nTextos denunciando a “história esquecida” da escravidão de irlandeses podem aparecer em páginas com curiosidades históricas. No entanto, pesquisadores norte-americanos também identificaram sua disseminação entre grupos de supremacia branca que utilizam a narrativa como forma de relativizar a escravidão africana. O texto voltou a ser compartilhado após protestos antirracistas motivados pela morte de George Floyd nos Estados Unidos durante uma abordagem policial.\nNo Brasil, o texto publicado no Facebook suscitou comentários que relativizam o legado histórico deixado pela escravidão no País. Enquanto alguns comparam a experiência de imigrantes europeus e dos africanos escravizados, outros chamam políticas voltadas à população negra de “vitimismo”. Esses argumentos desconsideram que o comércio de escravos influenciou o racismo que associava pessoas negras com o estatuto legal de escravizado, avalia Ana Lucia Araujo, integrante do projeto A Rota do Escravo, da UNESCO, e professora de História na Howard University, nos Estados Unidos.\n“O comércio de africanos escravizados para as Américas foi a maior migração forçada transoceânica da história”, lembrou Araujo ao Estadão Verifica. Segundo ela, estima-se que 12,5 milhões de africanos escravizados foram transportados por navios negreiros entre 1517 e 1867. Destes, cerca de 1,8 milhão não sobreviveram à travessia — sem contar os mortos ainda em solo africano, vítimas dos deslocamentos a pé do interior para os portos.\nOs africanos comercializados como escravos eram geralmente prisioneiros de guerra, explica Araujo. Isso acabou por intensificar as divisões internas das nações africanas: “O comércio de africanos escravizados produziu uma enorme sensação de insegurança pois ao se intensificar, mais pessoas ficaram vulneráveis a serem capturadas durante guerras e incursões e eram vítimas de sequestros.”\nEspecialistas ouvidos pelo Estadão Verifica ressaltam que a comparação entre as formas de trabalho forçado, como a escravidão e a servidão contratada, é importante para se estudar as diferentes experiências de trabalhadores sob regimes coloniais. Porém, fazer tal comparação no sentido de afirmar que os servos “sofreram tanto quanto” ou “mais que” os escravos é um argumento com motivações políticas que desconsidera as nuances e as complexidades daquele período histórico, afirma Reilly.\nNo caso do Brasil, os europeus receberam o estatuto de imigrantes e sua situação não se comparava à dos africanos escravizados, diz Araujo. “A imigração europeia no Brasil se intensifica em parte por causa da crença de que era possível branquear a população brasileira com a introdução de indivíduos europeus. Ora, de saída tais indivíduos eram considerados ‘superiores’ à população negra e indígena.”\nImigrantes europeus posando para fotografia no pátio central da Hospedaria dos Imigrantes de São Paulo. Foto: Fundação Patrimônio da Energia de São Paulo – Memorial do Imigrante / Guilherme Gaensly (1843-1928)\nIrlanda\nLiam Hogan é um bibliotecário e pesquisador que denuncia o uso da história irlandesa por grupos supremacistas. Ao comentar sobre estimativas difundidas nas redes sociais de que centenas de milhares de pessoas teriam sido traficadas da Irlanda, ele afirma que esse cálculo não é possível. Isso porque especialistas estimam a existência de até 165 mil imigrantes irlandeses de 1630 a 1775. “Se é assim, como os memes (que falam da escravidão de irlandeses) podem falar em 300 mil deportações forçadas em um período de dez anos? Isso é quase o dobro do total estimado para a imigração da Irlanda para a América em 145 anos”, questiona Hogan em seu blog.\nA Irlanda possui uma lista de tragédias nacionais. A ocupação inglesa ocorreu de forma brutal e deixou marcas como deportações e até uma grande fome coletiva que matou muitos irlandeses. A ilha também foi marcada por décadas de violência paramilitar e sectária que só acabou recentemente. Hogan disse ao New York Times que o uso político da história da Irlanda desvaloriza a real história de seu país: “Há bibliotecas repletas com as coisas ruins que realmente aconteceram. Não precisamos de memes e textos enganosos cheios de mentiras.”\nEste boato já foi checado pelo New York Times, USA Today, PolitiFact e Associated Press.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Bélgica [Europa]", "Inglaterra [Europa]", "Irlanda [Europa]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02978038442596049390.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nova-plataforma-colaborativa-permite-identificar-desinformacao-e-discurso-de-odio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Plataforma colaborativa convoca leitores a identificar desinformação e discurso de ódio", "subtitle": "Healthy Internet Project tem como objetivo construir base de dados sobre conteúdo nocivo online", "publication_date": "2020-08-25 00:00:00", "text_news": "Desinformação e discurso de ódio são alguns dos principais problemas da vida online hoje, mas é muito desafiador rastrear o conteúdo nocivo que circula na internet. Para tentar melhorar esse cenário, foi criado o Healthy Internet Project, uma plataforma colaborativa em que usuários podem denunciar sites abusivos. O esforço conjunto construirá uma base de dados útil para jornalistas, organizações da sociedade civil e empresas de tecnologia.\nFunciona assim: o usuário instala uma extensão para o navegador Google Chrome que permite marcar o melhor e o pior da internet. Não é necessário enviar nenhuma informação pessoal para participar.  É possível classificar notícias, vídeos e postagens de redes sociais como “ideias que valem a pena”; “mentiras ou manipulação”; “abuso ou assédio” e “divisão ou medo”. \nEssas marcações serão avaliadas por um moderador, um usuário mais experiente da ferramenta. Eventualmente, novos voluntários podem se tornar mediadores e avaliar classificações feitas por outros usuários. \nO projeto é da organização TED, desenvolvido com apoio da divisão do Google Jigsaw e do Centro Internacional para Jornalistas (ICFJ). O Estadão Verifica é um dos parceiros no Brasil e, junto com a coalizão do Comprova e o site de fact checking Aos Fatos, terá acesso aos dados coletados na plataforma. \nAs informações coletadas por meio do Healthy Internet Project podem ajudar a identificar campanhas de desinformação e novas táticas para promover discurso de ódio online. Dessa forma, os parceiros do projeto podem tomar atitudes para mitigar esse conteúdo nocivo.\nLeia mais sobre o Healthy Internet Project aqui.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/construir-juntos_250820200908.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01203165621004922377.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-major-olimpio-tenha-votado-a-favor-de-aumento-salarial-dos-senadores/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Major Olímpio tenha votado a favor de aumento salarial para senadores", "subtitle": "Postagens no Facebook distorcem teor de votação que liberaria exceções no congelamento de salários do funcionalismo público", "publication_date": "2020-08-24 00:00:00", "text_news": "É falso que o senador Major Olímpio (PSL-SP) tenha votado a favor de um aumento salarial para os senadores. Na realidade, em votação no dia 19 de agosto, ele foi favorável a uma medida que permitiria o reajuste para algumas categorias do funcionalismo público, ligadas às áreas de Saúde, Educação e Segurança Pública. Nessa ocasião, o Senado derrubou um veto proposto pelo presidente Jair Bolsonaro, que congelaria os salários de agentes públicos até 2021. No entanto, a possibilidade de aumento não entrou em vigor pois, um dia depois, a Câmara dos Deputados manteve a proibição de reajuste proposta pelo governo.\nUma das postagens no Facebook com críticas a Olímpio usa uma foto antiga, tirada de contexto. Com expressão sorridente, o senador participava de audiência pública sobre a reforma da previdência dos militares em abril de 2019. O retrato é do fotógrafo Pedro França, da Agência Senado.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nPostagens no Twitter e no Facebook criticando o senador com base no boato alcançaram mais de 2 mil interações. As críticas a Olímpio nas redes sociais cresceram desde o último dia 19, data da votação do Senado que havia derrubado o veto de Bolsonaro.\nEm maio, o Congresso aprovou um socorro financeiro de R$ 60 bilhões a Estados e municípios em razão da pandemia do novo coronavírus. A ajuda tinha como contrapartida o congelamento dos salários do funcionalismo público até 2021. O Senado, no entanto, votou a favor de abrir exceções para determinados servidores das áreas da Educação, Saúde e Segurança Pública. Na prática, a medida liberaria aumentos para agentes da segurança pública, Forças Armadas, peritos, agentes socioeducativos, profissionais de limpeza urbana, de serviços funerários e de assistência social. Além disso, seriam permitidas bonificações para as categorias que estivessem diretamente envolvidas no combate à covid-19.\nOs próprios senadores não foram incluídos entre as exceções para o congelamento de salários. O último reajuste para os parlamentares foi aprovado em dezembro de 2014, para o valor de R$ 33.763,00. Em maio, no entanto, havia possibilidade de aumento para certos servidores do Senado, como os policiais legislativos.\nPara um veto ser rejeitado, a decisão precisa ser tomada pelas duas Casas do Congresso. Como a Câmara dos Deputados manteve, em votação no dia 20, o veto de Bolsonaro, o reajuste de servidores públicos está proibido até o fim de 2021.\nApesar de não haver nenhum aumento imediatamente aprovado, nas redes sociais os senadores foram acusados de causar um rombo nas contas públicas. Olímpio foi um dos mais citados nas postagens, com adjetivos como “traidor” — em 2018, ele foi eleito com discurso de apoio a Bolsonaro. Em sua página no Facebook, em 48 horas, o senador postou cinco vídeos para responder às críticas pela votação.\nLíder do PSL no Senado, Olimpio anunciou no mês passado que está deixando o partido pelo qual foi eleito. A razão é a reaproximação do PSL com o governo. Apesar de criticar publicamente Bolsonaro há meses, na última semana ele subiu o tom contra a gestão federal.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Major Olímpio", "senado federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3167774148196989468.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-cita-acordo-entre-astrazeneca-e-china-para-fazer-conclusao-enganosa-sobre-vacina-da-sinovac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post cita compra de vacina de Oxford pela China para induzir a conclusão enganosa sobre Sinovac", "subtitle": "Boato também afirma que biofarmacêutica produziu testes em laboratórios de militares chineses; empresa desmente", "publication_date": "2020-08-24 00:00:00", "text_news": "Uma publicação enganosa com mais de 150 mil compartilhamentos no Facebook questiona a eficácia de uma das candidatas a vacina contra covid-19, desenvolvida na China e testada no Brasil. A postagem cita o fato de o país asiático ter feito um acordo com a farmacêutica AstraZeneca para fornecimento de vacinas como indicativo de que o imunizante chinês não funciona. Porém, não é possível tirar essa conclusão: nenhuma das vacinas atualmente em teste teve sua eficácia comprovada — de acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), há 167 imunizantes em desenvolvimento no mundo, e 29 passam por avaliação clínica (testes em humanos). Veja o monitor de vacinas do Estadão.\nAtualmente, a biofarmacêutica chinesa Sinovac Biotech desenvolve a terceira fase de ensaios clínicos de uma vacina contra a covid-19 em parceria com o Instituto Butantan, em São Paulo. O imunizante produzido pela AstraZeneca (sueca/britânica) em parceria com a Universidade de Oxford também é testado no Brasil, por meio da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Além disso, as pesquisas de BioNTech/Pfizer (alemã/americana) e Janssen Pharmaceuticals (belga/americana) têm avaliação clínica no País.\nNo caso de imunizantes em teste para a covid, pesquisadores estimam que eles possam estar licenciados menos de seis meses após o início da fase 3. Foto: Wilton Junior/Estadão\nO acordo entre o governo chinês e a AstraZeneca prevê fornecimento de vacinas para a população do país asiático por meio da empresa Shenzen Kangtai Produtos Biológicos. O anúncio, feito no dia 6 de agosto, informou que o objetivo é atender a demanda do mercado chinês, e com isso, garantir até o fim deste ano a produção de pelo menos 100 milhões de doses do imunizante experimental AZD1222, desenvolvido com pesquisadores da Universidade de Oxford, na Inglaterra. Cerca de 200 milhões de doses até o fim de 2021 também fazem parte do acordo com a companhia asiática. \nIsso não quer dizer que a China não usará imunizantes produzidos nacionalmente. De acordo com a TV estatal chinesa, desde julho o país administra vacinas experimentais em grupos de risco, como profissionais da saúde e funcionários de mercados e do serviço de transporte. A CCTV afirma que essas vacinas são produzidas por companhias chinesas. A mídia estatal afirma que há ao menos oito imunizantes em desenvolvimento na China. Além disso, em junho o Estadão Verifica comprovou que foram realizados ensaios clínicos na China do imunizante produzido pela Sinovac antes do último estágio da fase de testes que antecede a distribuição, realizada atualmente no Brasil.\nOutros países têm corrido para estocar possíveis vacinas contra o novo coronavírus. Estados Unidos, Reino Unido, União Europeia e Japão, juntos, já reservaram cerca de 1,3 bilhão de doses de diferentes imunizantes em fase de testes. O Brasil conseguiu prioridade no recebimento de doses da vacina da AstraZeneca pelo alto número de casos confirmados e de mortes por covid-19.\nDe acordo com o levantamento feito pelo consórcio de veículos de imprensa com base nos dados das secretarias estaduais de Saúde, o País soma 114.913 mortes pelo novo coronavírus e mais de 3,6 milhões de casos confirmados nesta segunda-feira, 24. Esse cenário faz com que o Brasil seja um laboratório ideal para vacinas, de acordo com reportagem do The New York Times.\nVacina não é produzida por militares chineses\nO post viral também afirma que as vacinas da Sinovac Biotech foram produzidas em laboratórios de militares chineses. Em nota, a biofarmacêutica negou a informação e assegurou a qualidade do material testado para a prevenção da covid-19: “O ensaio [clínico] de fase III da nossa vacina está sendo realizado no Brasil. Nossa vacina não tem nada a ver com militares”.\nA Sinovac também afirmou que promove discussões com diferentes países para produção da vacina, mas que estas estão sob acordo de confidencialidade. \nAs vacinas precisam passar por muitos estágios de desenvolvimento antes de serem liberadas para uso na população: desde a criação, passando por testes em animais e humanos, até a aprovação por órgãos reguladores e a fabricação.\nAbaixo, entenda as fases de desenvolvimento de uma vacina:\nFase exploratória ou laboratorial: Fase inicial ainda restrita aos laboratórios. Momento em que são avaliadas dezenas e até centenas de moléculas para se definir a melhor composição da vacina.\nFase pré-clínica ou não clínica: Após a definição dos melhores componentes para a vacina, são realizados testes em animais para comprovação dos dados obtidos em experimentações in vitro.\nFase clínica: É a testagem do produto em seres humanos. Esta fase do processo se divide em três:\nFase 1 – a primeira etapa tem por objetivo principal testar a segurança do produto. São testados poucos voluntários, de 20 a 80, geralmente adultos saudáveis.\nFase 2 – a segunda etapa da testagem em seres humanos analisa mais detalhadamente a segurança do novo produto e também sua eficácia. Em geral, é usado um grupo um pouco maior, que pode chegar a centenas de pessoas.\nFase 3 – na última etapa o objetivo é testar a segurança e eficácia do produto especificamente no público-alvo a que se destina. Nesta etapa, o número de participantes pode chegar a milhares. Mesmo depois da aprovação, nova vacina continua sendo monitorada, em busca de eventuais reações adversas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/1597007444396_240820203515.jpg", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["OMS [Organização Mundial de Saúde]", "covid19", "pandemia", "instituto butantan", "universidade de oxford", "Sinovac Biotech", "coronavírus [vacina]", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1144873658106477412.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/lei-que-dispensa-alvaras-de-funcionamento-a-atividades-de-baixo-risco-nao-impede-fiscalizacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Lei que dispensa alvarás de funcionamento a atividades de baixo risco não impede fiscalização", "subtitle": "Especialistas explicam que legislação da 'Liberdade Econômica' não libera empreendedores de cumprir normas municipais e estaduais", "publication_date": "2020-08-21 00:00:00", "text_news": "Uma postagem no Facebook confunde internautas sobre a chamada “MP da Liberdade Econômica“. A medida provisória foi convertida em lei e sancionada pelo presidente Jair Bolsonaro em 20 de setembro de 2019. Embora seja verdade que essa legislação tenha dispensado alvarás de funcionamento para atividades consideradas de baixo risco no Brasil, essa classificação depende das normas vigentes em cada cidade ou Estado. E, ao contrário do que afirma o post enganoso, a lei não impede a fiscalização e o eventual fechamento de negócios em caso de irregularidade.\nA imagem analisada pelo Estadão Verifica, publicada originalmente em setembro do ano passado, foi compartilhada mais de 15,4 mil vezes no Facebook nesta semana. A peça alega que os prefeitos não podem mais “enviar fiscais para fechar comércios por falta de alvará” e que a legislação “garante que qualquer cidadão brasileiro possa abrir comércio de baixo risco, até na garagem de sua própria casa, sem precisar de qualquer permissão da prefeitura”. O conteúdo também sugere que o cidadão “chame a polícia e mostre a MP 881” caso “alguém da prefeitura te impeça ou intimide”.\nPost antigo sobre assinatura da chamada ‘Lei da Liberdade Econômica’ viralizou novamente com afirmações enganosas. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA MP 881/2019 foi publicada pelo Executivo em 30 de abril e sancionada por Bolsonaro em 20 de setembro de 2019, na forma da Lei Nº 13.874. Ela ficou conhecida como “Lei da Liberdade Econômica” e teve ampla cobertura da imprensa na época.\nDe fato, essa legislação estabelece a dispensa de alvarás de funcionamento, licenças e outras autorizações para atividades de baixo risco. Especialistas, por outro lado, alertam aos empresários de que esse enquadramento segue uma série de regras e que o trabalho de fiscalização das prefeituras não ficou impedido. \n“A lei facilita o início da atividade, mas não afasta o poder de fiscalizar, até porque é um dever do Estado”, argumenta o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil em São Paulo (OAB-SP), Caio Augusto Silva dos Santos. Para o advogado, a exigência de alvarás de funcionamento e outras liberações tem como objetivo a proteção da coletividade. “Essa é a essência da autorização, mostrar que o poder público averiguou e aquele estabelecimento tem o mínimo de condições de estar atuando”.\n“Não é porque existe a legislação que a pessoa pode abrir o que quiser na casa dela”, afirma o professor da Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (FGV) e presidente da Sociedade Brasileira de Direito Público (SBDP), Carlos Ari Sundfeld. “Ela estabelece que não se pode exigir alvará para o início da atividade de baixo risco, mas não dispensa de cumprir outras normas”.\nUm exemplo é o zoneamento urbano e ambiental dos municípios, que pode impedir a instalação de comércios e serviços em locais estritamente residenciais. “É algo próprio da legislação municipal. Não existe qualquer interferência nas regras de uso e ocupação de solo”, diz Sundfeld, que acrescenta que o mesmo ocorre em relação a normas de prevenção contra incêndio e de segurança sanitária e ambiental de cada segmento. \nOutra questão é que o entendimento do que seria uma atividade de baixo risco depende das normas de cada município. Isso está explicitado no Decreto Nº 10.178/2019, que regulamenta a “Lei da Liberdade Econômica” e a classifica como “norma subsidiária na ausência de legislação estadual, distrital ou municipal específica para definição de risco das atividades”. Em outras palavras, a classificação do governo federal vale apenas quando não existe regulamentação própria naquela localidade.\nO governo federal lista 289 atividades que podem ser enquadradas na classificação de baixo risco em resolução do Comitê para Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (CGSIM). Para ser considerado dessa forma, o empreendimento precisa estar de acordo com uma série de requisitos de prevenção contra incêndio e pânico, segurança sanitária e ambiental e execução sobre área regular do município. A resolução não dispensa o licenciamento profissional quando requerido.\nRecentemente, em 12 de agosto, o CGSIM publicou nova resolução que permite que microempreendedores individuais (MEIs) sejam dispensados de atos públicos de liberação de atividades econômicas relativas à categoria. Após inscrição no Portal do Empreendedor, o candidato manifesta concordância com termo de ciência e responsabilidade que permite o exercício imediato das atividades. A fiscalização continua a ser realizada, mas o empreendedor não precisa mais aguardar a visita dos agentes públicos para a abrir a empresa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/liberdade-economica_210820203511.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "MP da Liberdade Econômica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0336223090004727274.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/relacao-entre-vibracao-alta-e-covid-19-nao-tem-comprovacao-cientifica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Relação entre vibração alta e covid-19 não tem comprovação científica", "subtitle": "Não há nenhuma evidência de que frequência, ânimo ou sentimentos sejam capazes de enfraquecer ou evitar a contaminação pelo novo coronavírus", "publication_date": "2020-08-21 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Texto que circula na internet e pelo WhatsApp afirma que o novo coronavírus vibra em 5,5 hz e morre acima de 25,5 hz. Material ainda sugere que ânimo e sentimentos são capazes de eliminar o vírus.\nTexto que circula em sites relacionados à autoajuda ou tratamentos alternativos, redes sociais e plataformas de troca de mensagens como WhatsApp usa informações sem comprovação científica para alegar que a “covid tem uma vibração de 5,5 hz e morre acima de 25,5 hz”. O material também sugere que ânimo e sentimentos são capazes de enfraquecer o SARS-CoV-2: “Para os seres humanos com vibração mais alta, o vírus é uma gripe simples”.\nA equipe do Comprova entrou em contato com a psicóloga Eluise Dorileo, autora de um texto publicado em 29 de junho que parece ser uma das fontes do conteúdo que circula atualmente por WhatsApp. Ela admitiu que “não há comprovação, (…) apenas estudos baseados em frequência energética base”. Quando enviamos questionamentos sobre o que é frequência energética base e quem são alguns autores mencionados por ela, escreveu: “Por gentileza, vá pesquisar”.\nA pesquisa sobre a frequência de sentimentos e emoções nos levou até o trabalho do autor de autoajuda norte-americano David R. Hawkins. Ele é o criador da escala Hawkins, que classifica sensações como raiva, amor, ódio, paz, orgulho e vergonha em hertz — unidade de medida de frequência na Física. A tabela está no livro Poder vs Força. O trabalho de Hawkins não é reconhecido pela comunidade acadêmica.\nO texto sobre a relação entre o novo coronavírus e a frequência dos sentimentos não é recente. Em maio, a Associação Brasileira dos Terapeutas Holísticos (Abrath) já havia publicado um alerta nas redes sociais sobre o material.\nComo verificamos?\nA primeira ação do Comprova foi tentar compreender o conteúdo dos posts sobre a relação entre covid-19 e frequência de sentimentos. Para isso, foi usada a ferramenta de busca do Google. Por meio desse recurso, chegamos a publicações da psicóloga Eluise Dorileo. Em uma delas, a autora usa frases como “quanto mais cai a vibração, mais risco temos de nos contaminar”, “nossas emoções influenciam diretamente nossas células e, por conseguinte, determinam a nossa frequência vibratória, pois no Universo, tudo é vibração” e “vibrar em alta frequência é o melhor antídoto que existe para aumentar nossa imunidade.” Conversamos com Eluise por WhatsApp.\nBuscamos informações sobre o autor David R. Hawkins no Google, Google Scholar e PubMed. Assim, chegamos a uma página dedicada a ele no Facebook e conversamos por mensagem com um dos administradores.\nEm seguida, buscamos contato com profissionais da psicologia, biomedicina, física e da engenharia para entender se as teorias fazem sentido. Nenhum deles tinha sequer ouvido falar de Hawkins. Contamos, então, com o apoio dos professores Glaucius Oliva, do Instituto de Física de São Carlos (IFSC) da Universidade de São Paulo (USP), e Juan Pablo Raggio Quintas, do curso de Engenharia Mecânica da Universidade Rio Grande do Sul (UFRGS), para esclarecer dúvidas sobre frequência e como ela se relaciona ao corpo humano.\nPor fim, monitoramos a viralização do texto pelas redes sociais com as ferramentas CrowdTangle e TweetDeck.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 21 de agosto de 2020.\nVerificação\nO texto verificado afirma que é possível evitar o novo coronavírus com emoções positivas. O material sugere ainda que ânimo e sentimentos de “alta frequência” são capazes de enfraquecer o vírus.\nNa Física, a frequência representa o número de repetições de um evento (um ciclo, uma volta ou uma oscilação) em determinado intervalo de tempo. A medição é feita em hertz (Hz), que equivale à quantidade de ciclos em um segundo. Ou seja, se uma onda sonora vibra 60 vezes em um segundo é possível dizer que ela vibra 60 Hz.\n“Na Engenharia medem-se frequências relacionadas a componentes ou estruturas: máquinas, estruturas civis (edifícios, viadutos, etc.) e até do corpo humano”, explica o engenheiro mecânico Juan Pablo Raggio Quintas, da UFRGS. “Por exemplo, pode-se medir, num estádio de futebol, a frequência natural de um trecho da arquibancada, no corpo humano as frequências do punho de um motorista com o veículo em movimento. Na Engenharia trabalha-se com fatos concretos, que podem ser medidos. Números que representam grandezas físicas: velocidade, aceleração, força, deformações, etc. As emoções não são grandezas físicas”, pontuou.\nNão há comprovação científica\nPara Glaucius Oliva, da USP, o texto verificado não tem qualquer base científica. “Usa termos da física para parecer verdadeiro, mas não tem nenhuma evidência experimental. Este assunto vem sendo, inclusive, utilizado por espertalhões inescrupulosos que vendem seus ‘serviços’ de terapia ‘energética’”, alerta.\nEm maio, um terapeuta foi acusado de cobrar R$ 2,4 mil por um acompanhamento para evitar a infecção pelo novo coronavírus. Na época, a Associação Brasileira dos Terapeutas Holísticos (Abrath) alertou: “Estão compartilhando milhares de mensagens falando que padrões vibratórios altos imunizam todos os tipos de doença e a covid-19, isso é uma informação INCORRETA”.\nPerguntamos à psicóloga Eluise como a mensuração de sentimento pode ser feita, quais ferramentas são usadas, mas ela não retornou.\nDavid R. Hawkins\nO norte-americano David R. Hawkins era psiquiatra e trabalhou em hospitais da costa leste dos Estados Unidos entre os anos de 1950 e 1980. Não há nenhuma publicação de sua autoria no PubMed, site que reúne publicações acadêmicas da área de medicina.\nNos anos 1980, passou a se dedicar aos livros de autoajuda. Em 1995, publicou o livro Poder vs. Força, em que desenvolve o “Map of Consciousness”, tabela que atribui medidas de frequência em hertz a diversos sentimentos. Essa parece ser a fonte de parte do conteúdo que viralizou.\nMas de onde vem a “medida de vibração” do novo coronavírus? Hawkins faleceu em 2012, mais de sete anos antes do surgimento do SARS-CoV-2. Uma página de Facebook dedicada ao autor, mantida por uma editora que publica seus livros, o descreve como “palestrante, pesquisador, médico, psiquiatra e professor espiritual reconhecido internacionalmente”. Um dos administradores, que se identificou apenas como “Jeremy”, disse ao Comprova que “Doc” [apelido de Hawkins] falava sobre o “poder da mente e do carma de afetar resfriados e vírus”.\nEle explicou que os sentimentos são medidos pelos reflexos que causam nos músculos do corpo. E completou: “[Hawkins] também ensinava que tudo é físico, mental e espiritual e que tentar lidar com alguma coisa com apenas um [desses aspectos] é possível, mas não recomendável. Ele falava muito sobre a culpa subconsciente, que era uma abertura para a entrada de vírus no organismo”.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova verifica conteúdos sobre as políticas públicas do governo federal e a pandemia do novo coronavírus, que custou a vida mais de 112 mil brasileiros até o dia 21 de agosto, de acordo com o Ministério da Saúde. Ainda não há cura ou vacina para a covid-19.\nNesse contexto, a desinformação sobre o SARS-CoV-2 é perigosa porque pode prejudicar a saúde da população. É o caso do texto que afirma ser possível combater o vírus “vibrando” em altas frequências. Por mais que traga conselhos positivos — como comer bem e fazer exercícios —, o material pode levar uma pessoa desinformada a descuidar de outras medidas que de fato são eficientes contra o novo coronavírus, como o distanciamento social, o uso de máscaras e a higienização das mãos. A Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) , braço da Organização Mundial da Saúde (OMS) para as Américas, também recomenda cuidados com a saúde mental.\nA sugestão de verificar o texto partiu de um leitor, que recebeu o material por WhatsApp e encaminhou à equipe do Comprova. Não é possível verificar a disseminação do conteúdo pelo aplicativo de mensagens, mas conteúdo semelhante circulou em outras redes sociais. No Facebook, uma publicação verificada teve 1,1 mil interações, entre curtidas, comentários e compartilhamentos até o dia 21. A desinformação também circulou pelo Twitter e pelo Instagram, mas com menor alcance.\nO Comprova já mostrou que outras “curas” para a covid-19 não têm respaldo científico, como a mistura de bicarbonato de sódio com limão.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdoinventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/o-covid-tem-uma-vibracao-03-twitter_210820201338.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/114677857257346954.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/eduardo-bolsonaro-exagera-numero-de-brasileiros-contrarios-ao-aborto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Eduardo Bolsonaro exagera número de brasileiros contrários ao aborto", "subtitle": "Parlamentar distorceu dados de pesquisa de opinião Ipsos, em que 13% dos entrevistados disseram que gravidez não pode ser interrompida em hipótese nenhuma e 21% afirmaram que procedimento só pode ser feito em caso de risco para mãe", "publication_date": "2020-08-21 00:00:00", "text_news": "É falso que 84% dos brasileiros sejam contrários ao aborto. Uma postagem do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) no Twitter distorce dados de uma pesquisa Ipsos divulgada na terça-feira, 18. De acordo com o levantamento, 13% dos entrevistados no País acreditam que a interrupção da gravidez não deve ser permitida em hipótese alguma, e 21% acham que o procedimento só pode ser feito quando houver risco à vida da mãe.\nA maior parte dos brasileiros ouvidos (38%) opinou que o aborto deve ser permitido em algumas circunstâncias, como em caso de estupro. Isso é o que já ocorre no Brasil: a legislação não criminaliza a interrupção da gravidez em situação de violência sexual ou risco de vida para a gestante. Uma decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de 2012 também permitiu o procedimento médico quando o feto é anencéfalo, sem expectativa de sobrevivência.\nNa pesquisa, outros 16% responderam acreditar que o aborto deve ser liberado sempre que a mulher desejar, e 12% não souberam ou não quiseram opinar.\nOu seja: a porcentagem divulgada por Bolsonaro (84%) inclui pessoas que acreditam que o aborto deve ser liberado em casos de estupro ou de risco de vida para a mãe, além de entrevistados que não quiseram ou não souberam responder. Ao todo, 54% das pessoas ouvidas demonstraram opiniões mais favoráveis em relação à interrupção da gravidez, e 34% sinalizaram pontos de vista mais contrários.\nA imagem divulgada pelo parlamentar também contém um erro de concordância (“84% dos brasileiros é contra…”).\nA pesquisa Ipsos ouviu 18 mil pessoas de 25 países entre 22 de maio e 5 de junho. No Brasil, onde foram entrevistadas mil pessoas, a margem de erro é de 3,5 pontos percentuais. \nNo levantamento, os pesquisadores pediram que os entrevistados escolhessem a frase mais representativa de sua opinião: o aborto DEVE ser permitido sempre que uma mulher assim o desejar; o aborto DEVE ser permitido em determinadas circunstâncias, por exemplo, no caso de uma mulher ter sido estuprada; o aborto NÃO deve ser permitido em hipótese alguma, exceto quando a vida da mãe estiver em risco; o aborto NUNCA deve ser permitido, não importando sob quais circunstâncias; e não sei/prefiro não responder.\nO Brasil, junto com o Peru, ficou em segundo lugar entre os países com menor índice de apoio à legalização do aborto em qualquer circunstância (16%). A Malásia tem a porcentagem mais baixa (10%).\nNa outra ponta da tabela está a Suécia, onde 76% dos entrevistados disseram que a interrupção da gravidez deve ser permitida sempre que a mulher desejar. Em seguida, vêm Grã-Bretanha (67%), França (66%) e Hungria (63%). A média entre todos os países pesquisados é de 44%.\nA Flourish chart\n  LEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-35_210820203540.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["aborto", "eduardo bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05125703861226983041.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-sobre-incendio-no-aeroporto-de-dubai-usam-imagens-antigas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeos tirados de contexto exageram proporção de incêndio em aeroporto de Dubai", "subtitle": "Maioria das publicações no Facebook sobre o ocorrido usa gravações de fogo registrado em Ajman no início do mês", "publication_date": "2020-08-21 00:00:00", "text_news": "Vídeos de diferentes locais têm sido compartilhados no Facebook como se mostrassem um incêndio em um depósito no aeroporto de Dubai, nos Emirados Árabes Unidos, no dia 10 de agosto. De acordo com o governo da cidade, as chamas atingiram um armazém de lojas duty free. A ocorrência foi rapidamente controlada pela Defesa Civil e ninguém se feriu. Nas redes sociais, no entanto, a maioria das postagens relacionava o episódio em Dubai a gravações de um incêndio de grandes proporções que ocorreu no dia 5 de agosto em Ajman, a cerca de 40 km do aeroporto.\n#Dubai Civil Defense has controlled a minor fire in one of the duty free warehouses in the Umm Ramool area, with no injuries reported. pic.twitter.com/lXRk2FyaUz\n— Dubai Media Office (@DXBMediaOffice) August 10, 2020\nEm Ajman, o fogo atingiu um mercado. Partes de sua estrutura entraram em colapso e foram completamente consumidas pelas chamas. O local é próximo de um hospital, que precisou ser evacuado com a propagação da fumaça. Ninguém ficou ferido.\nUm dos vídeos do incêndio em Ajman já havia sido tirado de contexto anteriormente. No início do mês, publicações no Facebook alegavam que o fogo teria ocorrido no Iraque. Mas pelo Google Maps, é possível encontrar o prédio visto na gravação próximo à fumaça, na rua Sheikh Maktoum Bin Rashid, em Ajman.\nImagem de incêndio em Ajman foi usada fora de contexto em duas ocasiões. Foto: Reprodução/Redes sociais\nOutro dos vídeos compartilhados como sendo do aeroporto é originalmente uma postagem da rede TikTok, feita pelo perfil @punjabibilike1. No próprio vídeo, o usuário atribui as imagens ao incêndio no dia 5 em Ajman.\nGravação de monitor que reproduz postagem do TikTok. Foto:Reprodução\nUma das gravações, de autoria incerta, foi utilizada por um dos principais canais dos Emirados Árabes Unidos, Youm7, para retratar o incêndio no mercado de Ajman.\nGravação mostra incêndio no mercado de Ajman, de acordo com canal Youm7. Foto: Reprodução/Youm7\nPor fim, um dos vídeos compartilhados como sendo de Dubai é de um incêndio que ocorreu em um oleoduto no Egito em julho deste ano, conforme checado pelo site português Observador. A gravação, de origem incerta nas redes sociais, foi utilizada por diversos veículos de imprensa para retratar o episódio.\nImagens das chamas no Egito em julho deste ano. Foto: Reprodução/YouTube\nAlém do Observador, o Boatos.org também checou parte deste conteúdo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/captura-de-tela-2020-08-21-as-132513_210820202529.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Dubai [Emirados Árabes Unidos]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08179664089067439455.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/assessor-de-bolsonaro-utiliza-informacao-desatualizada-para-insinuar-fraude-no-registro-de-obitos-causados-pela-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Assessor de Bolsonaro usa dado desatualizado ao insinuar fraude no registro de óbitos de covid-19", "subtitle": "Publicação no Twitter de Arthur Weintraub foi feita dois dias depois de morte por acidente ter sido retirada das estatísticas de coronavírus", "publication_date": "2020-08-20 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Tuíte de um assessor do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) que destaca uma nota desatualizada da prefeitura de Paulistana (PI) para insinuar que há fraudes nos registros de mortes por covid-19.\nUma publicação feita no Twitter por Arthur Weintraub, assessor especial do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e irmão do ex-ministro da Educação Abraham Weintraub, usou informações desatualizadas para insinuar uma fraude no registro de óbitos causados pela covid-19. Ele contestou o fato de uma morte por acidente de trânsito em Paulistana, no Piauí, ter entrado no painel epidemiológico do estado como morte causada pelo novo coronavírus.\nA postagem de Weintraub foi feita, no entanto, dois dias depois de o registro do óbito ter sido alterado. A Secretaria Municipal de Saúde e Meio Ambiente de Paulistana, a Secretaria do Estado de Saúde do Piauí e o Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS) concordaram em colocar a morte nas estatísticas de acidentes de trânsito após a repercussão que a nota teve nas redes sociais. A última atualização da cidade de Paulistana no painel epidemiológico do Piauí mostra 62 pessoas contaminadas com covid-19, sem nenhuma morte.\nLEIA TAMBÉM\nPost engana ao afirmar que escorpião-amarelo filhote é mais venenoso que adulto\n“Ele entrou no sistema como óbito por covid, mas foi retirado depois de um entendimento entre o CIEVS e a Secretaria Municipal de Saúde, já que a causa mortis base foi traumatismo. O covid foi apenas um agravante do quadro clínico”, explicou a assessoria da Secretaria Estadual.\nO protocolo do Ministério da Saúde, editado pelo próprio governo federal, determina que a covid-19 conste na declaração de óbito, mesmo que a doença não tenha sido a causa principal da morte.\nO Comprova fez diversas tentativas de contato com Arthur Weintraub. O assessor da Presidência, no entanto, não respondeu até o fechamento deste texto.\nComo verificamos?\nPara apurar a veracidade das informações da postagem de Arthur Weintraub, contatamos, em primeiro lugar, a Secretaria de Estado de Saúde do Piauí. A assessoria de imprensa confirmou que o caso compartilhado por Weintraub realmente aconteceu, mas que as informações que constam na nota republicada por ele estão desatualizadas.\nAcessamos, também, o protocolo do Ministério da Saúde para o registro de óbitos causados por covid-19 para compreender qual é a orientação da pasta e como se dão eventuais correções nos registros efetuados em desconformidade com ela.\nPor fim, procuramos o autor da postagem por dois e-mails oficiais da comunicação do governo, mas ele não nos retornou. Por telefone, a Secretaria de Comunicação transferiu a ligação três vezes, mas nenhuma das pessoas que atendeu disse ser responsável pela assessoria de Arthur Weintraub.\nO assessor especial da Presidência tem dois registros na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), um ativo e um cancelado. Ligamos para os telefones que apareciam nos dois, mas nenhum era de Weintraub. Por último, enviamos uma mensagem pelo Instagram, mas não obtivemos resposta até o fechamento deste texto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 20 de agosto de 2020.\nVerificação\nEntenda o caso\nA morte do homem de 33 anos foi divulgada no dia 12 de agosto, por meio de uma nota oficial da Secretaria Municipal de Saúde e Meio Ambiente de Paulistana (PI). Nela, o órgão afirmava que a vítima havia sofrido um grave acidente de moto e sido levada para o Hospital Regional Mariana Pires Ferreira, na região central da cidade. Na sequência, ele foi transferido duas vezes até dar entrada em um hospital em Teresina.\nAo chegar, o homem foi submetido ao teste rápido da covid-19 e diagnosticado com a doença. O acidente de trânsito foi considerado a causa principal da morte, com o novo coronavírus sendo incluído como “causa contribuinte”.\nDois dias depois, a Secretaria Municipal de Saúde e Meio Ambiente de Paulistana divulgou uma nova nota (verso da nota), afirmando que a inclusão do óbito no registro epidemiológico havia sido responsabilidade da Secretaria de Estado de Saúde do Piauí.\nEm contato com o Comprova, a assessoria da Secretaria de Estado de Saúde do Piauí afirmou que a morte foi retirada do registro epidemiológico em consenso com a Secretaria Municipal de Saúde e Meio Ambiente de Paulistana e com o CIEVS.\n“O rapaz morreu com covid, mas não por covid. O óbito foi para as estatísticas de acidentes de trânsito”, explicou o órgão.\nA cidade de Paulistana, agora, não tem nenhuma morte por covid-19 até 18 de agosto, data da última atualização do painel epidemiológico do Piauí. O município tem 62 casos confirmados da doença.\nRegistro de óbitos por covid-19\nEm 4 de maio, o Ministério da Saúde publicou um documento com orientações para o preenchimento de declarações de óbito no contexto da pandemia de covid-19. Ele determina que a doença seja registrada no atestado médico de causa de morte para todos os casos em que o novo coronavírus tenha causado ou contribuído para o óbito.\nO documento prevê que em algumas situações, de acordo com o julgamento do médico, a covid-19 pode não fazer parte da cadeia principal de causas que levaram ao óbito, mas pode ser descrita na segunda parte da declaração de óbito, no campo que registra as comorbidades que contribuíram para a morte.\nO próprio documento dá o exemplo (figura abaixo) de um homem de 75 anos que esteja cumprindo quarentena domiciliar após o diagnóstico confirmado da covid-19, que tinha sintomas típicos da doença e que sofreu uma queda por escorregão dentro do banheiro. No exemplo dado pelo Ministério da Saúde, esse homem é atendido pelo serviço de resgate e encaminhado ao hospital, passa por uma cirurgia em virtude de traumatismo cranioencefálico, mas morre após dois dias. Mesmo que a causa principal da morte seja o traumatismo em decorrência da queda, a orientação é que a covid-19 seja registrada no campo destinado a outras condições significativas que contribuíram para a morte.\nDias depois da publicação desse material, em 11 de maio, o Ministério da Saúde lançou uma nova cartilha com orientações para codificação das causas de morte no contexto da covid-19. Ela atualiza o documento anterior com os códigos internacionais de doença com os quais devem ser registradas as mortes do SARS-CoV-2. Esse texto afirma que, para óbitos por causa externa, a investigação médica definirá se a covid-19 foi a causa direta do falecimento ou apenas contribuiu para o óbito.\nDe acordo com o Ministério da Saúde, são considerados casos confirmados de covid-19 aqueles em que o paciente se submeta a um exame, seja ele laboratorial ou de imagem. A pasta admite o uso do critério clínico apenas para pacientes que apresentem síndrome gripal ou síndrome respiratória aguda grave (SRAG) e que tenham tido contato com caso confirmado de covid-19 nas últimas duas semanas ou que apresentem anosmia (perda do olfato) e ageusia (perda do paladar) sem nenhuma outra causa pregressa.\nQuem é o assessor especial do presidente?\nArthur Bragança de Vasconcellos Weintraub é advogado e, atualmente, ocupa o cargo de assessor-chefe adjunto da Presidência da República. Ele é irmão do ex-ministro da Educação Abraham Weintraub. Segundo seu perfil na plataforma de currículos Lattes, mantida pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Arthur dá aula de Direito Previdenciário e Direito Atuarial na Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). Ele é graduado em direito pela Universidade de São Paulo (USP), mesma instituição onde fez mestrado e doutorado, ambos com pesquisa na área de Direito Previdenciário.\nAssim como o irmão, Arthur Weintraub coleciona declarações polêmicas sobre a pandemia do novo coronavírus. Em um seminário promovido pela Fundação Alexandre Gusmão no mês de junho, insinuou que a China estaria se beneficiando da emergência de saúde mundial — em abril, o Supremo Tribunal Federal (STF) abriu um inquérito para investigar se houve crime de racismo por declaração semelhante feita por Abraham Weintraub.\nArthur também é um defensor da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19, mesmo sem o medicamento ter eficácia comprovada. Em entrevista a um programa no YouTube do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente, Arthur afirmou que Bolsonaro pedia a ele que lesse estudos sobre a medicação publicados em inglês.\n“Se consigo ler um artigo científico de epilepsia, consigo ler alguma coisa de covid. Comecei a ler. Passando para o seu pai, ele entendeu. Eu mandava PDFs de 20 páginas. Chegava no dia seguinte e estava impresso na mesa dele, grifado”, contou.\nDurante um seminário da Fundação Alexandre Gusmão, Arthur também afirmou que a prescrição do medicamento poderia ter evitado um grande número de óbitos e que “um tribunal de Nuremberg no futuro vai ver toda essa maldade [de não prescrever a hidroxicloroquina]”. O tribunal de Nuremberg julgou os crimes cometidos por lideranças nazistas após o fim da 2º Guerra Mundial.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos suspeitos que tenham viralizado nas redes sociais sobre políticas públicas do governo federal e a pandemia de covid-19. É o caso da publicação sobre o registro de mortes pela doença feita por Arthur Weintraub. A postagem no Twitter teve 7,5 mil curtidas e 2,5 mil compartilhamentos e comentários e também foi reproduzida no Facebook, com viralização menor.\nVerificar publicações sobre o novo coronavírus é ainda mais importante porque informações equivocadas podem levar as pessoas a colocarem as próprias vidas em risco ao relaxar medidas de prevenção eficazes recomendadas por autoridades de saúde, como o distanciamento social e a higienização das mãos. Desde o início da pandemia, o Brasil já registrou 111,1 mil mortes provocadas pela covid-19 e 3,4 milhões de infectados pelo SARS-CoV-2.\nNos últimos dias, o Comprova mostrou ser falsa uma fala de Bolsonaro de que a cloroquina, um remédio sem comprovação científica, teria salvado 100 mil vidas no Brasil. Também mostrou que outros políticos apresentaram dados enganosossobre o número de mortes na pandemia e e citarem informações de apenas um hospital para indicar que ainfecção pelo novo coronavírus está em queda. Além disso, têm viralizado publicações que distorcem dadospara negar as mais de 100 mil mortes causadas pelo novo coronavírus no Brasil.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado de forma a induzir a uma interpretação diferente ou que confunde com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-25_200820203309.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["ministério da saúde", "OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]", "covid19", "pandemia", "jair bolsonaro", "Arthur Weintraub"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01474897160688267305.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-imigrantes-em-alto-mar-foi-tirada-na-italia-nao-na-grecia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de imigrantes em alto-mar foi tirada na Itália, não na Grécia", "subtitle": "Postagem no Facebook relacionou imagem de 2017 a caso denunciado pelo 'The New York Times' de refugiados expulsos pelo governo grego", "publication_date": "2020-08-20 00:00:00", "text_news": "Uma foto tirada em 2017, durante resgate de imigrantes na costa da Lampedusa, região da Itália, foi retirada de contexto por uma postagem viral no Facebook. A publicação, que foi compartilhada 1,9 mil vezes desde o dia 17 de agosto, diz tratar-se de “imigrantes abandonados no alto-mar pela Grécia“.\nUsando o mecanismo de busca reversa do Google, foi possível identificar a foto em uma reportagem da CNN intitulada “Assim é cruzar a fronteira mais mortal do mundo”, de 31 de maio de 2017. A matéria é um relato do fotógrafo Chris McGrath sobre um resgate de imigrantes na região costeira da Lampedusa, na Itália. Ele é o autor das imagens.\nFoto mostra o resgate de imigrantes na região costeira da Itália, em 2017. Foto: Reprodução\nA foto está disponível no banco de imagens Getty Images desde 24 de maio de 2017. A descrição diz que mais de 500 pessoas estavam em um barco de madeira que virou. O autor da imagem estava a bordo do barco Phoenix, de uma ONG que resgata e presta apoio aos imigrantes.\n“Passamos por corpos flutuantes, amarrando coletes salva-vidas a eles para que pudéssemos recuperá-los mais tarde”, lembrou o fotógrafo à CNN. Ele falou que toda a tripulação do Phoenix atuava no resgate, inclusive o cozinheiro do barco. “No final da tarde, o Phoenix tinha cerca de 600 pessoas a bordo e naquele ponto cerca de 32 mortos.”\nImagem está disponível no banco de imagens Getty Images desde 2017. Foto: Getty Image/Chris McGrath/Reprodução\nGrécia expulsou imigrantes?\nO jornal The New York Times publicou reportagem na sexta, 14, que expôs evidências de que a Grécia teria enviado ao menos 1.072 imigrantes em barcos para águas internacionais este ano. O jornal afirma que teve acesso a material comprobatório disponibilizado por três observadores independentes, por dois pesquisadores e pela guarda costeira da Turquia. O NYT também conversou com cinco pessoas que teriam passado pelo processo e analisou imagens e fotos fornecidas por eles.\nA Grécia se tornou uma das principais portas de entrada dos imigrantes para a Europa desde a crise dos refugiados em 2015. Um porta-voz do governo negou ao NYT que autoridades tenham realizado qualquer “atividade clandestina”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-6_200820203207.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["imigração", "fake news [notícia falsa]", "Itália [Europa]", "Grécia [Europa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05309047493068939430.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/frase-de-damares-sobre-abuso-sexual-na-infancia-circula-sem-contexto-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Frase de Damares sobre abuso sexual na infância circula sem contexto nas redes", "subtitle": "Declaração de que abuso pode ser 'prazeroso' é verdadeira e aparece em entrevista da BBC News Brasil de dezembro de 2019; íntegra do conteúdo permite entender que ministra falava de uma resposta física do corpo", "publication_date": "2020-08-20 00:00:00", "text_news": "Um comentário sobre a pedofilia feito por Damares Alves, ministra da Mulher, Família e Direitos Humanos, em entrevista de 2019, voltou a viralizar nas redes sociais, mas sem o contexto em que foi dita. Postagens no Facebook mostram uma foto de Damares com a frase: “Tem abuso que é prazeroso para a criança, porque o pedófilo sabe como tocar, onde tocar”. \nA frase é verdadeira: aparece em uma entrevista da ministra para a BBC News Brasil, publicada em 18 de dezembro de 2019, na qual ela fala de abuso que sofreu na infância. Na ocasião, ela afirmou que existem casos de pessoas que sentem culpa ainda hoje por terem sentido algum tipo de prazer quando crianças. Pelo contexto, uma das interpretações possíveis é que a ministra faz referência a uma resposta física do corpo a estímulos sexuais.\n“Nem sempre o abuso, como no meu caso, é com dor, com sangue, com violência”, afirma Damares. “Tem abuso que é prazeroso para a criança porque o pedófilo sabe como tocar. O abusador sabe onde tocar, e às vezes desperta prazer. O nosso corpo foi feito para o prazer. Então, eu encontro muitos adultos, especialmente mulheres, que se sentem culpadas porque sentiram prazer no abuso. E o que eu tenho dito para elas: não se sintam culpadas, você era apenas uma criança que não tinha controle sobre o seu corpo.”\nMinistra da Mulher, Família e Direitos Humanos Damares Alves Foto: Dida Sampaio / Estadão\nA declaração de Damares já havia repercutido mal na época em que a entrevista foi publicada. Procurado pela reportagem, o Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos afirmou que a declaração precisa de contexto para ser bem compreendida. “A ministra explicava sobre a dificuldade de identificar os casos de violência sexual contra crianças, pois estas nem sempre mandam sinais claros de sofrimento e, até mesmo, não percebem que aquela situação é abusiva contra elas”, respondeu o órgão, em nota. “É execrável pensar neste contexto, mas tristemente as violações também acontecem desta forma”.\nNa mesma entrevista, a ministra conta que foi estuprada, aos 6 anos, por um homem que dizia que o abuso era culpa dela, o que motivou uma tentativa de suicídio quatro anos depois. “Ele não tinha o direito de dizer aquilo para mim. […] Ele interrompeu meu sonho de morar no céu. É isso que eles fazem, o abusador destrói sonhos, interrompe o destino. E hoje, no Brasil, fica-se culpando meninas e meninos. A criança não é culpada.”\nA entrevista pode ser assistida na íntegra em vídeo do canal BBC News Brasil no YouTube. O trecho aparece a partir de 27 minutos de gravação.\nO ministério acrescentou que “acompanha de perto diversas investigações de abuso sexual contra crianças e adolescentes para auxiliar na responsabilização dos agressores e aperfeiçoar os mecanismos de proteção já existentes”.\nBoato circula em meio a caso de estupro de menina no Espírito Santo\nA declaração de Damares voltou a circular nas redes quando ganhou evidência o caso de uma menina de 10 anos que engravidou após ter sido estuprada no município de São Mateus (ES). O acusado pelo crime é o tio de 33 anos da criança, que foi preso na terça-feira, 18. A menina teve a gravidez interrompida em um hospital do Recife (PE). Apesar de o procedimento estar previsto na legislação brasileira, o hospital foi alvo de protestos de grupos religiosos, contrários ao aborto.\nO Ministério Público do Estado do Espírito Santo está apurando o vazamento de informações sigilosas sobre o caso, que deram início a campanhas nas redes sociais com nome da menor de idade e o endereço onde o aborto legal foi realizado. O Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos negou envolvimento.\nO BR Político antecipou que o deputado federal Marcelo Freixo (PSOL-RJ) protocolou requerimento na quarta-feira, 19, para convocar Damares para prestar esclarecimento na Câmara sobre o vazamento de dados sigilosos da menina. Nesta quinta-feira, 20, a ministra divulgou que pediu à Polícia Federal apuração sobre o caso. \nDamares Alves é a titular do ministério desde o início do governo de Jair Bolsonaro e acumula polêmicas. O Estadão Verifica já checou boatos sobre ela anteriormente, como o de que a ministra teria descoberto caso de pedofilia no STF e um suposto projeto para proibir a traição no Brasil. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/1585871279161_200820204325.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "estadão verifica", "Damares Alves", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1114292510547686937.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-engana-ao-afirmar-que-escorpiao-amarelo-filhote-e-mais-venenoso-que-adulto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post engana ao afirmar que escorpião-amarelo filhote é mais venenoso que adulto", "subtitle": "Ambos animais são perigosos para o ser humano; em caso de acidentes, deve-se procurar atendimento médico imediatamente", "publication_date": "2020-08-20 00:00:00", "text_news": "Circula no Facebook uma publicação que afirma que o filhote de escorpião-amarelo, típico do Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do Brasil, é mais letal que o adulto da mesma espécie, por ter a capacidade de depositar todo seu veneno em uma única picada. Entretanto, um especialista do Departamento de Zoologia da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) esclarece que o post, com quase 40 mil compartilhamentos, tem informações enganosas. Tanto o escorpião adulto quanto o filhote são perigosos e em nenhum dos casos o veneno é despejado totalmente. \nAo contrário de post viral, especialista esclarece que escorpião-amarelo filhote não é mais venenoso que o adulto\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Etiópia e Austrália recomendem ivermectina contra covid-19\nO biólogo Bruno Corrêa Barbosa explica que escorpiões adultos possuem um estoque superior de veneno por serem animais maiores, enquanto os filhotes armazenam veneno em quantidade menor. Mas o ataque de ambos pode ser letal. “O veneno tem como objetivo ser utilizado para alimentação, em pouquíssimos casos para defesa. Sabendo disso, o escorpião, seja ele adulto ou filhote, não quer e não pode usar todo seu veneno na sua defesa, pois (se o animal não for morto após a picada) ele ainda precisa se alimentar”, explica Bruno.\nO animal mostrado no post viral é da espécie Tityus serrulatus, a que mais causa acidentes graves, principalmente em crianças e idosos. O especialista alerta que a toxidade do veneno em adultos sadios pode causar apenas fortes dores mas, como ocorre em todo acidente com veneno, é possível ter reação alérgica à composição tóxica e ao tratamento. \nPeríodo de reprodução\nO ciclo de reprodução dos artrópodes (animais invertebrados), como formigas, baratas, mosquitos e escorpiões, é influenciado diretamente pelo clima. Por isso, é possível notar que em estações mais quentes, como o verão, ocorrem picos de pragas, como o mosquito da dengue. A postagem analisada afirma que a época de reprodução do escorpião-amarelo é entre os meses de agosto e setembro. Para o biólogo, “são meses referentes ao inverno e início de primavera. Essa informação não está coerente com as estações do ano mais quentes, referentes aos meses dezembro a março”. \nEntretanto, ainda que seja mais correto afirmar que as épocas mais quentes do ano favorecem o surgimento de escorpiões-amarelos, o especialista considera que a precaridade de higiene e saneamento básico de algumas cidades também pode facilitar a proliferação desse animal. Isso faz com que seu ciclo de reprodução não siga o período normal. \n“Vale destacar que, além das condições favoráveis encontradas no ambiente urbanos, essa espécie se reproduz por partenogênese, ou seja, a fêmea se reproduz sozinha, tendo em média 20 filhotes por ano, o que facilita sua proliferação”, diz Corrêa Barbosa. \nOrientações preventivas\nA postagem no Facebook também divulga informações retiradas do site do Ministério da Saúde, com orientações para acidentes com animais peçonhentos. O texto cita quatro espécies brasileiras de maior importância em saúde pública e recomenda que, após a picada, deve-se procurar atendimento médico imediatamente. O órgão também fornece uma lista de hospitais que realizam atendimento com soroterapia para picadas de escorpiões.\nEm casos de crianças e idosos, considerados grupo de risco para esse tipo de acidente, é necessária a aplicação do soro antiescorpiônico. Para os adultos sadios, a orientação é realizar o tratamento com medicamentos comuns para dor e monitoramento dos sintomas. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-25_200820203309.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["ministério da saúde", "invertebrados", "escorpião"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01056137807663432247.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-tira-de-contexto-video-de-alimentos-enterrados-em-escola-do-rn/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem tira de contexto vídeo de alimentos enterrados em escola municipal do RN", "subtitle": "Unidade de ensino citada em gravação viral pertence ao município, e não ao governo estadual", "publication_date": "2020-08-20 00:00:00", "text_news": "Uma postagem com mais de 17 mil compartilhamentos no Facebook tira de contexto um vídeo feito em uma escola em Natal, no Rio Grande do Norte. Na gravação, o porteiro noturno do Centro Municipal de Educação Infantil Professora Carmem Maria Reis desenterra dezenas de sacos de comida escondidos na unidade de ensino. Enquanto tira embalagens de farinha, arroz e macarrão da terra, ele diz que trabalha no local há 8 anos e nunca tinha visto um “absurdo desses” — e questiona por que a direção não distribuiu os alimentos para as famílias dos estudantes.\nA legenda da postagem analisada afirma que a escola é estadual e acusa a governadora Fátima Bezerra (PT). “Olha aí o que faz o governo petista do Rio Grande do Norte, objetivo é manter o povo na miséria e no sofrimento para dominar no cabresto”, diz o post, que teve 312 mil visualizações.\nNa realidade, a unidade é da rede municipal de ensino. Em 14 de agosto, a Prefeitura de Natal divulgou uma nota em que afirma estar apurando o caso. Os alimentos enterrados eram destinados à merenda escolar, mas as aulas estão suspensas devido à pandemia do novo coronavírus. \nDe acordo com a Secretaria Municipal de Educação, a orientação repassada aos gestores das unidades de ensino era que o estoque de comida fosse distribuído à comunidade. A nota destacou que a lei 13.987, sancionada em abril pelo presidente Jair Bolsonaro, autoriza a destinação dos alimentos da merenda para pais ou responsáveis dos alunos.\nAo G1, a direção da escola afirmou que a comida foi enterrada porque perdeu o prazo de validade. Mas o porteiro que fez a denúncia tirou fotos das embalagens, que mostram que a comida não estava vencida.\nO governo do Estado informou, em nota, que “não houve em nenhuma escola da rede estadual de ensino merenda que tenha sido encontrada enterrada” e reforçou que a unidade de ensino citada na postagem pertence ao município.\nO prefeito de Natal é Álvaro Costa Dias (PSDB) desde 2018.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n  LEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-34_200820200607.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Natal [RN]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01431107901110157833.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-etiopia-e-australia-recomendem-ivermectina-contra-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Etiópia e Austrália recomendem ivermectina contra covid-19", "subtitle": "Um dos principais estudos sobre o uso do vermífugo no combate à pandemia ainda não chegou à fase de testes em humanos", "publication_date": "2020-08-20 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Vídeo postado no Facebok em que enfermeiro afirma que a ivermectina está evitando mortes por covid-19 na Etiópia e na Austrália. Na legenda, ele escreve que a droga “salva sua vida, sim”.\nSão falsas as afirmações de um enfermeiro em um vídeo no Facebook sobre o uso da ivermectina no combate à covid-19. Ele diz que a droga salva vidas, que há estudos que provam sua eficácia e que a Etiópia e a Austrália têm poucos casos do novo coronavírus porque fazem o uso profilático do remédio.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNão há nenhuma pesquisa que tenha comprovado o sucesso da ivermectina para salvar vidas de pacientes com covid-19 – o estudo que o enfermeiro cita no vídeo ainda nem chegou à fase de teste em humanos, conforme a Universidade Monash, responsável pelo ensaio, informou ao Comprova. Tampouco Etiópia e Austrália distribuíram ivermectina para a população, como mencionado na gravação. Os governos dos dois países não indicam a droga no combate à doença e decretaram diversas medidas contra o vírus, como isolamento social e restrição de viagens.\nEm contato com o Comprova, o enfermeiro Anthony Ferrari Penza, autor do vídeo, disse que “as evidências sobre a ivermectina estão nos estudos in vitro que deram resultados e também na pesquisa observacional em pacientes que pelo uso do medicamento contraíram a covid-19 e foram assintomáticos ou tiveram sintomas leves”. A equipe pediu que ele enviasse as pesquisas que concluem que a ivermectina é eficaz contra a covid-19, mas ele enviou apenas um documento, que não prova a eficácia da droga. O vídeo foi retirado da plataforma.\nAo contrário do que diz enfermeiro em vídeo, o vermífugo ivermectina não possui eficácia comprovada no tratamento da covid-19. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO primeiro passo foi buscar a verificação que o Comprova havia publicado sobre Penza anteriormente, para ver o que ele já havia falado sobre o novo novo coronavírus. A equipe também pesquisou em outras investigações e no Google informações sobre pesquisas feitas com a ivermectina e sobre o uso da droga nos países citados por ele, Etiópia e Austrália. As afirmações do enfermeiro sobre um estudo feito na Austrália levaram à conclusão de levaram à conclusão de que ele se refere à se refere à pesquisa da Universidade Monash. A partir daí, o Comprova procurou a instituição, por e-mail, para saber em que fase está o estudo e se ele chegou a chegou a alguma conclusão.\nTambém foram usados como fonte os sites dos governos dos países mencionados que reúnem informações sobre a covid-19 e da Universidade Johns Hopkins, referência em estatísticas mundiais da pandemia.\nPor último, como a equipe já possuía o telefone de Penza, a entrevista foi feita por WhatsApp.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 19 de agosto de 2020.\nVerificação\nEtiópia e Austrália\nNo vídeo, Penza afirma que o governo etíope distribui ivermectina aos cidadãos desde 1997 e que “o resultado disso é que, em maio, havia seis mortes de covid-19 e, hoje, são menos de 80 casos de mortos”, o que não é verdade. Primeiramente, segundo o Ministério da Saúde do país africano, o total de mortes até o dia 19 de agosto chegava a 600.\nAlém de não haver um número tão baixo de óbitos, é falso que o país tenha controlado a pandemia com a ivermectina. Segundo verificação do Comprova publicada em 10 de julho, as autoridades sanitárias da Etiópia não indicam a ivermectina para a prevenção ou tratamento da covid-19 e tomaram diversas medidas não farmacológicas para controlar o contágio, como fechamento de escolas e restaurantes, proibição de aglomerações e decreto de quarentena obrigatória para todos que chegassem ao país. O governo também decretou estado de emergência.\nO enfermeiro também afirma, falsamente, que “todos na Austrália tomaram ivermectina” e que, com isso, o país “reduziu a praticamente zero”. Ele pode estar falando de mortes ou do contágio – qualquer uma das informações está errada. Conforme o Comprova também já investigou, o único tratamento contra a doença aprovado no país foi o antiviral remdesivir, que só é prescrito para pacientes graves. Antes disso, a Austrália adotou medidas como distanciamento social, higienização das mãos, restrição de viagens e lockdown. De acordo com o governo australiano, o país registrou 23.993 infectados e 450 mortes até 19 de agosto.\nEstudo australiano\nEle cita ainda que a Austrália fez “um estudo com células contaminadas com covid-19 in vitro“, ou seja, em laboratório, para testar a eficácia da ivermectina e que “em 48 horas, não existia mais vírus da covid-19”. Penza não cita qual é a pesquisa, tampouco a mencionou quando questionado, mas, em verificações anteriores, o Comprova já citou um estudo da Universidade Monash, em Melbourne, que mostrou que o medicamento erradicou em 48 horas todo o material genético do vírus em experimento em laboratório.\nEntretanto, a universidade, que lidera a pesquisa sobre o uso da droga contra o novo coronavírus no país, afirma, em novo contato, que os testes ainda estão na fase pré-clínica e não foram iniciados em humanos. Ou seja, não há nenhuma comprovação de que a ivermectina seja eficaz contra a covid-19.\nOutra afirmação falsa de Penza no vídeo é que, a partir do estudo (ainda não concluído), a Food and Drug Administration (FDA) aprovou o tratamento com o remédio para a população australiana. A FDA é um órgão sanitário norte-americano e não recomenda o uso de ivermectina.\nA ivermectina\nPedimos a Penza comprovações científicas da eficácia da ivermectina no tratamento da covid-19. O único estudo científico enviado pelo enfermeiro ao Comprova foi o artigo “Remdesivir, nitazoxanida e ivermectina na covid-19”, publicado em julho na Unilakes Journal of Medicine, da Unilagos — União das Faculdades dos Grandes Lagos. Trata-se de um estudo revisional, que avalia os resultados obtidos por outros pesquisadores.\nNa conclusão, os próprios autores afirmam que “outros compostos como nitazoxanida e ivermectina, apesar dos efeitos amplos antivirais, até o momento, mostraram atividade contra o SARS-CoV-2 apenas in vitro. Um único trabalho com ivermectina em pacientes encontra-se ainda em fase de avaliação, mostra a eficácia do medicamento na diminuição de mortalidade, nos casos severos da doença, porém a qualidade científica muito baixa compromete os resultados obtidos.” E o texto finaliza esclarecendo que “até o momento, não há nenhum fármaco eficaz para o tratamento da covid-19”.\nEm uma busca sobre a ivermectina e sua eficácia contra o novo coronavírus no Google Scholar, plataforma que reúne artigos científicos disponíveis on-line, um dos principais resultados foi um artigo de junho, publicado no periódico “Antiviral Research”. O texto fala apenas de resultados observados in vitro.\nEm julho, uma pesquisa da Universidade de São Paulo também encontrou os resultados positivos em observação no laboratório, mas concluiu que a ação do fármaco não seria suficiente para combater a infecção. Em entrevista ao Jornal da USP, o coordenador do laboratório onde o estudo foi realizado, Lucio Freitas Junior, disse que “nossos resultados sugerem que essas drogas [a ivermectina e a nitazoxanida] são pouco específicas e não atendem aos critérios necessários para testes in vitro com modelos animais”.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) não recomenda o uso da ivermectina nos casos de covid-19. Segundo o órgão, não existem medicamentos que possam prevenir ou tratar a infecção pelo novo coronavírus.\nEm junho, a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia publicou um posicionamento sobre a profilaxia e tratamento da covid-19, firmando que “não existem evidências científicas de que quaisquer das medicações disponíveis no Brasil, tais como ivermectina, cloroquina ou hidroxicloroquina, isoladas ou associadamente, sejam capazes de evitar a instalação da doença em indivíduos não infectados. Isso também é verdade para vitaminas, como, por exemplo, a C e D, e suplementos alimentares contendo zinco ou outros nutrientes.”\nNo Brasil, a \nDocumento\nIVERMECTINA NÃO FAZ PARTE DO PROTOCOLO  \n PDF\n de tratamento precoce com medicamentos da covid-19. O texto fala, entre outros, do uso de derivados da cloroquina — droga que também não tem eficácia contra o novo coronavírus. Em 10 de julho, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) publicou uma nota afirmando que as indicações aprovadas para o uso da ivermectina são aquelas descritas na bula do medicamento, ou seja, “para o tratamento de várias condições causadas por vermes ou parasitas”.\nNo final de julho, a agência determinou que a ivermectina (assim como outras drogas que vinham sendo usadas de forma indiscriminada e sem comprovação científica de eficácia para prevenir a infecção pelo novo coronavírus) passasse a ser vendida apenas com apresentação de receita médica em duas vias,.\nQuem é o enfermeiro?\nNascido no Rio de Janeiro, Anthony Ferarri Penza se formou em enfermagem em 2014, na Universidade Veiga de Almeida, e vive em Cabo Frio. Antes da graduação, Anthony foi dono de um jornal, o “Diário Cabofriense”, que declarou ter vendido “em 2012 ou 2013” em entrevista realizada em junho, quando apareceu em uma verificação do Comprova classificada como falsa. Ele acusava governos municipais e estaduais, dizendo que “corpos de vítimas da covid-19 são vendidos por milhões”.\nPoliticamente, o enfermeiro diz que não é nem de direita, nem de esquerda. Mas, nos vídeos, costuma chamar políticos de esquerda de “canalhas”. Na gravação verificada aqui, ao criticar o que estaria acontecendo no Brasil, chega a mencionar, sem terminar a frase: “Isso porque eles estão embutindo na cabeça do cidadão brasileiro, algumas pessoas de esquerda, gente…”. Em seguida, Penza diz que sua guerra “não é para manter Bolsonaro ou para tirar Bolsonaro ou para fazer a, b ou c”; segundo ele, é uma “guerra a favor da vida”.\nNo jaleco que usa em gravações, há a inscrição “Doutor Anthony Ferreira Enfermeiro”. Em comentários, alguns internautas questionam o uso do título “doutor”, mas a Resolução 256/2001 do Conselho Federal de Enfermagem autoriza tal utilização por enfermeiros.\nNo início da pandemia, Penza defendia o isolamento social, mas mudou de postura no decorrer dos meses. Ao ser questionado pelo Comprova, em junho, sobre a mudança, respondeu: “Ali era importante. Não sabemos como vai ser o vírus no Brasil e como o Brasil vai se comportar. Tanto que no Brasil como é que se comportaram estados e municípios? Apenas com corrupção”.\nO Conselho Regional de Enfermagem do Rio de Janeiro (Coren-RJ) instaurou, no início de julho, um processo contra Penza, após ter recebido “várias denúncias por e-mail” . Caso ele seja declarado culpado, as penalidades aplicadas pelo Coren-RJ podem ser advertência verbal, censura, multa e suspensão do exercício profissional.\nPara o Comprova, Penza levantou vários outros pontos que já foram objeto de outras verificações, como a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19, o questionamento das mortes registradas pela doença e a utilização das máscaras e das medidas de isolamento social.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados à pandemia que viralizaram nas redes sociais. Como ainda não há vacina ou cura, muitas das verificações têm sido sobre medicamentos que supostamente combatem a covid-19. O tema é de extrema importância porque a automedicação, sem orientação médica, pode colocar a saúde das pessoas em risco.\nNesse contexto, a ivermectina tem sido muito citada em conteúdos que sugerem seu uso preventivo, ainda que, como explicado anteriormente, não exista nenhuma comprovação científica da sua eficácia. Nos últimos meses, o Comprova já mostrou que não havia provas de que o medicamento funcionasse, que entrevistas sobre o remédio estavam sendo tiradas de contexto, e que as autoridades médicas não recomendam a automedicação.\nAté 18 de agosto, o vídeo de Penza havia sido visualizado 3,1 milhões de vezes – um dia depois, a gravação foi tirada do ar. Contatamos o Facebook para saber o motivo, mas, até a publicação deste texto, não obtivemos resposta. O enfermeiro afirmou não ter sido o responsável pela retirada do conteúdo do ar, mas disse, em mensagem de áudio enviada ao Comprova, que é perseguido por veículos de imprensa e que “fica um monte de esquerdopatas denunciando o vídeo e a gente que luta pela vida não tem espaço na mídia”.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para modificar o seu significado original e divulgado de maneira deliberada para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "ivermectina", "Austrália [Oceânia]", "Etiópia [África]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8158998733424262519.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-estudo-de-2005-tenha-comprovado-cura-da-infeccao-por-coronavirus-com-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que estudo de 2005 tenha comprovado cura da infecção por coronavírus com cloroquina", "subtitle": "Boato distorce estudo que identificou ação da droga contra vírus causador da SARS; resultados foram observados apenas em laboratório", "publication_date": "2020-08-19 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 15h05 de 20 de agosto de 2020.\nÉ falso que cientistas já soubessem desde 2005 sobre a eficácia da cloroquina no tratamento e prevenção da covid-19. Um boato tira de contexto um estudo sobre o SARS-CoV, agente infeccioso da mesma família do novo coronavírus. Postagens enganam ao não mencionar que a pesquisa havia sido feita apenas com células em laboratório, primeiro passo da testagem de medicamentos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica checa conteúdos virais suspeitos sobre a pandemia causada pelo novo coronavírus, e uma das publicações com essa informação falsa foi visualizada 2.790 vezes no Instagram. “Bombástico! Todos os virologistas já sabiam. Artigo que saiu no Jornal de Virologia de 2005!”, diz a legenda. O boato traz a reprodução do título de um artigo científico publicado na revista científica britânica Virology Journal.\nO estudo “Cloroquina é um potente inibidor da infecção e propagação de SARS coronavírus” de fato foi publicado na revista científica em 22 de agosto de 2005. A pesquisa foi conduzida com o então recém-descoberto coronavírus (SARS-CoV), causador da síndrome aguda respiratória grave (SARS, em inglês). Essa doença foi identificada em fevereiro de 2003, na China, e atingiu quatro países, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). Importante ressaltar que este vírus não é o mesmo que o novo coronavírus (SARS-CoV-2), causador da covid-19.\nFoto: Reprodução\nA conclusão do estudo sugere que a droga tem efeito antiviral contra infecções causadas pelo vírus causador da SARS. No entanto, tal efeito foi comprovado apenas em células de um meio de cultura em laboratório. Este é o primeiro passo no estudo de um medicamento, explica Lucile Maria Floeter Winter, diretora da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC). Depois disso, os testes precisam passar por animais e seres humanos, onde se compreenderá os efeitos colaterais, a forma como o organismo interage com a droga e até a dosagem correta do remédio.\n“Uma substância que se mostra promissora em testes in vitro, pode não ter o mesmo desempenho nos testes in vivo. Normalmente, um estudo com mil potenciais substâncias acaba resultando em poucas (1 a 3) que realmente se mostram ativas em testes em humanos”, disse Winter ao Estadão Verifica.\nUm dos autores do estudo, Stuart Nichol, pesquisador sênior de febres hemorrágicas virais e outros patógenos de alta gravidade do Center for Disease Control (CDC), dos Estados Unidos, disse ao Estadão Verifica que “este estudo não fornece dado algum sobre a eficácia da cloroquina na prevenção ou tratamento da SARS em humanos ou animais”.\nHidroxicloroquina\nEspecialistas afirmam que estudos já desmontaram a teoria de que a hidroxicloroquina teria efeito de curar a covid-19 em humanos. Pesquisas que medem os efeitos do medicamento em células em laboratório geralmente utilizam células do rim de macacos, explica a microbiologista Natalia Pasternak, presidente do Instituto Questão de Ciência (IQC). Nessas células, o novo coronavírus entra por meio de uma estrutura chamada endossomo, que depende da acidez do meio — isto é, do pH. Como a cloroquina altera essa característica, o medicamento bloqueia a ação do novo coronavírus nessa situação específica.\nO mesmo não acontece nas células do trato respiratório. “O novo coronavírus utiliza outro caminho de entrada. Ele utiliza uma via transmembrana, facilitada por uma proteína (TMPRSS2). Por isso é que a cloroquina não funciona em seres humanos (para tratar a covid-19)”, explicou Pasternak ao Estadão Verifica.\nA cloroquina é um remédio conhecido pelos médicos há bastante tempo e usado em pacientes com malária. Sua derivada hidroxicloroquina também é usada no tratamento de lúpus e artrite reumatoide. A utilização no tratamento de pacientes com covid-19 foi inicialmente endossada por médicos do sul da França. O estudo publicado por eles, no entanto, acabou amplamente contestado.\nUma revisão publicada em julho no International Journal of Antimicrobial Agents diz que o estudo tem “grandes problemas metodológicos” que o tornam “infundado” e “irresponsável”. O artigo elenca dez erros, dentre os quais está o fato dos pesquisadores desconsiderarem na conclusão final três pacientes que tomaram a hidroxicloroquina e mesmo assim foram transferidos para a UTI e um que morreu.\nDocumento\nREVISÃO DO ESTUDO DE MARSELHA  \n PDF\nAnthony Fauci\nO boato também engana ao dizer que o imunologista Anthony Fauci seria o diretor do National Institutes of Health (NIH), conglomerado de centros de pesquisa do governo norte-americano, desde 2009, e que teria relação com a publicação da revista científica. Na verdade, o diretor do NIH desde aquele ano é Francis S. Collins, indicado pelo ex-presidente Barack Obama.\nAnthony Fauci é diretor de apenas um destes centros de pesquisa, o National Institute of Allergy and Infectious Disease (NIAID), desde 1984. Ele coordena pesquisas sobre AIDS, infecções respiratórias, diarréias, tuberculose e malária, bem como novas doenças como Ebola e Zika. Atualmente ele está à frente da resposta dos Estados Unidos à pandemia de covid-19.\nÉ falso que o Virology Journal seja uma publicação do NIH. Ela é uma das revistas da BiomedCentral, editora britânica especializada na publicação de estudos científicos.\nEste boato também foi checado por AFP e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus", "Anthony Fauci"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07397685165615204075.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-tiram-de-contexto-fala-de-jornalista-da-globonews-sobre-melhora-na-aprovacao-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts tiram de contexto fala de jornalista da GloboNews sobre alta na aprovação de Bolsonaro", "subtitle": "Comentarista Octavio Guedes foi acusado de chamar pobres de 'estúpidos'; na verdade, ele parafraseava citação 'é a economia, estúpido'", "publication_date": "2020-08-19 00:00:00", "text_news": "Um comentário feito pelo jornalista Octavio Guedes na emissora GloboNews tem sido tirado de contexto nas redes sociais. Postagens no Facebook alegam que ele teria chamado pobres de estúpidos. Mas, na verdade, Guedes parafraseou uma citação do consultor político James Carville, que atuou na campanha do ex-presidente americano Bill Clinton, ao opinar sobre a melhora na aprovação do presidente Jair Bolsonaro. “Se eu tivesse que fazer uma manchete sobre isso, faria: é o pobre, estúpido”, disse o jornalista.\nA frase original de Carville, “é a economia, estúpido”, indicava que o foco de uma campanha eleitoral deveria ser o debate econômico. O comentarista da GloboNews substitui “economia” por “pobre” para afirmar que a população mais vulnerável está no centro da explicação sobre o porquê da aprovação ao governo federal ter aumentado durante a pandemia do novo coronavírus. Guedes cita o auxílio emergencial de R$ 600 concedido a trabalhadores informais como fator determinante para a mudança na opinião da população sobre a gestão de Bolsonaro.\nO restante do comentário de Guedes deixa essa posição clara: “Se a gente tinha durante muito tempo o slogan criado pelo marqueteiro do Clinton “é a economia, estúpido”, aqui no Brasil, um País com um grande número de vulneráveis, “é a pobreza, estúpido”, “é o pobre, estúpido”, é isso que fez mudar o pêndulo”. Veja a fala completa aqui.\nEm outras palavras, o “estúpido” da frase dita por Guedes se refere ao interlocutor (quem ouve a fala), e não aos pobres. O jornalista dá a entender que é óbvia a explicação sobre o aumento de popularidade de Bolsonaro.\nNo Twitter, Octavio comentou que estava recebendo ataques nas redes sociais por ter sua fala distorcida. “Roubaram a vírgula, sequestraram a referência e extorquiram o contexto. O pobre virou estúpido”, escreveu ele na segunda-feira, 17.\n1- Estamos num país em que uma nova canalhice revoga a anterior. Explico: ia perder tempo escrevendo sobre os ataques que venho sofrendo desde sexta-feira, quando deturparam minha fala inspirada na célebre frase de James Carville, marqueteiro de Bill Clinton (+)\n— Octavio Guedes (@octavio_guedes) August 17, 2020\nPesquisa Datafolha divulgada em 14 de agosto indicou que 37% dos brasileiros consideram o governo Bolsonaro ótimo ou bom — a melhor avaliação desde o início do mandato. A tendência de retomada da popularidade foi confirmada em levantamento XP/Ipespe divulgado na segunda-feira, 17. Integrantes do alto escalão do Executivo ouvidos pelo Estadão avaliam que o crescimento da aprovação se deve também a uma mudança de tom por parte do presidente.\nAgência Lupa, Boatos.Org e Fato ou Fake também publicaram checagens sobre o assunto.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-33_190820202022.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1617701096174601576.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estudo-da-usp-analisa-eficacia-da-colchicina-contra-a-covid-19-nao-da-hidroxicloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estudo da USP analisa eficácia da colchicina contra a covid-19, não da hidroxicloroquina", "subtitle": "Ao contrário do que diz publicação compartilhada por procurador da República, pesquisa não comprova a eficácia da hidroxicloroquina contra a doença provocada pelo novo coronavírus", "publication_date": "2020-08-18 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicação feita em site de notícias focado nos tratamentos sem validação científica e compartilhado por procurador da República afirma erroneamente que pesquisa da USP comprova eficácia da hidroxicloroquina no combate à covid-19.\nÉ falsa a publicação intitulada “Estudo da USP confirma eficácia da hidroxicloroquina. Nome do medicamento é suprimido nas manchetes” que circula na internet. O texto, inicialmente publicado no blog Quinina, distorce dados de pesquisa da Universidade de São Paulo para defender medicamentos sem comprovação funcional no tratamento da covid-19. A publicação foi compartilhada pelo procurador da República Ailton Benedito, aumentando seu alcance.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO foco do estudo citado são os possíveis benefícios da colchicina para o tratamento da covid-19. Por isso, uma parte dos voluntários recebeu a droga e a outra, não. Isso serve para comparar os resultados obtidos por ambos os grupos. Ou seja, esse era o objeto do estudo.\nA hidroxicloroquina junto com a azitromicina, medicamentos citados pelo blog, foram prescritas a todos os voluntários porque esse era o protocolo de tratamento padrão adotado no hospital onde e quando o estudo foi feito. Ao Comprova, os autores disseram que “é errôneo dizer que o presente estudo avaliou eficácia da hidroxicloroquina, da azitromicina ou da heparina”.\nTentamos contato com o editor do blog, J. A. Campetti Nieto, e com o procurador Ailton Benedito. O primeiro disse que o artigo não era de sua autoria e que repassou as perguntas do Comprova a quem escreveu. O segundo não retornou até a publicação desta checagem.\nAutores disseram ao Comprova que ‘é errôneo dizer que o presente estudo avaliou eficácia da hidroxicloroquina’. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nPara dar início à investigação, o Comprova entrou em contato com a Universidade de São Paulo (USP) para verificar a existência da pesquisa, entender do que se trata e conhecer suas conclusões. Dois dos autores nos responderam por e-mail.\nTambém procuramos o site Quinina, que lançou o artigo usando informações manipuladas. Conseguimos falar com o editor por meio de mensagens na página do Facebook. Embora seu nome apareça no alto da publicação, ele alegou não ser o autor do texto: “No caso de seu questionamento, acredito ser válido. Como é um texto de opinião, sobre a pesquisa de Ribeirão Preto, enviei seus questionamentos ao autor, solicitando os apontamentos necessários que você solicita.”\nEntramos em contato com o procurador da República que compartilhou o conteúdo, mas não obtivemos resposta.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 18 de agosto de 2020.\nVerificação\nO estudo\nO artigo veiculado pelo site Quinina usa erroneamente dados de um estudo da USP disponibilizado em 12 de agosto na plataforma Medrxiv — que hospeda versões de artigos sobre ciências da saúde que ainda precisam ser submetidas à revisão dos pares (outros pesquisadores que podem validar o estudo). O nome original da publicação é Beneficial effects of colchicine for moderate to severe COVID-19: an interim analysis of a randomized, double-blinded, placebo controlled clinical trial (em tradução livre: Efeitos benéficos da colchicina para COVID-19 moderada a grave: uma análise provisória de ensaio clínico randomizado, duplo-cego e controlado por placebo).\nForam convocados 38 pacientes, dos quais 35 permaneceram no estudo até o final. Parte dos voluntários tomou a colchicina além do tratamento padrão, enquanto a outra parte tomou o tratamento padrão e um placebo, substância sem efeito. Isso é importante para se avaliar qual foi o impacto da medicação analisada no tratamento. Os integrantes de cada segmento foram escolhidos de forma aleatória, e inicialmente nem os pesquisadores nem os voluntários sabiam de qual grupo se tratava. Isso é utilizado na ciência para melhor identificar a relação entre as variáveis que influenciam o resultado de um estudo.\nO texto publicado no blog Quinina engana já no título ao destacar que o “estudo da USP confirma eficácia da hidroxicloroquina” no tratamento da covid-19. De acordo com o médico e professor titular da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da USP, Paulo Louzada Junior, um dos autores do artigo, é errado dizer que foi avaliada a eficácia da hidroxicloroquina, da azitromicina ou da heparina. Isso porque todos os participantes receberam a droga, uma vez que já faziam parte do então tratamento padrão no hospital.\nSem um grupo de controle, isto é, um grupo que recebeu o placebo em vez da droga, não é possível comparar a diferença e o impacto da hidroxicloroquina no tratamento. “O que pode ser dito, e de fato é dito no artigo, é que não houve evento adverso grave (arritmia, por exemplo) pelo uso combinado dessas medicações”, falou Louzada Junior ao Comprova.\nEle revelou que o estudo teve início em abril deste ano. Atualmente, a hidroxicloroquina não é mais empregada no protocolo da Instituição para o tratamento de pacientes internados com COVID-19. “Se este ensaio clínico tivesse iniciado hoje, não contaria a hidroxicloroquina no tratamento padrão institucional, que consiste de corticoides e heparina”, garantiu o médico.\nLouzada reforçou que o resultado da pesquisa tem relação apenas com a colchicina: “A conclusão final do estudo foi que a adição da colchicina ao tratamento padrão da covid-19 levou à redução do tempo de uso de oxigênio suplementar, bem como redução do tempo de internação”.\nO pesquisador complementou que não é possível compreender um ensaio clínico, com suas limitações e importância, somente pela leitura do resumo. E sugeriu “a leitura completa do texto, antes da divulgação inapropriada dos seus resultados”.\nO que é colchicina?\nA colchicina é um anti-inflamatório utilizado no tratamento da gota. Entre as motivações para o estudo está o fato de não haver remédio que combata a infecção causada pelo novo coronavírus, apenas cuidados médicos para evitar a reação do corpo que gera um quadro inflamatório.\n“A dose empregada (na pesquisa) foi a que se utiliza para o tratamento das crises, pois já se tem bem estabelecido estudos de segurança para o seu emprego em pacientes”, ressaltou Louzada Junior. Ele complementou: “A colchicina é um inibidor do inflamassoma, que é uma plataforma de estruturas intracelulares que se organizam para produzir duas citocinas pró-inflamatórias. Como já existiam estudos prévios que indicavam que estas citocinas poderiam estar envolvidas no estado hiper inflamatório presente nos pacientes com covid-19, esta foi a justificativa que embasou o seu uso como possível tratamento para os pacientes internados com pneumonia secundária a infecção pelo SARS-CoV-2.”\nHidroxicloroquina e azitromicina\nO Comprova já mostrou em outras checagens que nem a cloroquina, tampouco seu derivado, a hidroxicloroquina, têm eficácia atestada por autoridades no combate ao novo coronavírus. Duas das mais recentes verificações envolvendo esse fármacos são a que revela que estudo da revista científica The Lancet não fez com que Estados e municípios deixassem de receitar cloroquina e a que investigou a fala do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) de que a cloroquina poderia ter evitado 100 mil mortes no país.\nO médico francês Didier Raoult — mencionado pelo Quinina — publicou em março deste ano um estudo afirmando que o uso da cloroquina teria curado 75% dos pacientes com covid-19 em seis dias. A pesquisa foi alvo de críticas da revista Science, referência em estudos científicos, e seus resultados foram questionados e considerados incompletos.\nPesquisas em padrão ouro para avaliação de medicamentos — que exige testes com grupos de controle e o uso de placebos — publicadas no Journal of the American Medical Association (Jama) e no British Medical Journal (BMJ) – apontaram que pacientes tratados com cloroquina e hidroxicloroquina não tiveram melhores resultados que aqueles que não receberam os mesmos remédios. Uma pesquisa realizada em 55 hospitais brasileiros e publicada no New England Journal of Medicine (NEJM) chegou às mesmas conclusões.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) e o National Health Service, do Reino Unido, abandonaram estudos com cloroquina e hidroxicloroquina. A Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) publicou um informe, em julho, no qual pontua ser “urgente e necessário que a hidroxicloroquina seja abandonada no tratamento de qualquer fase da covid-19” diante das novas evidências científicas.\nDocumento\nINFORME DA SBI  \n PDF\nO Ministério da Saúde já distribuiu 5 milhões de comprimidos de cloroquina e ainda tem mais 4 milhões em estoque. Enquanto sobra cloroquina, faltam insumos para pacientes internados nas UTIs, como sedativos, anestésicos, analgésicos e bloqueadores neuromusculares. Esses medicamentos são fundamentais para os pacientes em estado grave que precisam ser intubados.\nA azitromicina, também citada pelo blog Quinina, é um antibiótico. Medicamentos desse tipo podem ser prescritos por médicos para tratar infecções oportunistas (que se aproveitam da fragilidade do corpo dos doentes) causadas por bactérias. Mas a covid-19 é uma doença causada por um vírus, o SARS-CoV-2, e não pode ser curada por um antibiótico.\nConforme a OMS, não há, até o momento, tratamento efetivo ou drogas comprovadas contra o novo coronavírus. Essa posição é ratificada por autoridades sanitárias como a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e a norte-americana Food and Drug Administration (FDA).\nDocumento\nNOTA TÉCNICA DA FIOCRUZ  \n PDF\nO site Quinina e seu editor\nNa seção “sobre”, o site afirma que o editor é J. A. Campetti Nieto, descrito como “graduado em Gestão Ambiental, empresário da comunicação há 20 anos em Minas Gerais.”\nPelo Facebook, em resposta ao Comprova, o editor descreveu o Quinina da seguinte forma:\n“Um site criado com objetivo inicial de reunir bibliografia científica e jornalística sobre os derivados da quinina, utilizados no combate ao covid-19. Com a evolução dos conhecimentos sobre o coronavírus, o Quinina passou a acompanhar a aplicação dos protocolos de tratamento precoce da doença.”\nEm seu perfil no Twitter, Nieto descreve-se como “jornalista dissidente sem diploma, fotógrafo e catador de coquinhos”. Seus posts, geralmente, são favoráveis à cloroquina e em defesa das ações do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nPor que investigamos?\nO Comprova, em sua terceira fase, verifica conteúdos relacionados a políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus que viralizaram nas redes sociais. Este texto do site Quinina foi compartilhado 385 vezes no Facebook. Também foi postado no Twitter pelo procurador da República Ailton Benedito, ampliando o seu alcance.\nNo caso da covid-19, mentiras e boatos que se espalham pelas redes sociais são ainda mais perigosos porque podem custar vidas. A falsa noção de segurança causada pela ideia de um tratamento sem comprovação científica pode levar a população a não seguir as recomendações das autoridades médicas, como lavar as mãos, usar máscara e manter distanciamento social.\nNo caso das publicações do Quinina, o texto pode induzir ao uso de medicamentos sem comprovação validada cientificamente, colocando pacientes em risco. O Comprova já verificou diversos conteúdos com desinformação sobre o uso da cloroquina no tratamento da covid-19, como estudos sem comprovação científica, textos falando do uso da droga em outros países e declarações polêmicas de médicos. Comentários do presidente Bolsonaro e seus apoiadores sobre a pandemia também já foram checadas.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "USP [Universidade de São Paulo]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0416508220923242916.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-celso-de-mello-tenha-feito-declaracao-em-favor-da-pedofilia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Celso de Mello tenha feito declaração em favor da pedofilia", "subtitle": "Boato contra decano do STF começou a circular na época da votação sobre prisão em segunda instância e voltou a ganhar força no Facebook nesta semana", "publication_date": "2020-08-18 00:00:00", "text_news": "O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Celso de Mello é alvo de um boato que o acusa de ter feito uma declaração a favor da pedofilia. Postagens que somam mais de 2,8 mil compartilhamentos no Facebook alegam que o magistrado teria afirmado que “todo amor é lindo e deve ser válido”, ao votar a favor de que pedófilos nunca fossem presos. \nNada disso é verdade: não há evidências de que o ministro tenha dito essa frase ou que tenha proferido um voto nesse sentido. Não existe registro da declaração falsamente atribuída a Celso de Mello, nem em publicações da imprensa, nem no portal do STF. A assessoria de imprensa do Tribunal também desmentiu a fala.\nO decano do STF, Celso de Mello Foto: Gabriela Biló/Estadão\nPostagens com a mesma frase já circulavam pelas redes sociais desde 2019, quando foram desmentidas por várias agências de checagem. Na época, os magistrados contrários à prisão em segunda instância foram alvo de boatos falsos. O Estadão Verifica mostrou na ocasião que era falso que a ministra Rosa Weber tivesse minimizado o crime de estupro.\nCelso de Mello será responsável pelo voto decisivo no julgamento sobre a suspeição do ex-juiz Sérgio Moro na Segunda Turma do STF. Ele tem decidido contra a Operação Lava Jato nas principais votações sobre o assunto. O recurso feito pela defesa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva pode anular o processo do triplex de Guarujá.\nAgência Lupa, Aos Fatos, Boatos.Org e Fato ou Fake também publicaram checagens sobre essa frase.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/1572315533445_180820205333.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["celso de mello", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2868982205428819146.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-estudo-da-lancet-tenha-levado-estados-e-municipios-a-deixarem-de-receitar-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que estudo da Lancet tenha levado Estados e municípios a deixarem de receitar cloroquina", "subtitle": "Não há nenhuma comprovação de que governos estaduais ou prefeituras, no Brasil, tenham restringido o uso de cloroquina durante período em que esteve publicada pesquisa que depois foi retratada", "publication_date": "2020-08-18 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Vídeo em que um médico diz que vários estados e prefeituras deixaram de prescrever a cloroquina por causa do estudo da Lancet, retratado em junho, o que teria causado a morte de pacientes com covid-19.\nSão falsas as afirmações feitas pelo médico Wagner Malheiros em um vídeo postado no Facebook e republicado no YouTube em que ele atrela um estudo publicado pela revista científica The Lancet a mortes por covid-19. No vídeo, Malheiros destaca a publicação do fim de maio que, 11 dias depois, foi removida, para defender o uso da cloroquina no tratamento da covid-19. O médico argumenta que governos deixaram de receitar a droga por causa desse texto e isso teria causado mortes. Não há nenhuma comprovação de que governos estaduais ou prefeituras, no Brasil, tenham restringido o uso de cloroquina durante esse período. Além disso, não existe comprovação científica de que a cloroquina tenha eficácia contra o novo coronavírus.\nNo vídeo, Malheiros também cita um estudo publicado no início de julho pela instituição norte-americana Henry Ford Health System para defender a cloroquina. A pesquisa, como o Comprova já mostrou, é insuficiente para provar a eficácia da droga.\nMalheiros ainda acusa a Sociedade Brasileira de Infectologia de ter relações com o PT. A afirmação também não é verdadeira.\nComo verificamos?\nEm primeiro lugar, o Comprova usou a busca reversa de imagens para descobrir a origem no vídeo e quem era o homem que falava nele. Depois, buscamos os registros do médico no Conselho Federal de Medicina, pesquisamos matérias sobre ele no Google e procuramos seu perfil no Facebook. Enviamos mensagem para um amigo de Malheiros que havia postado um novo vídeo dele após o perfil do médico no Facebook ser bloqueado. Por meio deste amigo, conseguimos o número de WhatsApp do autor do vídeo para obter mais informações sobre as alegações feitas no vídeo.\nPara checar o que o médico alega, procuramos a Prefeitura de Cuiabá e o governo do Mato Grosso. Também pesquisamos sobre o estudo da Lancet que foi mencionado e sobre a situação da pandemia na Suíça, citada por Malheiros em contato com o Comprova. Por fim, levantamos informações de verificações anteriores do Comprova sobre a eficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina para prevenir mortes por covid-19 e sobre o estudo da Henry Ford Health System.\nAinda entramos em contato com a Sociedade Brasileira de Infectologia para checar a acusação feita por Malheiros, sobre uma relação do órgão com o Partido dos Trabalhadores.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de agosto de 2020.\nVerificação\nQuem é o médico?\nO médico que aparece no vídeo se chama Wagner Malheiros. Ele começou a atuar em 1996 no Rio de Janeiro. Desde fevereiro de 1999, seu registro foi transferido para o Conselho Regional de Medicina do Mato Grosso (CRMMT). Ele trabalha em Cuiabá e é especialista em pneumologia e clínica médica. No perfil do Facebook, ele se descreve como “aluno relapso do Olavo de Carvalho”, ideólogo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Em junho, Olavo criticou o presidente publicamente. A imagem de capa do perfil de Malheiros no Facebook é uma foto de Bolsonaro.\nO vídeo verificado foi postado originalmente no Facebook em 3 de agosto de 2020 e, atualmente, está com o selo de “informação falsa” dado pelo Facebook. As últimas postagens de Malheiros na rede social são desta data. Segundo o site Repórter MT, a conta dele na rede social foi suspensa por 30 dias por causa das afirmações sobre a cloroquina.\nEstudo da Lancet\nA Lancet é uma renomada revista científica. No dia 22 de maio, uma publicação feita nela dizia que um estudo com 96 mil pacientes apontou que a hidroxicloroquina e a cloroquina não apresentavam benefícios no tratamento do novo coronavírus. O texto ainda alertava para um risco maior de morte e piora cardíaca durante a hospitalização.\nOnze dias depois da divulgação, a própria Lancet manifestou preocupações em relação ao estudo. A publicação informou que “importantes questões científicas foram levantadas sobre os dados relatados” e faria uma auditoria independente dos dados.\nNo dia seguinte, a Lancet publicou uma nota de retratação dos autores do estudo. Eles diziam não poder mais garantir a veracidade dos dados usados para fundamentar a pesquisa.\nNa nota de retratação, os responsáveis pelos estudos afirmaram que nem todos os autores tiveram acesso aos dados brutos envolvidos na pesquisa. Por causa disso, não poderiam validar as principais fontes que compuseram o artigo.\nOs dados analisados pertenciam à “Surgisphere”, empresa de um dos autores. Ela, porém, não liberou as informações completas para uma auditoria independente afirmando que violaria o acordo de confidencialidade feito com os clientes.\nAo contrário do que afirma o vídeo verificado, o pedido de desculpas não se trata de uma novidade. Todo o processo de retração ocorreu no início de junho, há mais de dois meses, portanto.\nO estudo publicado pela Lancet fez com que a Organização Mundial da Saúde (OMS) suspendesse os estudos com as drogas, mas as pesquisas foram retomadas assim que a retratação da revista foi divulgada.\nEm 17 de junho, a OMS anunciou que estava encerrando definitivamente os estudos com a cloroquina e a hidroxicloroquina. Desta vez, a decisão foi baseada nos resultados obtidos pelas pesquisas “Recovery”, do Reino Unido, e Solidariedade, que englobou 3,5 mil pacientes em 35 países.\nNo vídeo, Malheiros ainda cita um editorial feito pela Lancet com críticas a Jair Bolsonaro. O texto, publicado em 9 de maio, apontava o presidente como a maior ameaça à luta contra a covid-19 no Brasil. Na época, o país somava pouco mais de 9 mil mortes pela doença, e Bolsonaro foi criticado por responder um questionamento sobre o aumento de casos dizendo: “E daí? Lamento, quer que eu faça o quê?”.\nEstudo da Henry Ford Health System\nDurante o vídeo, Malheiros cita um estudo da Henry Ford Health System, uma organização de assistência médica sem fins lucrativos, dos Estados Unidos, para defender o uso da cloroquina no tratamento do novo coronavírus. Como o Comprova já mostrou, a pesquisa é insuficiente para provar a eficácia da droga.\nNa conclusão do próprio artigo que, segundo Malheiros, comprovaria a eficácia da cloroquina, os médicos responsáveis pelo estudo ressaltam que os resultados precisam ser confirmados por meio de outros testes que permitam avaliar “rigorosamente” a eficácia do tratamento. A pesquisa chegou a receber críticas da comunidade científica, como mostrado em uma reportagem da CNN norte-americana.\nGovernos pararam de usar cloroquina por causa da Lancet?\nNo vídeo, Malheiros diz que vários estados e municípios deixaram de prescrever a cloroquina por causa do estudo da Lancet; o que teria provocado mortes. Não há, no entanto, comprovação científica do uso da cloroquina ou da hidroxicloroquina no tratamento da covid-19. Recentemente, o Comprova classificou como falso que o remédio teria evitado as 100 mil mortes causadas pelo novo coronavírus no Brasil.\nEm áudio enviado ao Comprova pelo WhatsApp, o médico disse não lembrar a fonte dessa informação. Mas afirmou que a medida havia sido adotada em Cuiabá. Também disse que o número de casos voltou a crescer na Suíça depois que o país suspendeu o tratamento com cloroquina por causa do estudo da Lancet.\nO Comprova procurou a Prefeitura de Cuiabá, que não respondeu até o fechamento dessa verificação. O governo do Mato Grosso afirmou que os médicos dos hospitais estaduais e do centro de triagem da covid-19 têm liberdade para prescrever a medicação que entenderem como mais eficaz para o quadro clínico do paciente. A Secretaria Estadual de Saúde afirmou que segue o protocolo do Ministério da Saúde, que autoriza o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina em pessoas hospitalizadas ou com diagnóstico da covid-19, desde que recomendado pelo médico e autorizado pelo paciente ou responsável. Segundo a pasta, não houve mudança no protocolo de uso do medicamento por causa do estudo da Lancet.\nA Suíça, citada por Malheiros em conversa com o Comprova, deu início em junho à reabertura, inclusive permitindo a entrada de estrangeiros para estimular o turismo, setor de peso importante na economia local. A partir do final daquele mês, porém, vários surtos da doença começaram a ser registrados no país. Essas novas infecções ainda estão sendo registradas e o país teme uma segunda onda da doença. Oficialmente, a Suíça considera que não há tratamento para o novo coronavírus, sendo possível, apenas, suavizar os sintomas até que o paciente se recupere.\nSociedade Brasileira de Infectologia\nMalheiros acusa na publicação uma “sociedade de medicina” de ser ligada ao PT. Em outro vídeo publicado no Facebook, diz que “a Sociedade de Infectologia foi a que mais combateu o uso da cloroquina aqui no Brasil. E nós sabemos que a Sociedade de Infectologia é dominada, inteirinha, por ‘vermelhinhos’”.\nEm contato por telefone, ele confirmou que, ao dizer “sociedade de medicina”, se referia à Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI). Não encontramos, no entanto, nenhuma prova de uma possível relação da entidade com o PT.\nO presidente da SBI, Clóvis Arns da Cunha, é irmão do senador Flávio Arns, esse com passagem pelo PT e pelo PSDB – atualmente é filiado à Rede. Não há nenhum indício de que a relação familiar de Clóvis e Flávio represente uma ligação da SBI com o Partido dos Trabalhadores. Questionada por mensagem, a entidade disse que não se pronuncia “sobre esse tipo de vídeo”.\nPor que investigamos?\nA terceira fase do Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas e à pandemia do novo coronavírus. No caso da covid-19, mentiras e boatos que se espalham pelas redes sociais são ainda mais perigosos porque podem custar vidas.\nO vídeo de Wagner Malheiros engana ao dizer que estados e municípios deixaram de utilizar a cloroquina no combate ao novo coronavírus após o estudo da Lancet. Não há nenhuma comprovação de que algo do tipo aconteceu.\nAlém disso, a decisão da Organização Mundial da Saúde de encerrar os testes com cloroquina e da posição da Sociedade Brasileira de Infectologia de pedir para que o uso da droga no tratamento da covid-19 fosse interrompido não tiveram como base o estudo da Lancet. Foram pesquisas posteriores que concluíram que a droga não tem eficácia.\nA publicação feita por Malheiros no YouTube atingiu mais de 77 mil pessoas até o dia 17 de agosto. O mesmo vídeo teve mais de 14 mil compartilhamentos no Facebook.\nA Agência Lupa verificou o mesmo vídeo e classificou as informações como exageradas ou falsas.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/medico-renomado-chuta-03-twitter_180820204502.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6467039708576087605.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-de-deputado-apresenta-dados-enganosos-sobre-mortes-por-outras-doencas-na-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post de deputado apresenta dados enganosos sobre mortes por outras doenças na pandemia", "subtitle": "Ministério da Saúde divulga informações consolidadas somente até 2018, o que torna impossível as comparações de óbitos de 2019 e 2020; dados de cartórios apresentam limitações como atualização constante de registros", "publication_date": "2020-08-18 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Post do deputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ) no Facebook sugere que o número de mortes registradas por covid-19 no país está supervalorizado, incluindo óbitos por pneumonia, AVC e infarto.\nUma postagem do deputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ) engana ao sugerir que óbitos por outras doenças, como pneumonia, infarto e AVC, estariam sendo contabilizados como covid-19 no Brasil. Ele sustenta a versão com uma suposta queda no número de mortes dessas três doenças entre 2019 e 2020, que chegaria a 30 mil no caso da pneumonia.\nAs mortes confirmadas pelo novo coronavírus só entram nas estatísticas após resultado positivo do teste, segundo o Ministério da Saúde. A pasta afirmou à reportagem que os dados consolidados mais recentes sobre mortalidade no país são de 2018.\nDeputado federal Daniel Silveira (PSL-RJ) publicou afirmação enganosa sobre o número de mortes por outras doenças na pandemia. Foto: Reprodução / Arte Comprova\nO Portal da Transparência do Registro Civil aponta, de fato, para a redução no número de mortes nas três causas: pneumonia (-20.569), AVC (-1.385) e infarto (-4.361). O Comprova consultou a base de dados no dia 17 de agosto, considerando o período de 1º de janeiro a 31 de julho. A data final foi escolhida com base na recomendação da Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen-Brasil) para que seja respeitado intervalo de, no mínimo, 15 dias, por causa dos prazos legais de registro.\nEsses dados, no entanto, não comprovam fraude nas estatísticas da pandemia. Como demonstrou o Comprova em outra verificação recente, o Portal da Transparência do Registro Civil apresenta revisões até de informações relativas ao ano passado.\nAlém disso, a mesma pesquisa, em 17 de agosto, mostrou acréscimos em causas de morte como Síndrome Respiratória Aguda Grave (+10.330), entre outras. O número de vítimas de covid-19 informado na página era de 92.193, com excesso de mortes calculado em 82.073 pessoas.\nComo verificamos?\nO Comprova pediu dados atualizados sobre mortalidade de covid-19 e outras doenças ao Ministério da Saúde. A pasta respondeu por e-mail que as informações consolidadas mais recentes são de 2018 e não forneceu dados relativos a 2019 e 2020, sob a justificativa de que eram “muito preliminares e sujeitos a alterações”.\nO Portal da Transparência do Registro Civil, que traz comparativo entre mortes por causas respiratórias e cardíacas no período, foi consultado a seguir. O resultado da pesquisa apresentou diferenças quanto à alegação do deputado Daniel Silveira.\nA reportagem, então, procurou entender as limitações das informações dos cartórios. Foram utilizadas verificações anteriores do Comprova e matérias publicadas na imprensa. A equipe também pediu a opinião de dois especialistas sobre os dados e a confiabilidade das estatísticas de covid-19, o infectologista Alexandre Naime Barbosa, professor da Universidade Estadual Paulista (Unesp) e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e o coordenador do Laboratório de Inteligência em Saúde (LIS) da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (USP), Domingos Alves.\nTambém entramos em contato com o deputado Daniel Silveira, por meio da assessoria de imprensa dele, para saber sobre a fonte das informações que constam na postagem.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 17 de agosto de 2020.\nVerificação\nAs mortes por covid-19\nDaniel Silveira publicou o post em sua conta no Facebook em 11 de agosto. A peça afirma que “o número de mortos por pneumonia em 2020 tem 30 mil ocorrências a menos em relação a 2019” e que “o mesmo ocorreu com AVC e infarto”, sem citar fontes. A conclusão do texto é que “apontamentos e estatísticas não são claros ou confiáveis, pois atendem unicamente ideias políticos [sic] cumprindo uma agenda específica”.\nAs estatísticas de mortes por covid-19 consideram apenas casos que tiveram resultado positivo em teste. Em checagem de junho, o Ministério da Saúde afirmou ao Comprova que os números divulgados diariamente de casos e óbitos por covid-19 são informados pelos estados por meio do Sistema de Informação da Vigilância Epidemiológica da Gripe (SIVEP-Gripe). A confirmação é feita por meio de exames RT-PCR coletados nos pacientes e encaminhados a laboratório.\nA orientação também consta em nota técnica publicada em 4 de maio. No documento, o Ministério da Saúde solicita aos médicos que registrem a covid-19 como causa da morte apenas quando o paciente tiver confirmação por exame laboratorial. Se o teste ainda não estiver pronto, o termo registrado deve ser “suspeita de covid-19”. Esse paciente é considerado como um caso em investigação e não entra na contagem até que se tenha conhecimento do resultado.\nDocumento\nORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DA DECLARAÇÃO DE ÓBITO — MINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\nAté segunda-feira, 17 de agosto, o Brasil contabilizava 108.536 vítimas do novo coronavírus, de acordo com informações do Ministério da Saúde. Foram confirmados mais de 3,3 milhões de casos no país, sendo em torno de 19 mil apenas nas últimas 24 horas.\nDados de mortalidade por outras doenças\nO Comprova pediu dados de mortalidade por pneumonia, AVC e infarto nos anos de 2019 e 2020 ao Ministério da Saúde. Por e-mail, a pasta esclareceu que “os dados consolidados de mortalidade mais recentes são de 2018, retirados do Sistema de Informação Sobre Mortalidade (SIM)”. A ausência de dados mais recentes é justificada pelo fato de estes serem “muito preliminares e sujeitos a alterações”, segundo a pasta.\nA origem da alegação de Silveira é outra: um vídeo gravado pela jornalista Cristina Graeml, da Gazeta do Povo, em 2 de agosto. Dois dias antes, Silveira publicou trecho de vídeo do jornalista Guilherme Fiuza com uma legenda semelhante. Fiuza, por sua vez, menciona o levantamento da repórter para alegar a redução de 30% nos casos de pneumonia. A assessoria do deputado também confirmou ao Comprova, por e-mail, que a postagem se baseou nesse conteúdo.\nGraeml compara informações do Portal da Transparência do Registro Civil e afirma que, de março a julho de 2019, houve 90.052 mortes por pneumonia, enquanto neste ano foram registrados 61.000 óbitos. Em outro momento, diz que “praticamente todas as causas mortis diminuíram nesse primeiro semestre”, incluindo infarto e AVC.\nEsse levantamento, no entanto, desconsidera o atraso no registro de mortes dos cartórios. A recomendação da Arpen-Brasil, associação responsável pela página, é de se respeitar uma distância mínima de 15 dias entre a data final do intervalo de pesquisa e o dia da coleta. Isso porque os registros dos cartórios obedecem aos seguintes prazos legais: 24 horas para comunicação do falecimento em cartório pela família, cinco dias para o cartório efetuar o registro de óbito e oito dias para envio do ato à Central Nacional de Informações do Registro Civil (CRC Nacional).\nPorém, não é raro que os registros demorem mais do que duas semanas. Em outra verificação publicada recentemente, o Comprova pesquisou informações, dentro de um mesmo intervalo, em três momentos diferentes. Os gráficos mostram que não apenas os dados de 2020 foram alterados, mas também os do ano passado.\nA inconsistência foi demonstrada ainda em reportagens do jornal Folha de S.Paulo e do portal Núcleo. Além da velocidade de atualização desigual entre cidades do país, a plataforma ainda sofreu com “apagões” de dados em mais de uma ocasião, o que praticamente inviabiliza análises sobre o avanço da pandemia.\nEm agosto, o pesquisador da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP) Otavio Ranzani afirmou que os registros de Minas Gerais sumiram durante dois meses, distorcendo os dados. Os números só foram atualizados nesta segunda-feira, 17. O especialista aponta ainda que a interiorização da covid-19 favorece atrasos nos registros, porque os municípios menores apresentam maiores dificuldades na transmissão das informações.\nEm consulta feita no dia 17 de agosto — considerando intervalo de 1º de janeiro a 31 de julho, portanto, respeitando a recomendação da Arpen-Brasil —, a plataforma apontava para redução do número de mortes por pneumonia, AVC e infarto. Por outro lado, essa mesma pesquisa indicava aumento no número de mortes por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), causas cardiovasculares inespecíficas e por motivo indeterminado.\nA Flourish data visualization\nPara especialistas, registros de cartórios não provam fraude\nAinda que as informações atuais do Portal de Transparência do Registro Civil fossem definitivas e o Brasil realmente apresentasse redução no número de casos de pneumonia, infarto e AVC, especialistas avaliam que a situação não provaria fraude alguma nas estatísticas de covid-19.\nEm checagem recente do site Aos Fatos, o médico do Centro de Pesquisas Clínicas Epidemiológicas do Hospital Universitário da USP (Universidade de São Paulo) Márcio Sommer Bittencourt destacou que a diminuição de mortes por outras causas pode estar relacionada a menor procura por atendimento médico. Na falta de diagnóstico preciso, aumentam os registros genéricos quando, em condições normais, a causa seria especificada.\nPara o médico infectologista Alexandre Naime Barbosa, professor da Universidade Estadual Paulista (Unesp) e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), é possível que a covid-19 absorva mortes de pessoas suscetíveis que aconteceriam eventualmente por meio das outras causas mencionadas. Porém, entende que os dados dos cartórios não são capazes de confirmar essa relação, que também não diminui a gravidade da doença. “No final das contas, teremos um incremento absurdo [de mortes] por conta da pandemia”, afirma.\nBarbosa acredita que o número de mortos por covid-19 no Brasil está subestimado, e não o contrário. “Vemos lugares em que pessoas com Síndrome Respiratória Aguda Grave acabam morrendo sem diagnóstico. É muito mais provável que esses números estejam subestimados — e que 100 mil óbitos esteja abaixo do que realmente aconteceu — do que superestimados”, argumenta.\nO coordenador do Laboratório de Inteligência em Saúde (LIS) da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (USP), Domingos Alves, também entende dessa forma. Ele lembra que, entre os resultados de testes laboratoriais de pacientes com SRAG para algum vírus respiratório, 96,9% são referentes ao Sars-CoV-2. Em relação aos óbitos, o número chega a 99,1%.\nO Brasil teve 144.663 óbitos por SRAG neste ano, dos quais 98.195 (67,9%) foram confirmados para covid-19. Só que 41.998 (29%) não foram especificados e podem ter sido ignorados nas estatísticas da pandemia, enquanto 3.575 (2,5%) estavam com investigação em andamento.\nOs dados aparecem em boletim semanal da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), de 11 de agosto, e em boletim epidemiológico do Ministério da Saúde, do dia seguinte.\nDocumento\nBOLETIM INFOGRIPE SEMANA 32 — FIOCRUZ  \n PDF\nDocumento\nBOLETIM EPIDEMIOLÓGICO COVID-19 SEMANA 32 — MINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\nQuem é o deputado Daniel Silveira?\nDaniel Silveira foi eleito como deputado federal pela primeira vez em 2018, pelo PSL do Rio de Janeiro. Segundo o portal da Câmara dos Deputados, Silveira é titular nas Comissões Especiais do Fundo de Desenvolvimento do Norte Fluminense e da Política da Mobilidade Urbana, além da Subcomissão de Energia Elétrica. Nas Comissões Especiais sobre competência legal para investigação policial, do Código de Trânsito Brasileiro, e no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Silveira é membro suplente.\nNo perfil publicado no próprio site, Daniel Silveira afirma ser policial militar e que sua atuação no Congresso é em nome de “uma política de tolerância zero contra criminosos, aumentando penas para crimes hediondos e contra a administração pública, especialmente a corrupção. Na segurança pública, o deputado Daniel Silveira defende mais estrutura de trabalho para policiais e bombeiros”. O texto ainda diz que Silveira defende a família e é contra a “ideologia de gênero” e a “doutrinação nas escolas”.\nEm 2018, na época da campanha eleitoral, Silveira ficou conhecido por um vídeo em que aparece ao lado do então candidato a deputado estadual no Rio, também pelo PSL, Rodrigo Martins, quebrando uma placa que homenageava a vereadora Marielle Franco, do PSOL, assassinada meses antes. Quem também aparece nas imagens é o atual governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel (PSC). Na época, ele fazia campanha eleitoral e discursava no palco quando a homenagem foi destruída.\nEm um perfil publicado na Revista piauí, em 2019, Silveira defendeu a própria atitude: “O recado era muito simples: não permitir que, em nome de uma ideologia, possam vandalizar e tomar um território público.” Segundo a mesma reportagem, o deputado deixou de ser policial militar do Rio de Janeiro em 2018, depois de sete anos de atuação.\nEm 2020, o deputado assinou 34 propostas legislativas, como autor, e, até a publicação deste texto, não havia relatado nenhum projeto. De acordo com as informações oficiais da Câmara, o deputado conseguiu aprovar 8 emendas ao orçamento da União em 2020 – duas delas destinaram um total de R$ 9.740.454,00 aos serviços de assistência hospitalar e ambulatorial e de atenção à saúde básica do Estado do Rio de Janeiro. Em junho, em meio aos protestos realizados no país contra o governo Bolsonaro e liderados por grupos denominados antifascistas, o parlamentar apresentou uma proposta de alteração na Lei Antiterrorista, para incluir os “antifas” e criminalizar o movimento.\nSilveira é alvo de um inquérito aberto pelo Ministério Público Federal em julho, que apura suspeita de improbidade administrativa. Na semana passada, o site The Intercept Brasil publicou uma reportagem que afirma que o deputado teria sido preso administrativamente, quando era policial militar, e que teria usado licenças médicas indevidas para driblar um processo administrativo que poderia impedir a sua candidatura, por causa da Lei da Ficha Limpa. O deputado negou as acusações em uma live na internet.\nEm junho, depois de dizer que o novo coronavírus “idiotiza as pessoas”, o deputado foi diagnosticado com a covid-19.\nEm sua conta verificada no Twitter, o deputado já fez publicações sobre a pandemia em tom conspiratório, já minimizou os impactos da doença e criticou as medidas de isolamento, já atacou veículos de imprensa e agências e projetos de checagem por causa de conteúdos a respeito do novo coronavírus e já defendeu o uso de medicamentos sem eficácia comprovada, como a ivermectina e a hidroxicloroquina. O vídeo publicado pelo deputado para defender a segunda droga, inclusive, já foi alvo de verificação pelo Comprova.\nSilveira é um dos alvos dos inquéritos que apuram a organização e financiamento de atos antidemocráticos e o disparo de notícias falsas, ofensas e ameaças contra autoridades, ambos conduzidos pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF). Em entrevista ao Estadão, ele negou envolvimento na organização dos protestos e disse desconhecer a existência de uma centralização na “coordenação ou financiamento” de grupos bolsonaristas.\nPor que investigamos?\nO Comprova, nesta terceira fase, verifica conteúdos relacionados à pandemia da covid-19 que viralizaram nas redes sociais. Postagens como a do deputado têm sido comuns nos últimos dias, e outras publicações que distorciam dados para negar as mortes por coronavírus já foram checadas pelo Comprova.\nNo caso desta publicação, o deputado Daniel Silveira é uma figura pública, que já minimizou a pandemia e questionou dados oficiais e publicados por veículos de imprensa. Só na página dele no Facebook, a postagem soma mais de 16,8 mil interações, entre comentários, curtidas e compartilhamentos.\nAs informações que minimizam a pandemia — que já matou mais de 770 mil pessoas no mundo, segundo a Universidade Johns Hopkins — são perigosas porque podem levar as pessoas a descumprir determinações sanitárias de prevenção à doença, ou questionar o isolamento social.\nEnganoso, para o Comprova, é conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/deputado-coloca-em-duvida-02-facebook_180820204647.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "daniel silveira", "comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6117878094465966869.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-falsa-liga-jogador-etoo-a-pagamento-de-fianca-de-ronaldinho-gaucho/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem falsa liga jogador Eto’o a pagamento de fiança de Ronaldinho Gaúcho", "subtitle": "Argentino Lionel Messi também foi personagem de boato semelhante", "publication_date": "2020-08-17 00:00:00", "text_news": "É falso que o jogador de futebol camaronês Samuel Eto’o tenha pagado parte da fiança de Ronaldinho Gaúcho e de seu irmão Roberto de Assis, que estavam presos em Assunção, no Paraguai. Na realidade, a própria defesa do ex-atleta apresentou o pagamento de fiança, de US$ 1,6 milhão (aproximadamente R$ 8,3 milhões), em abril. Os advogados do ex-jogador brasileiro usaram dinheiro de uma conta de Ronaldinho na Europa, de acordo com a Agência EFE.\nApós o depósito, os irmãos passaram a cumprir regime de prisão domiciliar em um hotel paraguaio. Ronaldinho e Assis foram detidos em 6 de março deste ano, por usarem passaportes falsos e documentos de identidade para entrar no país dois dias antes. Eles ficaram por um mês em prisão preventiva no Agrupamento Especializado, um quartel da Polícia Nacional adaptado como presídio em Assunção. Após decisão judicial favorável e o pagamento da fiança, ambos se deslocaram para o Hotel Palmaroga, no centro da capital paraguaia.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO texto com o boato sobre Eto’o possui ainda outra informação errada. O valor da fiança paga foi de 1,6 milhão de dólares, não 1,6 milhão de euros. A postagem ainda usa uma imagem fora de contexto de Eto’o e Ronaldinho se abraçando: a foto foi feita no final do ano passado na Arábia Saudita.\nEntre 2004 e 2008, os jogadores formaram uma dupla de ataque no Barcelona de sucesso: ganharam uma Liga dos Campeões, dois Campeonatos Espanhóis e duas Supercopas da Espanha. No dia 21 de março deste ano, aniversário de Ronaldinho, Eto’o publicou no seu Instagram uma mensagem de apoio ao amigo, sem mencionar nenhum pagamento de fiança.\nO craque argentino Lionel Messi, que jogou no Barcelona na mesma época que a dupla, foi personagem de um boato semelhante. Em abril, ele desmentiu que tenha pagado a fiança de Ronaldinho.\nPublicação feita no Instagram de Messi em abril deste ano. Foto: Reprodução\nEste boato também foi checado por Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Ronaldinho Gaúcho", "Samuel Eto'o"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6124599869282142272.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-usa-foto-antiga-e-sugere-ida-de-joao-doria-a-tratamento-para-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato usa foto antiga e sugere ida de João Doria a tratamento para covid-19", "subtitle": "Imagem do governador em cadeira de rodas foi feita em 2017, em campanha de conscientização sobre acessibilidade", "publication_date": "2020-08-17 00:00:00", "text_news": "Uma foto antiga de João Doria em cadeira de rodas foi tirada de contexto para parecer atual. Na verdade, o registro foi feito em 2017 durante uma campanha de conscientização sobre acessibilidade. O Estadão Verifica checou este conteúdo após ele ser compartilhado 804 vezes em três dias.\nImagem foi alterada digitalmente para trocar o escrito na camiseta do governador. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Indo ao tratamento (todos ao redor sem máscara)”, diz a legenda do post, com referência ao fato de o governador ter sido diagnosticado com covid-19. Ao utilizar o mecanismo de busca reversa do Google, é possível ver outras vezes em que esta imagem foi publicada. A ferramenta retornou uma notícia de 22 de janeiro de 2017, intitulada “Doria vira cadeirante por um dia para testar calçadas de São Paulo”.\nA imagem original é de Mario Angelo, da Folhapress. Ela tem elementos em comum com a imagem do post que permitem concluir se tratar da mesma foto: o slogan de uma campanha da prefeitura na camiseta do homem que empurra a cadeira de rodas, a cor dos sapatos do governador, um detalhe no muro e também as pessoas que o acompanham. No entanto, a foto foi alterada digitalmente: a camiseta do governador foi modificada.\nÀ esquerda, foto alterada usada no boato; à direita, foto original, de 2017. Foto: Reprodução | Folha de São Paulo/Reprodução\nNa data em que a foto foi feita, João Doria estava em seu primeiro mês de mandato como prefeito de São Paulo. À época, ele realizou mutirões de recuperação de guias e conservação de sarjetas durante os finais de semana. Na ação fotografada, ele testava a acessibilidade de uma calçada na zona norte da cidade.\nDesde que anunciou estar contaminado pelo novo coronavírus, o governador paulista é alvo de boatos. Publicações nas redes sociais o acusavam de já ter tomado a vacina chinesa Sinovac, o que é falso, já que o imunizante ainda está em fase de testes.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-4_170820202757.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "joão doria", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7869249719319345156.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-pt-e-psol-tenham-entrado-com-acao-para-impedir-prf-de-combater-trafico-de-drogas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que PT e PSOL tenham entrado com ação para impedir PRF de combater tráfico de drogas", "subtitle": "Meme se utiliza de matéria sobre decisão judicial que foi movida por sindicatos de delegados federais", "publication_date": "2020-08-17 00:00:00", "text_news": "É falso que Partido dos Trabalhadores (PT) e Partido Socialismo e Liberdade (Psol) tenham entrado com “interpelação para tirar da Polícia Rodoviária Federal (PRF) o poder de combater o tráfico de drogas”, como afirmam alguns memes no Facebook. Os boatos são acompanhados da reprodução de uma manchete do blog Integração Policial, que falava de uma ação movida por sindicatos de delegados federais, e não pelos dois partidos políticos.\nO Estadão Verifica decidiu checar este conteúdo após ao menos cinco postagens serem compartilhadas 3,6 mil vezes desde o dia 6 de agosto.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nEm outubro de 2019, os sindicatos de delegados federais de São Paulo, Rio de Janeiro e Paraná, bem como o sindicato nacional da categoria, entraram com ação para derrubar o artigo 6º do Decreto nº 10.073/2019, que alterava competências da Polícia Rodoviária Federal.\nEsse artigo permitiria à PRF emitir os chamados termos circunstanciados de ocorrência (TCO) — o registro de crimes de menor potencial ofensivo. Os delegados federais alegavam que isso seria competência exclusiva da polícia judiciária.\nO artigo 144 da Constituição define a competência de cada um dos órgãos de polícia. Entre as atribuições de polícia judiciária, está o poder de conduzir inquéritos policiais para identificar os culpados por um crime. Esse é o papel da Polícia Civil, nos Estados, e da Polícia Federal, no âmbito da União.\nSegundo o entendimento do juiz da ação movida pelos sindicatos de delegados federais, o TCO faz parte da investigação criminal. Como esta função seria de exclusividade da polícia judiciária, a PRF não teria competência para lavrar esse documento.\nApesar disso, a Polícia Militar de alguns Estados é autorizada a fazer o procedimento pela legislação estadual e casos assim são questionados no Supremo Tribunal Federal por sindicatos de delegados de polícia. Além disso, em julho, o STF julgou que juízes também podem fazer o termo quando for o caso de porte de drogas para consumo pessoal.\nAção cível contra o termo circunstanciado da PRFOs delegados federais argumentavam que o decreto assinado por Bolsonaro era inconstitucional, uma vez que as funções da PRF seriam de patrulhamento ostensivo das rodovias federais. Ainda segundo os sindicatos da PF, ao permitir que a Polícia Rodoviária Federal também emitisse TCOs, a União estaria autorizando participação na investigação criminal, o que seria competência dos delegados de polícia.\nPor sua vez, a União alegava que o detentor do cargo de policial rodoviário federal exerce atividade de natureza policial e que por isso esses agentes também poderiam lavrar os termos circunstanciados.\nNo entanto, o juiz federal responsável pela ação, Manoel Pedro Martins de Castro, da 6.ª Vara Federal do Distrito Federal, decidiu que o decreto em questão era inválido. Segundo o magistrado, a Constituição do Brasil determina que apenas a Polícia Federal pode exercer funções de polícia judiciária da União.\n“Desse modo, não cabe à PRF, de acordo com o texto constitucional, exercer as funções de polícia judiciária da União, a exemplo da realização de investigação criminal, em que se insere a lavratura do termo circunstanciado de ocorrência. Tampouco as leis que regem o tema preveem essa possibilidade”, escreveu o juiz em sua decisão.\nDocumento\nDECISÃO DA 6ª VARA FEDERAL DO DF  \n PDF\nO combate ao tráfico de drogas já fazia parte do escopo da Polícia Rodoviária Federal, uma vez que cabe a ela o patrulhamento ostensivo das rodovias federais, e por isso não foi alterado nem pelo decreto presidencial, nem pela decisão do juiz federal do DF.\nEm 20 de maio, por exemplo, o Estadão informou sobre uma apreensão de 28 toneladas de maconha no Mato Grosso do Sul, considerada pela corporação a “maior apreensão da história”. Quando a PRF faz uma apreensão, ela encaminha os autores e o material apreendido para uma delegacia de Polícia Civil.\nTanto a Polícia Federal quanto a Polícia Rodoviária Federal ficam sob o mesmo guarda chuva, o Ministério da Justiça e Segurança Pública. Na época da decisão, a pasta estava sob o comando do ex-juiz da Lava Jato Sérgio Moro, que deixou o cargo em abril de 2020 após acusar o presidente Jair Bolsonaro de interferência política na Polícia Federal.\nEsse boato também foi checado por Boatos.org e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["PT [Partido dos Trabalhadores]", "PSOL [Partido Socialismo e Liberdade]", "PRF [Polícia Rodoviária Federal]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08749931532635190021.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-distorcem-dados-de-2019-e-2020-para-negar-as-mais-de-100-mil-mortes-por-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts distorcem dados de 2019 e 2020 para negar as mais de 100 mil mortes por covid-19", "subtitle": "Publicações omitem a informação de que os dados do Portal da Transparência do Registro Civil não têm atualização imediata", "publication_date": "2020-08-14 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Posts que comparam número de mortos em 2019 e 2020 e, a partir dos resultados, insinuam que a pandemia é uma farsa ou histeria.\nSão enganosos os textos que, ao comparar números de óbitos em 2019 e 2020, colocam em dúvida as mais de 106 mil mortes por covid-19 no Brasil. As postagens, que viralizaram em redes sociais como Facebook, Twitter e WhatsApp, ignoram que os dados utilizados, do Portal da Transparência do Registro Civil, estão em constante atualização e incluem a informação – mesmo que não consolidada – sobre vítimas do novo coronavírus.\nNesta sexta-feira, 14 de agosto, a ferramenta contabilizava 96.844 mortes que tiveram como causa principal a covid-19 no País. O número total de óbitos de janeiro a julho é 798.352 — 66.741 mortes a mais do que no mesmo período do ano passado. Mais uma vez, é importante reforçar que estes dados estão em constante atualização.\nA Flourish data visualization\nOutro fato desconsiderado nas postagens é que medidas como o isolamento social podem ter reduzido o número de falecimentos por outras causas em 2020, já que há menos pessoas saindo de casa. No estado de São Paulo, por exemplo, o número de mortes no trânsito de janeiro a julho caiu 11%, na comparação com o mesmo período do ano passado. De acordo com o Sistema de Informações Gerenciais de Acidentes de Trânsito de São Paulo (Infosiga), foi o menor número de óbitos desde o início da série histórica, em 2015. \nComo verificamos?\nO primeiro passo foi verificar os dados no Portal da Transparência do Registro Civil, plataforma virtual aberta à consulta pública. Em seguida, o Comprova entrou em contato com a Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen-Brasil), que mantém o Portal e respondeu por e-mail alguns questionamentos sobre a atualização dos números.  \nPara compreender melhor os dados, a equipe entrevistou por telefone e WhatsApp Fatima Marinho, epidemiologista e consultora-sênior da organização global de saúde pública Vital Strategies, que, com pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), auxiliou a Arpen-Brasil no desenvolvimento do painel sobre causas respiratórias e total de mortes do Portal da Transparência. Também conversou por telefone com o epidemiologista Fernando Carvalho, da Universidade Federal da Bahia (UFBA).\nPara visualizar os dados, a equipe usou a ferramenta Flourish, de produção de gráficos. Por fim, o Comprova tentou contato com internautas que postaram o conteúdo e tiveram bastante viralização. Eliane Maris, que compartilhou um post no Facebook, conversou com a equipe por telefone. O responsável pela página @LuizCamargoVlog no Twitter, cujo post viralizou na rede social, foi contatado por e-mail, mas não respondeu até a publicação deste texto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 14 de agosto de 2020.\nVerificação\nAtualização constante\nO Comprova analisou duas versões de postagens que comparavam o número de óbitos registrados em cartórios no país em 2019 e 2020. Uma das publicações colocava lado a lado apenas mortes ocorridas em julho de cada ano; outros posts comparavam também registros de abril, maio e junho. Os números são similares aos verificados na aba “Registros” do Portal da Transparência – nessa seção, é possível acessar o número de falecimentos por causas naturais e violentas.\nNo entanto, nenhuma das postagens enganosas analisadas continha a ressalva de que os números do Registro Civil estão em constante atualização. Em nota, a Arpen-Brasil afirmou que o site é alimentado de “hora em hora” em dias úteis. A entidade diz que a recomendação é de que em análises dos dados disponíveis sejam considerados os números anteriores a um intervalo de 15 dias — contados retroativamente a partir do dia presente. \nO Portal da Transparência informa que “a atualização pelos registros de óbitos lavrados pelos Cartórios de Registro Civil obedece a prazos legais”. Esse prazo leva em conta que “a família tem até 24 horas após o falecimento para registrar o óbito em cartório que, por sua vez, tem até cinco dias para efetuar o registro de óbito”. Considera que o cartório tem ainda oito dias para enviar o registro à Central Nacional de Informações do Registro Civil, que atualiza o portal. No total, oficialmente, são 14 dias. \nA Lei de Registros Públicos prevê exceções que podem aumentar esse prazo. Como destacou a Agência Lupa, se o local da morte ficar a mais de 30 quilômetros de um cartório, a família pode registrar o falecimento em até três meses.\nO que acontece na prática, como o Comprova já verificou, é que mortes ocorridas há muito mais de duas semanas continuam sendo atualizadas no sistema do Portal. Há óbitos ocorridos em 2019 que ainda estão entrando na plataforma, conforme mostra o gráfico a seguir.\nA Flourish chart\nEm nota, a Arpen-Brasil disse que “regras excepcionais, adotadas pontualmente por estados e pelo Poder Judiciário, em razão da crise de saúde pública causada pelo novo coronavírus, podem estender o prazo previsto em lei para registro de óbito e, também, influenciar os dados encontrados no Portal da Transparência”.\nAnálises de dados publicadas pela Folha de S.Paulo, em maio deste ano, e pelo portal Núcleo, em julho, apontam outras inconsistências nos números divulgados na plataforma. Um exemplo foi o “sumiço”, em 14 de maio, de 500 mil registros de óbitos de 2016, 2017 e 2018. A Arpen informou ao Núcleo ter removido esses dados por não estarem padronizados. Em 27 de maio, novo “sumiço”: dessa vez, de 3 milhões de óbitos, que posteriormente foram adicionados novamente à plataforma. \nA Folha mostrou haver diferenças significativas na contagem de mortes entre as 518 cidades presentes na plataforma. Na comparação entre o número de óbitos de 2019 e 2020, capitais como Belém, Manaus e Porto Velho apresentaram padrão errático de registros de janeiro a abril. Em Goiânia, Campo Grande, Brasília e Cuiabá, uma expressiva diminuição no número de falecimentos em abril indicava falta de atualização dos registros.\nSegundo a epidemiologista Fatima Marinho, consultora-sênior da Vital Strategies, a subnotificação também ocorre porque, “muitas vezes, as famílias deixam de fazer a certidão de óbito, principalmente em regiões mais pobres”. \nAinda de acordo com a especialista, os dados de Minas Gerais estão muito defasados no Portal da Transparência – como verificado no gráfico abaixo. Segundo ela, quando esses números forem incluídos, haverá um salto no excesso de mortes (comparação entre o número de óbitos esperado a partir de uma série histórica e a quantidade observada em um determinado período). \nNo gráfico, é possível identificar como o registro de mortes varia em cada Estado do País. Repare que, além dos de Minas, outros dados apresentam inconsistências, como os de Rondônia. \nA Flourish chart\nFalsa equalização\nO epidemiologista da Universidade Federal da Bahia (UFBA) Fernando Carvalho reforça que os dados do Registro Civil devem ser analisados com desconfiança. “São dados que ainda não estão consolidados e estão sendo usados de forma errada”, diz ele.\nDe acordo com o especialista, é mais indicado utilizar os números compilados pelas secretarias estaduais de Saúde ou pelo Ministério da Saúde. Carvalho explica que esses órgãos seguem protocolos para registrar os óbitos, que normalmente passam por uma investigação rigorosa sobre suas causas.\nAlém da demora na contabilização dos mortos no Registro Civil, ainda há outras possíveis explicações para a diferença entre o número de falecimentos entre 2019 e 2020. Segundo o epidemiologista, as medidas adotadas no combate ao novo coronavírus podem ter impacto sobre outras mortalidades. Por exemplo, mortes causadas por acidentes de trânsito e por violência podem ter diminuído em meio às iniciativas de isolamento social. Há ainda o fato de que, com a pandemia, o número de procedimentos cirúrgicos eletivos foi reduzido. \nNo Estado de São Paulo, por exemplo, o número de mortes no trânsito de janeiro a julho caiu 11%, na comparação com o mesmo período do ano passado. De acordo com o Sistema de Informações Gerenciais de Acidentes de Trânsito de São Paulo (Infosiga), foi o menor número de óbitos desde o início da série histórica, em 2015. \nPor fim, Carvalho aponta que os registros de óbitos causados por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) e por causas indeterminadas subiram – na data da publicação deste texto, o Portal registrava 11.425 casos de SRAG de 1º de janeiro a 14 de agosto de 2020 e 932 no mesmo período do ano passado . “Muitas pessoas não estão indo ao hospital”, afirma. “Pode ser que demore a ter um diagnóstico. Tem gente que morreu sem procurar serviço médico”, acrescenta. \nDe acordo com Fatima Marinho, há outro fator a ser considerado: todo ano há um aumento de mortes por causas naturais, devido ao envelhecimento da sociedade, mas a covid-19 já superou a mortalidade esperada para 2020. Para ilustrar, ela mostrou um gráfico produzido pelo Conselho Nacional de Secretários da Saúde (Conass). “Normalmente, não temos esse excesso de óbitos no Brasil. Tivemos na época do H1N1, mas foi pequeno. É algo visto em países que têm desastres naturais, como terremotos e tsunamis”, afirma. “Então, estamos atribuindo esse excesso de mortes verificado no Brasil à covid-19.”\nA epidemiologista explica: “o que podemos afirmar com certeza é que o número de mortes entre 15 de março e até 26 de junho subiu 23% acima do esperado para esse período”.\nPostagem\nA aposentada Eliane Marins, que mora em Caçador, em Santa Catarina, repostou um  conteúdo com números do Portal da Transparência, afirmando: “Não existe a menor condição de ter morrido 100 mil pessoas no Brasil pela covid-19. A menos que tenham encontrado a cura para as demais doenças. Faça sua própria pesquisa e tire suas conclusões”. Contatada pelo Comprova, ela disse que “cada um que posta a opinião de cada um”. \nQuestionada se não é perigoso afirmar que as mortes pelo novo coronavírus não estão ocorrendo, respondeu: “Tão maléfico é fazer sensacionalismo em cima de uma doença; é tão maléfico quanto a própria doença”.\nRecentemente, Eliane postou outros conteúdos enganosos, como o que afirma que o governador de São Paulo, João Doria, teria tomado a vacina contra a covid-19 – verificado pelo Comprova como falso –, e o que informa, erroneamente, que Bill Gates disse que a vacina contra a doença altera o DNA dos imunizados para sempre.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos suspeitos a respeito do novo coronavírus desde março deste ano, quando foi decretada pandemia. Desde então, outros conteúdos que usam os dados do Registro Civil de forma enganosa foram desmentidos. Um deles, uma publicação que distorceu dados do Portal da Transparência para alegar falsamente que a pandemia estaria em declínio e que o Brasil teria zerado “o excesso de mortes em junho”. As informações utilizadas à época, assim como agora, desconsideravam a atualização constante dos números. \nEm maio, uma corrente de WhatsApp atribuiu a registros de cartórios números falsos, que buscavam negar a pandemia no Brasil. Os números verdadeiros confirmavam a gravidade da disseminação da covid-19. \nOutras agências de checagem também desbancaram postagens enganosas sobre dados do Registro Civil, como Estadão Verifica, AFP, Agência Lupa e Aos Fatos. \nO uso de dados públicos de forma inadequada provoca avaliações descontextualizadas e alerta sobre o riscos gerados por essas análises incoerentes e irresponsáveis. Neste momento específico de crise sanitária é mais comprometedor ainda, pois evidencia o grau de negacionismo da gravidade pandemia, o que torna os impactos da desinformação ainda mais severos e distorce a real finalidade da transparência dos dados públicos. \nAlém da amplificar os malefícios da desinformação, insinuar que a pandemia – que já matou mais de 106 mil pessoas apenas no Brasil – é uma farsa ou tentar diminuir seu efeito por meio de cálculos e dados imprecisos, sob o argumento de que o número de mortes não é tão elevado, é reprovável também por ser uma atitude que acarreta prejuízos humanos e sociais à coletividade.   \nA gravidade destes fatores leva o Comprova a averiguar conteúdos que apresentam ampla viralização nas redes sociais, a exemplo das postagens em questão, que até o dia 14 de agosto somavam mais de 12 mil interações no Facebook e Twitter, de acordo com a medição da plataforma CrowdTangle.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado de forma a induzir a uma interpretação diferente.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/bitos-2019-e-2020-03-twitter-1_140820203619.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9138009933903120030.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganosa-postagem-que-questiona-etica-dos-testes-em-humanos-de-vacinas-para-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganosa postagem que questiona ética dos testes em humanos de vacinas para covid-19", "subtitle": "Post em uma página de Facebook ignora que as vacinas precisam necessariamente de testes prévios em seres humanos para serem liberadas para uso e usa uma imagem antiga do governador baiano, Rui Costa, para relacioná-lo aos chineses", "publication_date": "2020-08-14 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Postagem no Facebook questiona ética da testagem de vacinas contra covid-19 em humanos. Para isso, usa a afirmação feita por um médico baiano que também defende uso de medicamentos sem comprovação científica no tratamento da doença.\nÉ enganosa a postagem feita por uma página no Facebook que diz que não é ético e nem humano o uso da “vacina chinesa que Rui Costa (PT) quer testar na população baiana”. O texto diz também que é um absurdo que as pessoas sejam feitas cobaias de laboratório do governo comunista chinês. O post reproduz uma afirmação do urologista Modesto Jacobino, médico que defende uso de drogas sem comprovação científica no tratamento da covid-19. Especialistas consultados pelo Comprova refutaram a declaração feita pelo urologista.\nO texto não menciona que, para serem aprovadas pelos órgãos regulatórios, todas as vacinas devem passar por uma fase de testes em humanos. No Brasil, os testes precisam passar pela aprovação da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep).\nFoto: Projeto Comprova/Reprodução\nNo meme que ilustra a postagem o governador baiano aparece ao lado de Wang Dongfeng, prefeito da cidade chinesa Tianjin. A assessoria do governo da Bahia informou que a imagem é de 2017, quando o Costa visitou o porto do município chinês.\nO autor do post e o médico citado na publicação foram procurados pelo Comprova, mas não responderam ao nosso pedido de entrevista.\nComo verificamos?\nFizemos buscas no Facebook, Instagram e LinkedIn para descobrir informações sobre o autor do post e sobre o médico Modesto Jacobino. Na página de Facebook do homem que fez a postagem, cujo nome é Leandro de Jesus, descobrimos um número de telefone e um e-mail. Enviamos mensagem em suas redes sociais, mas não obtivemos retorno. No Google, encontramos o telefone de um escritório de advocacia com o nome do autor da postagem, mas ao ligar, uma gravação avisava que o número não está disponível.\nTentativas de contato com Dr. Modesto Jacobino também foram feitas via Facebook, em sua página pessoal e profissional, mas as mensagens não foram respondidas.\nTambém usamos o Google para encontrar reportagens sobre as vacinas chinesas que estão sendo testadas no Brasil e sobre o medicamento russo que ganhou destaque recentemente. A ferramenta de busca serviu também para descobrirmos que a foto original usada no boato estava fora de contexto. Confirmamos com a assessoria do governo baiano que a imagem é de setembro de 2017.\nPor fim, ouvimos o professor de bioética da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Alcino Bonella, e o médico infectologista da Comissão de Covid-19 da Secretaria Municipal de Ibirité, Leandro Curi, em Minas Gerais. Os especialistas refutaram a afirmação feita por Modesto Jacobino.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 14 de agosto de 2020.\nVerificação\nA página de Facebook que critica a testagem da vacina chinesa em humanos reproduz uma afirmação do urologista Modesto Jacobino, da clínica Lithor Center, em Salvador. A declaração foi retirada de uma matéria do site Farol da Bahia. Jacobino diz que, como médico, tem “papel de conscientizar a população sobre os riscos de se submeter a testagem de vacinas contra a covid-19” e questiona: “Não é ético e nem humano. Ao tomar a vacina, o indivíduo vai receber o vírus para se verificar a imunidade. Como desenvolver uma doença nas pessoas que não tem nenhum medicamento e tratamento?”\nEm julho o médico já havia defendido no mesmo portal o uso precoce de azitromicina, ivermectina e hidroxicloroquina para tratar covid-19, alegando que “não tem tempo a perder com Lancet [revista científica] e OMS”. A Organização Mundial da Saúde (OMS) interrompeu as pesquisas com cloroquina e hidroxicloroquina após concluir que elas não têm eficácia no tratamento da doença.\nA azitromicina é um antibiótico e não tem comprovação científica contra covid-19, apenas é prescrita de maneira experimental no tratamento do novo coronavírus. Sobre a ivermectina, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) ressalta que “não existem estudos conclusivos que comprovem o uso desse medicamento para o tratamento da covid-19, bem como não existem estudos que refutem esse uso”.\nConforme a OMS, não há, até o momento, tratamento efetivo ou drogas comprovadas contra o novo coronavírus. Essa posição é ratificada por autoridades sanitárias como Associação de Medicina Intensiva Brasileira, Sociedade Brasileira de Infectologia e Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz).\nQuais são as vacinas testadas no Brasil?\nExistem duas vacinas chinesas em teste ou com previsão de testagem no Brasil. No dia 21 de julho, iniciou em São Paulo a fase de testes da CoronaVac, criada pelo laboratório Sinovac Biotech. A estimativa do governo do estado é testá-la em um grupo de 9 mil voluntários. A vacina teve sucesso em estudos clínicos e avançou para a testagem em humanos. Conforme divulgou a OMS, o medicamento está na terceira etapa de testes.\nO Instituto Butantan, órgão do governo de São Paulo, confirmou que há possibilidade de iniciar a vacinação contra o novo coronavírus em janeiro de 2021. Isso porque foi fechado um acordo com a farmacêutica chinesa para testar e produzir em larga escala a vacina. Outras cinco unidades da federação também participam desta fase da pesquisa: Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paraná e Distrito Federal.\nO imunizante que pode ser testado na Bahia é do Grupo Farmacêutico Nacional da China (Sinopharm), que fechou parceria com o governo do Paraná. A expectativa é de que seja assinado um protocolo de cooperação entre o governo baiano e a empresa em breve. Contudo, para validar o acordo, é necessária a aprovação da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) da Anvisa. Se validada a parceria, testes devem começar em setembro.\nForam desenvolvidas duas versões do fármaco pela estatal chinesa usando material genético desativado do vírus. As versões já estão sendo testadas desde julho nos Emirados Árabes, em um estudo com 15 mil participantes. A razão dos experimentos fora da China é que o país tem atualmente poucos casos da doença. O Paquistão também deve receber doses.\nAlém do acordo com a China, houve também uma articulação com a embaixada da Rússia no dia 30 de julho. Em uma videoconferência com o chanceler russo, Sergey Akopov, e o secretário de Saúde da Bahia, Fábio Vilas-Boas, foi discutida uma possível parceria entre os centros científicos russos e as instituições de pesquisas baianas para a testagem da vacina. A possibilidade de incluir outros estados e municípios também foi discutida. A Sputnik V, segundo o presidente Vladimir Putin, seria primeira vacina contra covid-19. Conforme a agência de notícias russa Interfax, a dose passou nos testes necessários e a vacinação será “exclusivamente voluntária”. Porém, a comunidade científica alega que a substância não está dentro das especificações adequadas e a vê com ceticismo.\nO que dizem os especialistas?\nAo contrário da declaração feita pelo urologista da Bahia, o infectologista Leandro Curi não enxerga a possibilidade da testagem de vacinas causar mal às pessoas.\nEle explica que há três tipos de vacina. Uma é feita com fragmentos do vírus morto. Outra é produzida do vírus atenuado, com menor capacidade de infecção. É o caso das vacinas para febre amarela e o sarampo, por exemplo. O terceiro tipo usa recombinação genética, ou seja, tipos diferentes de vírus são combinados para produzir a vacina — é o caso da vacina contra o SARS-CoV-2 que está sendo desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com o laboratório AstraZeneca.\n“O que é uma vacina? Nada mais, nada menos que um truque que a gente faz no nosso organismo. A gente injeta o antígeno, ou seja, o germe agressor — inteiro, fraco ou uma parte genética dele — e engana nosso sistema imunológico para ele criar os anticorpos, que seriam a defesa contra aquele agressor. (…) Ao entrar no corpo já vai ter a defesa armada”, explica o infectologista.\nO médico também esclareceu sobre o processo que ocorre quando vacinas ou medicamentos estão em fase de teste. Segundo ele, são desenvolvidas fórmulas e moléculas até que se chegue à molécula efetiva, considerada o resultado final. O processo é feito durante meses ou anos em diferentes fases de teste, que acontecem primeiro in vitro, depois com animais e só então são feitos estudos com seres humanos, em que cada vez mais pessoas recebem a dosagem para garantir que a vacina é eficaz e segura.\nO Comprova também entrou em contato com o professor de bioética Alciono Bonella para comentar sobre como a medicina tem lidado com o fato de as vacinas serem testadas em humanos. O professor argumenta que não faz sentido apontar o procedimento adotado como antiético e desumano. “Vacinas não existiriam, e ainda não podem existir, sem testes em pessoas. Os testes podem ser, e em geral são, feitos de maneira ética e humana (respeitando o consentimento livre e esclarecido dos participantes e com ponderação do menor risco)”, explica.\nBonella acrescenta que antiético seria desincentivar testes e sob o risco de não ter vacinas. “Só podem ser feitos com avaliação prévia dos dados e projetos e aprovação prévia pela Comissão Nacional de ética na pesquisa (Conep). Pelo que se sabe publicamente, todas essas [vacinas] em andamento no Brasil obtiveram ou estão obtendo tal aprovação antes de se começar os testes”, diz Bonella.\nO autor e sua fonte\nNa página do Facebook, Leandro de Jesus se descreve como “advogado que é da direita, conservador, também formado em gestão pública, inimigo declarado da esquerda e que fala verdades sem rodeios.” As postagens, basicamente, são de ataque a políticos — como o governador Rui Costa — e em defesa do presidente Jair Bolsonaro.\nEm uma busca feita no Google aparece um escritório de advocacia com o nome do titular da pagina.\nLeandro é pré-candidato a vereador e se define ainda gestor público.\nNo dia 13 de maio deste ano, em publicação no Facebook, lamenta que o Aliança Pelo Brasil, partido que o presidente tenta formar, não tenha ficado pronto antes do período eleitoral. Contudo, conseguiu filiação no partido do vice-presidente da República Hamilton Mourão, o PRTB. Além de uma página com quase 90 mil curtidas e mais de 120 mil seguidores no Facebook, o autor do post verificado pelo Comprova tem um blog em que divulga informações sobre a extrema direita.\nPor que investigamos?\nO Comprova, em 2020, está em sua terceira fase. Neste ciclo, a equipe verifica conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia do novo coronavírus. No caso da covid-19, mentiras e boatos que se espalham pelas redes sociais são ainda mais perigosos porque podem custar vidas.\nA postagem de Leandro de Jesus, gera desconfiança e tem capacidade de fomentar movimentos que desestimulem voluntários a participar de testes importantes para que se encontre uma vacina capaz de frear o novo coronavírus. Além do mais, desinforma ao usar uma imagem fora do seu contexto e um argumento carente de validade científica e filosófica.\nO post feito pelo pré-candidato a vereador no Facebook tinha 2,9 mil reações, 695 comentários e 2,6 mil compartilhamentos até o dia 14 de agosto. O mesmo conteúdo foi encontrado no Instagram com viralização menor.\nEnganosos, para o Comprova, são os conteúdos retirados do contexto original e usados em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induzem a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdos que confundem, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/nao-e-etico-nem-humano-03-twitter_170820202915.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Aliança pelo Brasil [partido político]", "prtb", "Antonio Hamilton Mourão", "SARS-CoV-2", "universidade de oxford", "Vladimir Putin", "bahia", "Sinovac Biotech", "Anvisa", "ivermectina", "azitromicina", "hidroxicloroquina", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep)", "Rui Costa (PT)"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8633094030081062169.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/julho-de-2020-tem-mais-obitos-do-que-o-mesmo-mes-de-2019-ao-contrario-do-que-diz-boato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Julho de 2020 tem mais óbitos do que o mesmo mês de 2019, ao contrário do que diz boato", "subtitle": "Postagem usa dados desatualizados de cartórios para desacreditar dimensão da pandemia", "publication_date": "2020-08-13 00:00:00", "text_news": "Uma postagem utiliza dados desatualizados de cartórios sobre óbitos em julho para passar a impressão que este ano teria menos mortes do que o mesmo período do ano passado. A publicação diz se basear nos dados do Portal da Transparência dos Cartórios de Registro Civil e pretende questionar a gravidade da pandemia de covid-19, mas não considera prazos legais para inserção dos dados. O meme viralizou no Facebook, onde as publicações alcançaram ao menos 20 mil compartilhamentos somados desde 4 de agosto.\nA postagem afirma que o Brasil teria registrado 119.390 mortes em julho de 2019 (sem pandemia), ao passo que este ano teriam sido 113.475. Algumas postagens ainda são acompanhadas de uma legenda que diz: “A única fonte que não mente, pois emite diariamente todos os atestados de óbito, por todos os motivos.”\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica consultou o portal às 16h30 de 13 de agosto de 2020 e os dados de julho já eram diferentes do que os citados pelo boato viral. Nesta data, o portal indicava que 121.841 brasileiros perderam a vida em julho de 2020. No mesmo período do ano passado, foram 119.628.\nDados utilizados por boato estão desatualizados. Foto: Reprodução\nO Portal da Transparência foi uma iniciativa dos Cartórios de Registro Civil, lançada em 2018, para dar transparência sobre a emissão de certidões de nascimento, casamento e óbito no Brasil. Contudo, a ferramenta recentemente se tornou alvo frequente de desinformação nas redes sociais. Postagens enganosas fazem comparações que omitem que a atualização do site pode demorar mais de 14 dias, de acordo com prazos legais.\nA família tem até 24h após o falecimento para registrar o óbito em cartório. Este, por sua vez, efetua o registro de óbito em até cinco dias e tem até mais oito para enviar o ato feito à Central Nacional de Informações do Registro Civil (CRC Nacional), que atualiza a plataforma. Como a atualização é diária, quanto mais próximo da data buscada, maior a chance de divergência.\nOs dados podem demorar ainda mais para serem informados por cidades distantes dos grandes centros, de acordo com a assessoria de comunicação da associação de cartórios (Arpen), responsável pela plataforma. Em outra ocasião, o vice-presidente da Arpen, Luis Carlos Vendramin Junior, confirmou ao Comprova que os dados estão em constante atualização, e sugeriu respeitar uma margem de 10 a 15 dias para se checar os dados.\nNão é a primeira vez que o número de mortos pela covid-19 é questionado por meio da distorção de números do Portal da Transparência. O Estadão Verifica já checou um boato que afirmava que óbitos por pneumonia e insuficiência respiratória estariam agora sendo classificados como consequência do novo coronavírus.\nNesta quinta-feira, 13, o Ministério da Saúde registrava 104.201 óbitos acumulados por covid-19 e 3.164.785 contaminados. Os dados são informados pelas Secretarias Estaduais de Saúde de acordo com a data de notificação.\nEste boato também foi checado por Aos Fatos e Agência Lupa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03374873433918402821.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-dados-de-cartorios-para-desacreditar-contagem-de-mortes-por-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce dados de cartórios para desacreditar contagem de mortes por covid-19", "subtitle": "Portal da Transparência do Registro Civil contabiliza que mais de 95 mil mortes no País tiveram como causa principal a doença causada pelo novo coronavírus; postagem enganosa não leva em consideração tempo de atualização do site", "publication_date": "2020-08-13 00:00:00", "text_news": "Uma postagem em circulação no Facebook distorce dados do Portal da Transparência do Registro Civil para negar as mais de 104 mil mortes por coronavírus no País. O boato cita dados de óbitos causados por pneumonia e insuficiência respiratória em 2019 e afirma que, neste ano, esses registros foram renomeados como covid-19. Mas isso não é verdade: a plataforma contabiliza, separadamente, mortes ocorridas em 2020 por covid-19, pneumonia e insuficiência respiratória.  \nO site, que reúne os óbitos lavrados em cartórios, registrou um total de 534.960 mortes relacionadas a causas respiratórias no Brasil entre 16 de março e 12 de agosto deste ano. Dentre esses números, 94.806 se referem a mortes que tiveram como causa principal covid-19; 66.999 pneumonia e 39.086 insuficiência respiratória. \nA plataforma apresenta apenas uma causa para cada óbito — ou seja, não há sobreposição entre números de mortes registradas por covid-19 e por outras doenças respiratórias. De acordo com a explicação disponível no próprio Portal da Transparência, as Declarações de Óbito (DO) lavradas nos cartórios trazem informações de uma ou mais causas que levaram à morte de uma pessoa. O documento também registra outras causas e condições significativas que podem ter contribuído para o falecimento. Na estatística, entra apenas a causa básica da morte, mencionada na última linha da DO.  \nSobre esses dados, é importante fazer uma ressalva: a atualização do site pode demorar mais de 15 dias. Isso porque a família tem até 24 horas depois da morte para fazer o registro; o cartório, por sua vez, tem o prazo de cinco dias para lavrar o documento; e a Central Nacional de Informações do Registro Civil, que alimenta a plataforma, pode levar até oito dias para receber essas informações. \nAlém disso, como mostrou esta verificação produzida em parceria com o Projeto Comprova, até mesmo mortes ocorridas em 2019 ainda são atualizadas no site. “Se você entrar no Portal da Transparência hoje e fizer a mesma pesquisa, vai ver que os dados são diferentes, porque a plataforma é viva, com informação nova disponibilizada automaticamente”, afirmou ao Comprova Luis Carlos Vendramin Junior, vice-presidente da Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen). \nHá ainda uma diferença no tempo de atualização de cartórios em diferentes regiões do País. Esta outra checagem produzida pelo Comprova aponta que municípios menores ou mais afastados dos grandes centros urbanos podem demorar mais para agregar seus dados na plataforma online.\nA contagem de 104.528 mortes causadas pelo novo coronavírus no Brasil é baseada em números divulgados diariamente pelas Secretarias Estaduais de Saúde. Desde junho, Estadão, G1, O Globo, Extra, Folha de S. Paulo e UOL se reúnem em um consórcio para divulgar esses dados. O Ministério da Saúde também publica um balanço diário com base nas estatísticas estaduais. Esses dados são mais atualizados que os reunidos pelos cartórios.\nQuais são os números disponíveis no Portal da Transparência?\nA postagem falsa no Facebook afirma que o Portal da Transparência registrou 97.091 mortes por pneumonia em 2019, além de 41.220 óbitos por insuficiência respiratória no ano passado. O boato usa esses dados para concluir que “renomearam pneumonia e insuficiência respiratória para covid-19”.\nA plataforma do Registro Civil informava, na quarta-feira, 12, que entre 16 de março e 12 de agosto de 2019 foram registradas 495.152 mortes relacionadas a causas respiratórias no País. Destas, 99.890 tiveram como causa principal pneumonia e 42.456 insuficiência respiratória. No mesmo período deste ano, foram 534.960 óbitos contabilizados, 66.999 com causa básica pneumonia, 39.086 insuficiência respiratória e 94.806 covid-19.\nPara fazer uma comparação mais precisa, levando em conta o tempo de atualização do portal, consideramos os períodos de 16 de março (data da primeira morte por covid-19 no Brasil) a 28 de julho de cada ano.\nA Flourish chart\nO Estadão Verifica acessou o Portal da Transparência do Registro Civil no dia 12 de agosto de 2020.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-32_130820204959.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0568041122455831638.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-confunde-ao-ignorar-ineficiencia-de-medidas-defendidas-por-bolsonaro-na-pandemia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto confunde ao ignorar ineficiência de medidas defendidas por Bolsonaro na pandemia", "subtitle": "Publicação diz que o presidente da República não pode ser responsabilizado pelas mortes por covid-19 porque medidas defendidas por ele não foram adotadas, mas não há comprovação científica de que elas sejam eficazes", "publication_date": "2020-08-13 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicação em um perfil no Facebook e replicada por site afirma que ações defendidas pelo presidente Bolsonaro no combate à pandemia não foram implementadas e, logo, não é possível culpar o mandatário pelas mortes e o avanço da doença, que soma mais de 103 mil óbitos.\nUm perfil de Facebook que usa o nome Bituca Von Wittgenstein alega que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) não pode ser responsabilizado pelas mortes decorrentes da pandemia porque medidas defendidas por ele, como isolamento vertical e tratamento precoce com cloroquina e azitromicina, não foram colocadas em prática. O texto leva a conclusões enganosas já que dois dos três pontos levantados pelo post não têm eficiência comprovada contra a covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm conversa com o Comprova, o titular do perfil afirmou: “Que o presidente teve esse posicionamento que eu escrevi no texto, ele teve; se ele é bom ou ruim, são outros 500, não fiz esse juízo de valor. Então, não existe a possibilidade, na minha concepção, de se falar em qualquer tipo de fake news em relação ao posicionamento dele”.\nO perfil fez a postagem às 8h45 do dia 10 de agosto. O site Jornal da Cidade Online publicou o material 25 minutos depois como artigo de opinião. O texto viralizou rapidamente.\nDois dos três pontos levantados pelo post não têm eficiência comprovada contra a covid-19. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nA primeira ação do Comprova para verificar o conteúdo foi tentar descobrir quem era o autor das postagens. Para isso, foram enviadas mensagens ao perfil de Bituca Von Wittgenstein no Facebook. Por meio de informações coletadas na rede social e pesquisa no LinkedIn, foi possível encontrar o responsável.\nO Jornal da Cidade Online também foi contatado – o Comprova conversou, com seu editor, José Tolentino, por e-mail.\nTambém buscamos contato com algum especialista que pudesse elucidar melhor as informações técnicas da postagem. Naomar de Almeida Filho, epidemiologista, professor titular de epidemiologia do Instituto de Saúde Coletiva da Universidade Federal da Bahia (ISC/UFBA) e vice-presidente da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) trouxe esclarecimentos sobre o isolamento vertical.\nFoi utilizado o buscador Google para encontrar reportagens publicadas na imprensa e documentos públicos sobre tratamentos para covid-19, ações do governo federal para barrar a contaminação, a relação do presidente Jair Bolsonaro com prefeitos e governadores em tempos de pandemia e a atuação do ex-ministro Luiz Henrique Mandetta, que é citado num terceiro ponto do texto.\nAcionamos, via WhatsApp, o jornalista Milton Cardoso, que na noite do dia 10 de agosto – mesma data da postagem de Bituca Von Wittgenstein, publicada de manhã – fez um comentário com informações similares às do post no programa Band Cidade RS. A fala do comunicador gaúcho, inclusive, foi compartilhada nas redes sociais do presidente Jair Bolsonaro.\nUsamos as ferramentas TweetDeck e CrowdTangle para monitorar o desempenho da publicação de Bituca Von Wittgenstein nas redes sociais.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 12 de agosto de 2020.\nVerificação\nO autor do texto\nA página de Bituca Von Wittgenstein no Facebook tem a foto de um cão com a legenda “Bolsonaro tem meu apoio” e o presidente na imagem de capa. É apresentada como “Um cachorro defensor da moral e dos bons costumes. Odeio banho e petista!”. Já o sobrenome é o mesmo de Ludwig Wittgenstein, um dos principais filósofos do século XX.\nBituca publica fotos do cachorro e posts sobre política. Só em agosto, minimizou a gravidade de pandemia, insultou uma jornalista e criticou bolsonaristas que postam conteúdos falsos.\nNo dia 4 de agosto, o perfil publicou um post sobre a criação de uma página no Facebook em parceria com dois amigos. Ao clicar no link deste outro perfil, há um post do mesmo dia dando boas-vindas. No final, três pessoas assinam a publicação: duas são as mesmas citadas como amigas de Bituca e, a terceira, é “Fernando Vaisman (Bituca)”. Fazendo uma busca pelo nome no Google, aparece uma página no LinkedIn com a foto do mesmo homem que está em posts do perfil de Bituca como o dono do cãozinho. Segundo o LinkedIn, ele é sócio-diretor da empresa e formado em direito.\nEm uma busca no Google pelo nome da empresa informada no LinkedIn, foi possível encontrar um número de telefone, que o Comprova confirmou ser o de Vaisman ao falar com ele por WhatsApp.\nLockdown não é eficaz?\nO post afirma: “O presidente era contra o lockdown. Defendia o isolamento vertical desde o início. A vontade do presidente foi ignorada por prefeitos, governadores e pelo STF e, assim, cada um faz o que acha melhor, mesmo que as decisões sejam completamente incoerentes e absurdas”.\nMas, de acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), o lockdown é uma das poucas formas conhecidas de combate ao novo coronavírus. Em 1º de abril, Michael Ryan, diretor-executivo do Programa de Emergências da entidade, afirmou: “Além das medidas de lockdown, precisamos de estratégias abrangentes baseadas em vigilância, em intervenção de saúde pública, detecção de casos, testagem, isolamento, quarentena, e fortalecer nossos sistemas de saúde para absorver o golpe”.\nJá em 20 de julho, um tuíte da organização assinado por seu diretor-geral, Tedros Adhanom, informou: “Como dissemos várias vezes, as chamadas medidas de lockdown podem ajudar a reduzir a transmissão da covid-19, mas não podem pará-la por completo” e cita o rastreamento de contatos como essencial para isolar os casos.\nEm uma análise do isolamento vertical (que isola apenas os grupos de risco e é defendido por Bolsonaro) publicada no Nexo, em 25 de março, Eduardo Flores, virologista e professor do curso de medicina veterinária da Universidade Federal de Santa Maria, diz que o presidente “está na contramão de milhares de autoridades sanitárias e cientistas de todo mundo”.\nO Reino Unido, assim como o Brasil, foi um dos países que minimizaram o perigo do vírus, com seu premiê recomendando, no início de março, que “a grande maioria” dos cidadãos continuassem tocando seus negócios “como sempre”. Mas, em 23 de março Boris Johnson decretou o lockdown. A situação do país estava tão grave que a rainha Elizabeth 2ª defendeu medidas de confinamento social em um pronunciamento. Até o fechamento deste texto, o país, de 66,65 milhões de habitantes, contabilizava 46.791 mortes, segundo a Johns Hopkins University.\nA Suécia adotou o isolamento vertical e teve a mais alta taxa de letalidade entre os países nórdicos. Foram 5.774 mortes para 10,2 milhões de habitantes. Por outro lado, Dinamarca e Noruega, que instauraram o lockdown e têm, somados, 11,2 milhões de habitantes, tiveram menos de 900 óbitos.\nEntre os países que adotaram o isolamento vertical e obtiveram bons resultados está a Coreia do Sul, que aliou a medida a outras estratégias, como testagens em massa e utilização de tecnologia para rastrear a movimentação dessas pessoas. Foram 305 óbitos em uma população de 51,6 milhões de pessoas.\nJá a Nova Zelândia, que, entre outras ações, decretou o lockdown rapidamente após o primeiro caso de contágio, em 28 de fevereiro, é um dos países mais bem-sucedidos no combate à pandemia. Estava há 102 dias sem novos casos de transmissão local até que em 11 de agosto anunciou quatro infecções de origem desconhecida em Auckland. Com isso, a primeira-ministra do país, Jacinda Ardern, impôs um confinamento à cidade. No total, foram 1.579 casos de covid-19 confirmados e 22 mortes no país.\nO Comprova questionou Vaisman sobre os bons resultados obtidos na Nova Zelândia com a adoção das políticas rígidas de isolamento. Ele acredita que “há uma série de desinformações” sobre outros países e que “ninguém sabe efetivamente o que aconteceu em cada país”.\nRecurso inválido\nSegundo o epidemiologista Naomar de Almeida Filho, que publicou em maio um artigo sobre o isolamento vertical na página oficial da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco), a medida é um recurso cientificamente inválido. “Em mais de 40 anos como professor e pesquisador em epidemiologia, nunca soube da existência dessa proposta. Com outros epidemiologistas, fiz uma busca cuidadosa na literatura médica e científica e nada encontrei”, afirmou o médico em entrevista ao Comprova.\nAlmeida Filho complementou que o isolamento vertical não é um conceito no campo da saúde coletiva nem no campo da medicina: “Por isso, eu o chamei de fraude pseudocientífica. Nunca foi proposto seriamente e, portanto, nunca foi usado para controlar epidemias no passado. Foi uma invenção de um consultor de negócios. Influenciado por conselheiros, Donald Trump mencionou essa ideia e, quase imediatamente, Bolsonaro adotou o isolamento vertical como política de governo.”\nE continua: “Essa ideia fomenta a livre circulação dos contaminantes, buscando uma criminosa imunidade de rebanho, o que facilita o contágio e impede o bloqueio do processo epidêmico. O próprio Bolsonaro, e muitos seguidores, encorajaram a quebra de medidas de distanciamento”.\nDe acordo com o epidemiologista, isso trouxe como resultado “uma pandemia fora de qualquer controle. (…) Esperavam um pico, mas temos um platô, com média de mil mortes por dia, sem expectativa de redução da transmissão.”\nA relação com prefeitos e governadores\nA relação entre os governos federal, estaduais e municipais tem sido conflituosa no combate à pandemia. Em abril, Jair Bolsonaro disse, ao não encontrar consenso com governantes sobre o isolamento vertical, que poderia resolver a situação com uma canetada.\nNo mesmo mês, o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), definiu que governos estaduais e municipais teriam autonomia para determinar o isolamento social. Chegou a circular nas redes sociais a informação falsa de que o Supremo teria afastado Bolsonaro do controle da covid-19. A mensagem foi desmentida em verificações da Agência Lupa e do Estadão Verifica.\nEm junho, Bolsonaro usou o Twitter para criticar a adesão ao distanciamento social, afirmando que as medidas de combate à pandemia são determinadas por governadores e prefeitos.\nContudo, em julho, o presidente reconheceu que medidas de governadores e prefeitos “sempre visaram retardar contágio” da covid-19.\nEm 8 de agosto, já com a marca de 100 mil mortes por covid-19, Bolsonaro enviou a parlamentares um relatório em que listava governadores e prefeitos dos locais com o maior número de novos óbitos e novos casos da doença. Em uma tentativa de se eximir das críticas pela condução do enfrentamento à doença, o chefe do Planalto atribuiu a responsabilidade pelo crescimento da pandemia aos gestores estaduais e municipais.\nA azitromicina e a cloroquina\nNo segundo item da postagem, o perfil de Bituca assinala que “o presidente defendia desde lá atrás o tratamento precoce com cloroquina e azitromicina. Até agora há gente discutindo isso e criando problemas para o tratamento”. O responsável pela conta, Fernando Vaisman, justifica a declaração argumentando que o uso desses fármacos deve ser decisão do médico e do paciente, e que há diferença de tratamentos na rede pública ou privada. “Tenho casos de familiares que acabaram contraindo e quando foram ao médico, foi receitado azitromicina e hidroxicloroquina. Na rede pública, isso demorou muito para conseguir ser receitado, em especial para o tratamento precoce”, afirmou ao Comprova.\nEle complementou: “Ninguém está falando que tem que tomar hidroxicloroquina a torto e a direito, mas, a partir do momento que você adota isso como protocolo da rede pública, você permite ao médico receitar esse medicamento”.\nEm 20 de maio, o Ministério da Saúde, já tendo como ministro interino o general Eduardo Pazuello, passou a orientar o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no “tratamento medicamentoso precoce” de pacientes com o novo coronavírus, mas ressaltou que “ainda não há meta-análises (…) que comprovem o benefício inequívoco dessas medicações para o tratamento da covid-19”.\nA azitromicina é um medicamento eficaz para o combate a bactérias e não tem ação documentada contra vírus, como o SARS-CoV-2. A droga é prescrita, de forma experimental e associada à hidroxicloroquina, a pacientes infectados com o novo coronavírus. Além disso, de acordo com a OMS, não há, até o momento, tratamento efetivo ou drogas comprovadas contra o novo coronavírus. Essa posição é ratificada por autoridades sanitárias como Associação de Medicina Intensiva Brasileira, Sociedade Brasileira de Infectologia e Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz).\nDocumento\nASSOCIAÇÃO DE MEDICINA INTENSIVA BRASILEIRA  \n PDF\nDocumento\nSOCIEDADE BRASILEIRA DE INFECTOLOGIA  \n PDF\nDocumento\nFUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ  \n PDF\nQuestionado sobre o uso dessas medicações, o epidemiologista Naomar de Almeida Filho afirmou: “No caso da cloroquina, inclusive, há efeitos colaterais fatais. Isso é irresponsabilidade.”\nAs orientações do Ministério da Saúde\nNo terceiro item, Vaisman afirma: “O ministro da Saúde original (Mandetta) pregava que só se deveria ir ao hospital quando o paciente estivesse com falta de ar, o que só (sic) mostrou extremamente equivocado, já que, nesse caso, já há comprometimento dos pulmões e a chance de cura cai drasticamente. O ministro atual prega o tratamento precoce”.\nDe fato, durante a gestão de Luiz Henrique Mandetta, que ficou no cargo até 16 de abril, a cartilha divulgada pelo Ministério da Saúde com orientações sobre o novo coronavírus recomendava que só fosse procurado “um hospital de referência se estiver com falta de ar”. No caso de pacientes com apenas sintomas de gripe, a orientação era ficar em casa por 14 dias e seguir os conselhos da pasta para o isolamento domiciliar.\nDocumento\nCARTILHA DO MINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\nA falta de ar é indicativo de um quadro mais grave, que necessita de cuidados médicos – mas essa não é a maioria dos casos. Segundo um estudo da OMS de fevereiro, cerca de 80% das pessoas com covid-19 manifestam sintomas leves e acabam se curando em casa. Em torno de 14% têm quadros mais severos, que precisam de atendimento ambulatorial. E apenas cerca de 6% têm casos críticos.\nDocumento\nESTUDO DA OMS  \n PDF\nNesse sentido, a justificativa da orientação do Ministério da Saúde era evitar que o sistema de saúde ficasse sobrecarregado. Isso vale especialmente para o sistema de saúde público, responsável por atender três quartos da população brasileira. Além disso, a orientação visava diminuir os riscos de contaminação pelo novo coronavírus dentro dos próprios hospitais e postos de saúde, que poderiam ter aglomerações em filas ou salas de espera.\nEssa foi a recomendação da pasta desde o início da pandemia, decretada em março pela OMS. Em julho, já sob a gestão do ministro interino da Saúde Eduardo Pazuello, o governo federal mudou a orientação, sugerindo às pessoas buscar assistência já nos primeiros sinais, como febre e tosse. O principal argumento foi aliviar a ocupação de UTIs.\nA mudança coincide com a ampliação do uso da cloroquina para casos leves de covid-19, seguindo a agenda do presidente Jair Bolsonaro. O atendimento preventivo proposto pelo Ministério da Saúde propõe o uso desse medicamento e de seu derivado, hidroxicloroquina. Porém, no início de julho, a OMS retirou a cloroquina de seus testes científicos definitivamente. A entidade afirmou que o medicamento não resultou em “nenhuma redução da mortalidade de pacientes internados com covid-19 quando comparados ao padrão de atendimento”. Essa posição é ratificada por autoridades sanitárias como Associação de Medicina Intensiva Brasileira, Sociedade Brasileira de Infectologia e Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz).\nDocumento\nASSOCIAÇÃO DE MEDICINA INTENSIVA BRASILEIRA  \n PDF\nDocumento\nSOCIEDADE BRASILEIRA DE INFECTOLOGIA  \n PDF\nDocumento\nFUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ  \n PDF\nA viralização\nNo dia 10 de agosto, à noite, no programa Band Cidade RS, principal telejornal da rede no Rio Grande do Sul, o comentarista Milton Cardoso fez um comentário com informações bastante similares às do post de Bituca Von Wittgenstein, que já tinham sido republicadas pelo Jornal da Cidade pela manhã.\n“O presidente Bolsonaro sempre foi contra o famoso lockdown. Defendia o isolamento vertical desde o início. A vontade do presidente foi ignorada por decisão do STF, com apoio da ‘Rede Goebbels’, repassada para prefeitos, governadores, com decisões incoerentes e absurdas. (…) Veja você, telespectador, Jair Bolsonaro defendia desde o início o tratamento precoce com azitromicina, hidroxicloroquina. Com 100 mil mortos agora, grande número de prefeitos e governadores decidiram colocar a medicação à disposição da população. (…) Tem gente que reclama do ministro da Saúde, mas o ministro da Saúde, o marqueteiro Mandetta, lembram? Pregava que o paciente só procurasse o hospital quando estivesse com falta de ar, o que provocou com certeza o comprometimento de pacientes que poderiam ter evitado a hospitalização, UTIs e óbitos. A pergunta que não quer calar, meus amigos Lúcia e Sérgio [âncoras do jornal]: se o que o presidente pregava e prega nunca foi praticado, como é que ele pode ser responsabilizado pelas mortes?”, afirmou Cardoso.\nEntramos em contato com Cardoso via WhatsApp para entender se ele havia utilizado como fonte o post de Bituca e ele respondeu: “Nunca tive qualquer contato. Não uso redes sociais. Não conheço Bituca”.\nTambém perguntamos a Vaisman, responsável pela conta do Facebook, se sabia do comentário no Band Cidade RS e se havia alguma relação com o texto original. “Sinceramente, nem sei quem é esse cidadão. Eu, basicamente, não leio mainstream, não vejo televisão”, afirmou.\nNo dia seguinte, 11 de agosto, o presidente Jair Bolsonaro compartilhou o vídeo do comentário de Cardoso em suas redes sociais (Twitter, Facebook e YouTube), aumentando ainda mais a viralização do conteúdo. Em 12 de agosto, o site Coletiva.net publicou o texto “Com desinformação, comentário do jornalista Milton Cardoso é compartilhado por Bolsonaro”.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Informações desencontradas, sem embasamento ou fora de contexto podem levar a população a agir de forma inadequada no combate ao novo coronavírus. O post de Bituca tinha 676 reações, 96 comentários e 294 compartilhamentos no Facebook até 12 de agosto. O alcance foi ampliado pela republicação no Jornal da Cidade Online, que atingiu 131 mil interações, segundo a ferramenta CrowdTangle – só no perfil do site foram 39 mil likes, 7,5 mil comentários e 21 mil compartilhamentos.\nAo levar o leitor a acreditar que Bolsonaro não pode ser responsabilizado pelos mais de 100 mil óbitos no país porque medidas que ele defendeu não teriam sido implementadas, o texto verificado ignora que duas das três ações não têm eficácia comprovada contra o vírus e não têm o apoio de autoridades sanitárias. Verificações tentando minimizar o impacto da pandemia já foram publicadas pelo Comprova, como a do médico que usou dados enganosos para sugerir conspiração sobre a covid-19, da publicação que dizia que a pandemia estava em declínio e do vídeo que afirmava que vírus da covid-19 existe desde 2003.\nEnganosos, para o Comprova, são os conteúdos retirados do contexto original e usados em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induzem a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdos que confundem, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8738866121217529178.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-com-capsula-vazia-nao-prova-conspiracao-de-prefeitos-contra-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem com cápsula vazia não prova ‘conspiração’ de prefeitos contra cloroquina", "subtitle": "Meme viralizou com montagem que usa imagem de caso que envolve outro medicamento; publicações sugerem compartilhamento de Roberto Jefferson, que nega publicação", "publication_date": "2020-08-13 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicação no Facebook que mostra a captura de tela de uma postagem supostamente feita pelo presidente nacional do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Roberto Jefferson, afirmando que cápsulas de cloroquina foram esvaziadas para “provar” que este medicamento não funciona.\nÉ falso o conteúdo de uma publicação feita no Facebook que afirma que cápsulas de cloroquina vazias foram distribuídas por prefeitos para “provar que o medicamento não tem eficácia contra a covid-19”. A informação foi compartilhada milhares de vezes nas redes sociais desde o último dia 7 de agosto junto com a imagem de uma cápsula de remédio aberta.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA imagem viralizada se trata, na verdade, do frame de um vídeo sobre um caso ocorrido no município de Pontes e Lacerda, no Mato Grosso. A gravação em questão foi feita por uma mulher que recebeu ivermectina – não cloroquina – no hospital privado Vale do Guaporé, na cidade mato-grossense.\nEssas publicações são, por vezes, acompanhadas de uma captura de tela de celular em que se vê a identificação do perfil @blogdojefferson, sugerindo que a postagem seria de Roberto Jefferson, presidente nacional do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). A única conta encontrada pelo Comprova em redes sociais cujo usuário é “@blogdojefferson” é de um dos perfis de Jefferson no Twitter. Ele, no entanto, está impedido de fazer postagens com esse perfil desde o fim de julho por uma determinação da justiça relacionada ao inquérito das fake news. A assessoria do político afirmou que ele não fez esta publicação e que se trata de uma montagem.\nO conteúdo investigado pelo Comprova culpa os prefeitos pela distribuição das cápsulas vazias. No caso da gravação de onde foi tirada a imagem, não há participação da prefeitura. O Hospital Vale do Guaporé fechou uma parceria com empresários locais para a distribuição da ivermectina como forma de profilaxia contra a covid-19, embora ela não tenha eficácia comprovada. Coordenadores da ação ouvidos pelo Comprova disseram que o projeto não recebeu dinheiro público e que não tem cunho político.\nMeme viral utiliza vídeo postado por uma mulher que recebeu o medicamento de um hospital privado, não público. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova iniciou a verificação fazendo uma busca no Google, que levou a uma matéria publicada em julho deste ano. Ela mencionava um vídeo no qual uma pessoa mostrava uma cápsula vazia de ivermectina entregue por um projeto realizado por empresários da cidade de Pontes e Lacerda, no Hospital Vale do Guaporé, e indicava que a coordenadora da ação, Eliana Matsuda, havia se manifestado.\nPor meio de uma pesquisa nas redes sociais pelas palavras “ivermectina + cápsulas + vazias” foi possível, ainda, encontrar três vídeos, um deles publicado em 3 de agosto, nos quais se via o medicamento prescrito e se ouvia a voz de uma mulher que contava como descobriu que a cápsula de ivermectina estava vazia.\nEntramos em contato com a Secretaria Municipal de Saúde, com a Prefeitura de Pontes e Lacerda, com o Conselho Municipal de Saúde e com o Hospital Vale do Guaporé.\nO Comprova conversou com Eliana Matsuda, a respeito do projeto e do vídeo da cápsula esvaziada, e com a assessoria de imprensa de Roberto Jefferson, sobre a publicação supostamente feita por ele.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 12 de agosto de 2020.\nVerificação\nIvermectina, não cloroquina\nUma pesquisa inicial no Google mostrou que uma história semelhante à da suposta cápsula de cloroquina vazia havia ocorrido em uma cidade do Mato Grosso, Pontes e Lacerda, mas com a ivermectina. A partir desta informação, o Comprova buscou por publicações que mencionassem a “ivermectina esvaziada”, chegando a três postagens.\nOs vídeos, com uma qualidade superior às das fotos viralizadas nas redes sociais, possibilitaram a identificação do nome do medicamento: ivermectina de 6mg.\nNo vídeo, uma mulher diz: “Eu fui na Santa Casa pegar uma ivermectina para poder tomar mais a minha filha. […] E hoje era a data certa de tomar a segunda dose, com 15 dias. […] Ela tomou um comprimido e o outro, por curiosidade, eu acredito, ela foi e abriu. Olha o que tinha dentro da cápsula. Nada!”.\nA imagem, compartilhada nas redes, de fato, corresponde a um fragmento do vídeo em que a mulher mostra a cápsula de ivermectina vazia.\nA partir da informação do local onde isso teria ocorrido e o nome da coordenadora do projeto mencionado, Eliana Matsuda, a equipe do Comprova fez uma busca no Facebook e encontrou uma transmissão ao vivo realizada em 2 de julho de 2020 pela página Lacerda 24 horas com Matsuda em frente ao Hospital Vale do Guaporé (HVG).\nSegundo a descrição do vídeo, tratava-se de um grupo de empresários que montou uma campanha para o “bloqueio” da covid-19 em Pontes e Lacerda e que distribuiria 10 mil doses de ivermectina gratuitamente.\nCom início em 6 de julho, a campanha, segundo Eliana Matsuda, era uma parceria entre empresas, o Hospital Vale do Guaporé e médicos. O protocolo de medicação, por sua vez, foi feito pela doutora Jaqueline Margonato, do HVG.\nA coordenadora do projeto e a doutora Jaqueline ressaltaram que, embora existam médicos que defendem o uso do medicamento, não há comprovação científica da sua eficácia na profilaxia da covid-19.\nO Comprova conversou com Eliana Matsuda. Ela disse que a iniciativa foi firmada entre empresários e o hospital sem “cunho político nem dinheiro público”.\nTambém falamos por telefone com Claudenice Luiza Lima, administradora do hospital. Ela reiterou que a mulher que gravou o vídeo não entrou em contato com a instituição e que o laboratório onde os medicamentos foram comprados disse “não haver possibilidade de a cápsula ter ficado vazia porque o processo é automatizado”. Por fim, relatou que a equipe “abriu outras caixas de medicamento e não encontrou cápsulas com defeito”.\nPor telefone, a prefeitura de Pontes e Lacerda afirmou que não tinha qualquer ingerência sobre o tema, assim como a Secretaria de Saúde do município, acrescentando que o Hospital Vale do Guaporé é privado.\nA equipe do Comprova também falou com um responsável pelo Conselho Municipal de Saúde de Pontes e Lacerda por WhatsApp, que assinalou que soube do ocorrido pelas mídias sociais e, por se tratar de um caso isolado e sem notificação formal, não deliberou sobre o tema.\nA ivermectina industrializada é produzida em forma de comprimido, mas é possível encontrar o medicamento em cápsulas em farmácias de manipulação. Em nota, o Hospital Vale do Guaporé informou que recorreu a um laboratório de manipulação local porque “não havia na indústria, nos distribuidores e no comércio a ivermectina industrializada”.\nRoberto Jefferson\nA postagem que gerou a verificação tem como base uma suposta publicação do ex-deputado Roberto Jefferson, atual presidente nacional do PTB. Nas redes sociais dele, porém, não há nenhum registro de tal post.\nO ex-deputado e outros aliados do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) são alvos de um inquérito que investiga disseminação de notícias falsas e ataques a ministros da corte.\nNa imagem em questão, é possível ver que o nome do usuário é “blogdojefferson”, o mesmo que Roberto Jefferson usava para publicar tuítes. Contudo, a conta dele na rede social está suspensa desde 24 de julho. A decisão foi de Alexandre de Moraes, ministro do STF (Supremo Tribunal Federal).\nDesde que sua conta foi bloqueada, Roberto Jefferson passou a usar o Twitter pelo usuário “@bobjeffhd”, como se pode confirmar em sua página verificada no Facebook, e no qual não consta nenhuma publicação sobre cápsulas esvaziadas de cloroquina. Também não há registros nas contas dele no Facebook e no Instagram. Na rede social Parler, por sua vez, não encontramos um perfil de usuário @blogdojefferson.\nEm mensagem ao Comprova, a assessoria de Roberto Jefferson negou que ele tenha feito a postagem.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos que tenham grande viralização e repercussão nas redes sociais. Um dos posts analisados teve mais de 4,9 mil interações no Facebook. Outro, na mesma rede social, atingiu 1,5 mil compartilhamentos. Este conteúdo também circulou amplamente no Instagram e no Twitter.\nA cloroquina é um medicamento em evidência no Brasil, mesmo sem eficácia comprovada contra a covid-19. Ao compartilhar uma informação falsa de que cápsulas da droga estão sendo esvaziadas, o post gera uma preocupação em parte da população que tem buscado se informar sobre o remédio.\nA cloroquina só pode ser vendida em receitas de duas vias. Em algumas cidades, Itagi (BA) e Porto Feliz (SP), foi incluída em um kit de prevenção contra a covid-19. A Organização Mundial da Saúde suspendeu seus estudos com a droga por não haver eficácia comprovada no combate ao novo coronavírus.\nO Comprova tem publicado outros conteúdos falsos relacionados à pandemia, como da médica que disse que a Austrália controlou a covid-19 com ivermectina, o influenciador que negou a eficiência das máscaras e uma imagem falsa que dizia que a cloroquina estava sendo vendida em trem no Rio de Janeiro.\nFalso, para o Comprova, é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "cloroquina e hidroxicloroquina", "ivermectina", "coronavírus", "Mato Grosso [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2213583171088988874.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-joao-doria-tomou-vacina-chinesa-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que João Doria tenha tomado vacina chinesa contra a covid-19", "subtitle": "Ao contrário do que escreveu no Twitter um pré-candidato a vereador, o governador de São Paulo, que está com coronavírus, não tomou a vacina da farmacêutica Sinovac Biotech, que ainda está em testes", "publication_date": "2020-08-12 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Uma postagem feita no Twitter por Carmelo Neto, pré-candidato a vereador em Fortaleza (CE), insinua que João Doria tomou a vacina chinesa contra o novo coronavírus ao afirmar “João Doria pegou coronavírus. Não foi ele que tomou e defendeu a vacina chinesa?”.\nÉ falso que João Doria (PSDB), governador de São Paulo, tenha tomado a vacina chinesa CoronaVac, da farmacêutica Sinovac Biotech. O boato foi publicado por Carmelo Neto (Republicanos), pré-candidato a vereador em Fortaleza (CE), no Twitter, no Facebook e no Instagram.\nO post foi feito depois de Doria ter anunciado que foi diagnosticado com a covid-19. Ao insinuar que o governador já havia sido vacinado, Neto levantou dúvidas sobre a contaminação e sobre a eficácia da proteção.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nPelo Twitter, João Doria chamou de “fake news” as insinuações de que teria tomado a vacina. “Estou indignado com posturas extremistas e mentirosas, que em nada contribuem para o combate à pandemia. Lamentável que uma minoria tente politizar algo que pode salvar milhões de vidas. O Brasil precisa de união e compaixão”, escreveu.\nO Estadão Verifica já checou um vídeo falso que supostamente mostrava João Doria tomando a vacina chinesa contra a covid-19. A imagem, na verdade, era de uma reportagem da Globo, em março, quando o governador tomou a vacina anual da gripe.\nEm contato por mensagem com o Comprova, Carmelo disse ter feito um questionamento. “O governo de São Paulo iniciou os testes com a vacina chinesa e algumas imagens do governador João Doria, como se estivesse em uma fila, circularam na internet. Fiz a postagem em tom de questionamento.”\nA vacina da Sinovac ainda está em fase de testes. A farmacêutica chinesa está trabalhando em parceria com o governo paulista e o Instituto Butantan. A expectativa de Dimas Covas, diretor do órgão, é de que a vacinação no Brasil comece em janeiro do próximo ano, caso os testes comprovem a eficácia da imunização.\nComo verificamos?\nNo primeiro passo de verificação, o Comprova procurou por notícias envolvendo a vacina chinesa. Os resultados mostraram uma entrevista de Dimas Covas para a revista Veja em que fala sobre as 15 milhões de doses que chegarão ao País até o fim do ano. Em outra entrevista, para a Folha de S.Paulo, o diretor do Butantan afirma esperar que os testes se encerrem em setembro.\nPor meio de outras verificações feitas pelo Comprova, encontramos as explicações para as informações falsas que estavam no post, envolvendo uma suposta vacinação de João Doria.\nTentamos contato com Carmelo Neto por dois números de telefone, sendo um deles o divulgado pelo pré-candidato em seu Facebook. Realizamos uma entrevista por mensagem.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 12 de agosto de 2020.\nVerificação\nVacina chinesa\nO Estado de São Paulo é parceiro nas pesquisas com a CoronaVac, da farmacêutica chinesa Sinovac Biotech. No fim de julho, o governador João Doria (PSDB) anunciou a chegada de 20 mil doses que seriam usadas no estudo experimental, comandado no País pelo Instituto Butantan.\nO último teste que será realizado, o chamado “ensaio clínico”, envolverá 9 mil voluntários em 12 de centros de pesquisa de seis Estados (São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paraná e Distrito Federal). O Instituto Butantan espera até setembro vacinar todos os voluntários e ter a demonstração de eficácia entre outubro e novembro.\n“Se a gente terminar a inclusão dos 9 mil até setembro, e esse é o plano, é grande a probabilidade de termos em outubro ou novembro a demonstração de eficácia. Paralelamente, existe uma manifestação da Anvisa de que haverá um processo acelerado de análise. Quando eu falo que podemos ter de fato uma vacinação inicial em janeiro, ela não é fora da análise crua do cenário”, disse Dimas Covas, diretor do Butantan.\nApesar da expectativa de Dimas Covas, a revista Piauí mostrou que o acompanhamento dos voluntários que participam dos testes só terminaria em outubro de 2021. A data é estimada pelo próprio Instituto Butantan, que afirmou que as declarações de Covas e Doria “traduzem a expectativa positiva dos pesquisadores”.\nCovas disse que a previsão é de que as 15 milhões de doses iniciais da vacina cheguem a São Paulo até dezembro deste ano. Os lotes seriam enviados em grupos de 5 milhões por mês, a partir de outubro, já prontos para uso. A expectativa do governo paulista é de iniciar a vacinação em janeiro do ano que vem.\nA vacina da Sinovac foi uma das que tiveram sucesso nos estudos clínicos e avançaram para a testagem em humanos. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), a vacina chinesa está na terceira etapa de testes.\nRecentemente, o Comprova mostrou ser falsa a afirmação de que João Doria teria firmado uma parceria com a Sinovac no ano passado, antes do início da pandemia. A assinatura do contrato foi feita em 10 de junho de 2020.\nCarmelo Neto\nFiliado ao Republicanos, Carmelo tem 18 anos e é pré-candidato a vereador em Fortaleza. Ativista nas redes sociais desde a campanha pelo impeachment de Dilma Rousseff, foi coordenador do Movimento Brasil Livre (MBL) e hoje defende as políticas do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). No Facebook, possui 264 mil seguidores; no Twitter, 120 mil; e no Instagram, 108 mil. Após ser procurado pela reportagem, Carmelo deletou as postagens no Facebook e no Instagram, mas manteve a do Twitter, até o fechamento deste texto.\nPor que investigamos?\nO Comprova investiga conteúdos que apresentam informações suspeitas sobre a pandemia do novo coronavírus e alcançam um grande número de pessoas nas redes sociais. É o caso da postagem em questão. Até a data da publicação da verificação, menos de doze horas após as postagens no Twitter e no Facebook nas páginas de Carmelo, já superavam 5 mil compartilhamentos. A postagem ainda foi reproduzida no seu Instagram, com mais de 2 mil interações.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["joão doria", "coronavírus [vacina]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08466517546877465943.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-participacao-de-filhos-de-cientista-de-oxford-em-testes-da-vacina-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce participação de filhos de cientista de Oxford em testes da vacina contra a covid-19", "subtitle": "Trigêmeos de Sarah Gilbert fizeram parte de grupo de 1.077 voluntários nas fases 1 e 2 de desenvolvimento do imunizante; produto está na terceira etapa de testes clínicos e ainda não tem eficácia comprovada", "publication_date": "2020-08-12 00:00:00", "text_news": "Um boato nas redes sociais engana ao sugerir que a pesquisadora Sarah Gilbert, uma das principais líderes do projeto em desenvolvimento da Universidade de Oxford, teria injetado a vacina experimental contra a covid-19 em seus três filhos para provar que o produto é seguro. Na realidade, os trigêmeos participaram voluntariamente de um grupo de 1.077 pessoas do Reino Unido na primeira etapa de testes em humanos, realizadas entre os meses de abril e maio.\nDe acordo com reportagem do jornal britânico The Telegraph, os jovens têm 21 anos e são estudantes de bioquímica nas Universidades de Oxford e Bath. Gilbert deixa claro na entrevista que os filhos se inscreveram por vontade própria. “Morando perto de Oxford, é algo que os estudantes daqui ficam sabendo, os testes clínicos”, disse. Em outra entrevista recente, para a agência de notícias Bloomberg, a cientista afirmou que não houve debates na família: “Nós não discutimos isso realmente, porque eu não passava muito tempo em casa naquela época”.\nPostagens no Facebook enganam ao afirmar que pesquisadora da Universidade de Oxford descobriu a vacina contra a covid-19 e injetou produto nos três filhos para provar que é seguro. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nO conteúdo analisado pelo Estadão Verifica distorce a história ao alegar que Sarah Gilbert “não hesitou em experimentá-la (a vacina) nas primeiras 5 pessoas e dentro delas selecionou e injetou seus 3 filhos trigêmeos, demonstrando o valor do conhecimento científico e acabando com o pensamento escurantista (obscurantista) e das teorias da conspiração”.\nOs testes de que os trigêmeos fizeram parte tiveram resultados publicados na revista The Lancet, em 20 de julho. O estudo indicou que a vacina em potencial não provocou efeitos colaterais graves e produziu resposta imune nos participantes. Essa pesquisa seguiu uma metodologia científica rigorosa. O texto publicado no periódico científico não informa se os filhos de Gilbert realmente receberam o imunizante ou um placebo — nesse caso, uma vacina contra a meningite.\nAs postagens enganosas tiveram mais de 53,2 mil compartilhamentos até a tarde desta quarta-feira, 12. O conteúdo é atribuído a uma conta mexicana chamada “Enséñame de Ciencia”, que tem mais de 2 milhões de seguidores no Facebook. A postagem aparece, em espanhol, publicada no perfil da página no Instagram, em 8 de agosto.\nO Estadão Verifica analisou esse conteúdo com base em informações científicas sobre o novo coronavírus disponíveis em 12 de agosto de 2020.\nVacina de Oxford está na fase 3 de testes em humanos\nApesar de ser um dos projetos mais avançados na corrida por um imunizante contra o novo coronavírus, ainda é cedo para afirmar que a cientista da Universidade de Oxford “descobriu a vacina contra a covid-19”, como também afirma a peça de desinformação. O experimento ainda está em fase de testes — portanto, não tem eficácia e segurança comprovada na proteção contra a doença.\nO desenvolvimento de uma vacina envolve pesquisas iniciais em laboratório, testes em animais e testagem em humanos. Essa última parte, por sua vez, é dividida em três etapas. Na fase 1, o produto é aplicado em um pequeno grupo de voluntários sadios. Na fase 2, centenas de voluntários são escolhidos de forma aleatória, incluindo alguns pertencentes a grupos de risco. Na fase 3, são realizados milhares de testes, de forma a verificar os resultados em condições naturais de presença da doença.\nAtualmente, a vacina de Oxford e da empresa AstraZeneca está na terceira e última etapa de testes em humanos. O estudo inclui 5 mil voluntários brasileiros, das cidades de São Paulo (SP), Rio de Janeiro (RJ) e Salvador (BA), por meio de parceria com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), que coordena o experimento no País. Também estão sendo testados voluntários nos Estados Unidos, na África do Sul e no Reino Unido, totalizando cerca de 50 mil pessoas.\nConduzidas simultaneamente, as fases 1 e 2 dos testes clínicos da vacina de Oxford envolveram 1.077 pessoas no Reino Unido. Os próprios cientistas, no entanto, demonstraram cautela diante dos resultados positivos. “Esperamos que isso signifique que o sistema imunológico se lembre do vírus, para que nossa vacina proteja as pessoas por um período prolongado”, disse um dos autores do estudo, Andrew Pollard, da Universidade de Oxford. “No entanto, precisamos de mais pesquisas antes de confirmarmos que a vacina protege efetivamente contra a infecção por SARS-CoV-2 e por quanto tempo dura a proteção”.\nA vacina de Oxford não é a única a alcançar a fase 3 dos ensaios clínicos. De acordo com relatório da Organização Mundial da Saúde (OMS) atualizado na segunda-feira, 10, outros cinco projetos também estão nessa etapa de desenvolvimento. Além deles, 23 estão nas fases 1 e 2 dos ensaios clínicos e 139 em estágio pré-clínico.\nUm dos projetos em fase 3 é a CoronaVac, desenvolvida pela empresa chinesa Sinovac e que também está sendo testada no Brasil. As demais pesquisas estão sendo feitas por Moderna/NIAID, Instituto Biológico de Pequim/Sinopharm, Instituto Biológico de Wuhan/Sinopharm e BioNTech/Fosun Pharma/Pfizer.\nNão há ‘garantia’ de que a vacina será distribuída em setembro\nUma terceira alegação enganosa do conteúdo viral é de que a cientista teria “garantido” que a vacina estará circulando em setembro de 2020. Gilbert realmente fez essa previsão, mas em abril, quando os pesquisadores estavam prestes a iniciar os testes em humanos. Ela primeiro afirmou estar confiante de que a vacina poderia estar pronta em setembro ao jornal britânico The Times, depois reforçou a declaração a veículos como CBS e BBC. A notícia também repercutiu no Brasil.\nAtualmente, porém, Gilbert fala em aprovar o produto até o final de 2020. “A meta de termos a vacina disponível até o final do ano é uma possibilidade, mas não existe absolutamente nenhuma certeza sobre isso, porque algumas coisas precisam acontecer”, disse a pesquisadora em 21 de julho, segundo reportagem da agência Reuters. Além do desempenho incerto no terceiro estágio de testes clínicos, o produto ainda tem de ser fabricado em larga escala e os órgãos reguladores precisam aprovar a vacina rapidamente para uso emergencial, destacou a cientista.\nEssa também é a expectativa do secretário de vigilância em saúde do Ministério da Saúde, Arnaldo Correia de Medeiros. De acordo com ele, o Brasil deve ter o primeiro lote das vacinas, contendo 15 milhões de doses, em dezembro. Dessa forma, poderia distribuir o produto antes do final de ano caso já tenha eficácia comprovada em todas as etapas de testes clínicos. O governo federal pretende investir cerca de R$ 1,8 bilhão para a transferência de tecnologia e a produção de 100 milhões de vacinas em estrutura da Fiocruz.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/sarah-gilbert_120820201446.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["universidade de oxford", "coronavírus [vacina]", "coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "instagram", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01234113474743952606.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/assembleia-nacional-francesa-nao-liberou-aborto-voluntario-ate-o-nono-mes-de-gestacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Assembleia Nacional francesa não liberou aborto voluntário até o nono mês de gestação", "subtitle": "Parlamentares aprovaram emenda sobre interrupção médica da gravidez, que já é legalizada na França; para entrar em vigor, texto ainda precisa passar por nova votação e sanção presidencial", "publication_date": "2020-08-12 00:00:00", "text_news": "A votação de uma emenda da Lei de Bioética francesa é alvo de desinformação nas redes sociais desde a segunda-feira, 10. Inspirados em sites pró-vida internacionais, sites e postagens de brasileiros acusam a Assembleia Nacional da França, equivalente à Câmara dos Deputados, de afrouxar as regras do aborto voluntário e permitir a interrupção da gravidez em qualquer período da gestação.\nNa verdade, a emenda em questão (524) se refere à interrupção da gravidez por motivos médicos, que já é liberada em qualquer etapa da gestação. Além disso, o texto ainda será votado novamente pelo Senado. Depois disso, a legislação deve ser apreciada na Assembleia Nacional mais uma vez e sancionada pelo presidente Emmanuel Macron para entrar em vigor.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA publicação sobre o assunto que mais viralizou recebeu 35 mil compartilhamentos no Facebook e por isso o Estadão Verifica decidiu checar o conteúdo.\nTexto aprovado ainda deve passar pelo Senado e voltar para a Assembleia Nacional antes da sanção presidencial. Foto: Instagram/@assembleenationale/Divulgação\nDe tempos em tempos, os legisladores franceses são convocados a rever a legislação sobre bioética. Eles devem levar em conta a evolução “dos problemas éticos e das questões sociais” pautados pela “biologia, medicina e saúde”. A lei foi criada em 1994 e já foi renovada em 2004 e 2011. A atual etapa de atualização foi adotada em primeira votação pela Assembleia Nacional em outubro de 2019. O texto seguiu para o Senado, onde foi aprovado em primeiro turno em 2 de julho de 2020.\nComo o texto continha modificações, voltou para a Assembleia Nacional, que fez novas alterações e aprovou a matéria em segundo turno no último 31 de julho. Foram 60 votos a favor, 37 contra e 4 abstenções. Entre os pontos da legislação mais destacados na imprensa francesa, está o acesso de mulheres solteiras e casais de mulheres homoafetivas à procriação médica assistida. Agora, o texto volta para apreciação do Senado, o que implica dizer que ele ainda não foi aprovado.\nInterrupção médica da gravidez\nÉ importante destacar que o Código de Saúde Pública francês já diferencia a interrupção voluntária da gravidez (IVG) da interrupção médica da gravidez (IMG). A voluntária é legalizada até a 12ª semana de gestação. Já a médica pode ser realizada em qualquer etapa da gravidez, mas só pode ser realizada em caso de “grave perigo para a saúde da mulher” ou de diagnóstico de que o feto tenha “condição de gravidade particular reconhecida como incurável”.\nA emenda que está causando confusão é a 524. Defendida pela Delegação dos Direitos da Mulher, pretende incluir no texto da legislação que o perigo grave “pode resultar de um estresse psicossocial”. Segundo as autoras, isto é importante para “esclarecer o quadro jurídico” que orienta a conduta médica ao realizar a IMG. Outras duas emendas idênticas foram propostas por duas deputadas do mesmo grupo parlamentar.\nA legislação vigente já engloba os casos de estresse psicossocial. Mas a parlamentar Marie-Noëlle Battistel, responsável pela emenda, falou em entrevista à TV LCI que a legislação é aplicada de forma desigual em diferentes partes do país. “Mesmo que o texto não entre em vigor imediatamente, o seu objetivo é simplesmente jogar luz sobre a necessidade de se estudar caso a caso a situação pessoal de cada mulher, e não somente o seu estado de saúde psíquico. Em seguida, a decisão da equipe médica pode ser favorável ou não (a realizar a interrupção médica)”, disse ela.\nA avaliação de cada caso é feita por uma equipe médica multidisciplinar composta de um ginecologista e obstetra, um especialista no problema sofrido pela mulher, um médico ou parteira de escolha da mulher e um profissional que pode ser um psicólogo ou assistente social.\nO posicionamento de Battistel está de acordo com o Colégio Nacional de Ginecologistas e Obstetras franceses (CNGOF). A entidade se posicionou em 2019 dizendo que a consideração de “perigos graves” de ordem psicossocial já está prevista na lei desde 2001, mas é “pouco conhecida” entre os serviços de ginecologia e obstetrícia: “(A interrupção médica psicossocial) engloba as mulheres em situação de perigo pessoal, de violência, de dificuldades psicológicas maiores ou de extrema precariedade que tornam impossível continuar com a gravidez, mesmo que já tenha passado o prazo legal da interrupção voluntária.”\nCaso a emenda seja aprovada pelo Senado, o artigo 20 da Lei de Bioética ficaria assim: “Quando a interrupção da gravidez for considerada sob o fundamento de que a continuação da gravidez coloca em grave perigo a saúde da mulher, este perigo podendo ser resultante de estresse psicossocial, a equipe pluridisciplinar encarregada de examinar a demanda compreende ao menos quatro pessoas…”\nArgumentos contrários\nO relator do texto, deputado Jean-François Eliaou (En Marche!, partido do presidente Emmanuel Macron), defendeu a retirada da emenda. Segundo ele, o objetivo dela seria esclarecer que a interrupção por motivos médicos deve levar em conta situações de estresse psicossocial, algo que já está na lei.\nEle disse: “Este é um problema verdadeiro, mas repito, as universidades e as associações precisam cumprir o seu papel. O problema está na prática, não no direito”. Ele terminou seu argumento dizendo que fazer a alteração proposta lhe “incomodava” e que adotá-la poderia “enviar um sinal complexo sobre a fronteira entre IVG e IMG”.\nA aprovação da emenda na Assembleia causou reações nas redes sociais. O diretor executivo da Alliance Vita, Tugdual Derville, escreveu em seu Twitter que a medida se trata de artifício para contornar as regras da interrupção voluntária (IVG): “Esta é a emenda crucial, aprovada com consentimento do governo, que desvia o dispositivo da IMG (permitido até os nove meses) nos casos em que o prazo máximo do IVG foi ultrapassado… Aqueles que sabem que nós JAMAIS podemos comprovar o estresse (psicossocial), antigo argumento para o IVG, reconhecerão a armadilha.”\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["França [Europa]", "fake news [notícia falsa]", "aborto"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08039209971279867732.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-existe-vacina-contra-covid-19-que-use-nanochip-para-rastrear-pessoas-com-5g/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não, vacina contra covid-19 não virá com nanochip para rastrear pessoas com 5G", "subtitle": "Nenhum dos imunizantes em desenvolvimento contra o novo coronavírus faz uso de tecnologias citadas em boato viral", "publication_date": "2020-08-11 00:00:00", "text_news": "É falso que uma das candidatas a vacina para prevenção da covid-19, desenvolvida na China, contenha nanochips para monitorar a localização e a imunidade dos pacientes por meio da tecnologia de conexão móvel 5G. Especialistas explicam que nenhum dos imunizantes em desenvolvimento atualmente faz uso dessas tecnologias. Mesmo que fosse possível inserir um nanochip na vacinação, esse componente eletrônico não seria capaz de diminuir a imunidade ou causar doenças, como afirma o boato compartilhado no Facebook. \nÉ falso que vacinas contra covid-19 usem nanochip para rastrear pessoas através da tecnologia 5G\nLEIA TAMBÉM\nPost cita fonte inexistente para inventar queda de 78% em vendas de produtos chineses no Brasil\nDe acordo com o pediatra, infectologista e diretor da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIM), Renato Kfouri, nenhuma das vacinas que estão sendo pesquisadas para combater o novo coronavírus usa nanochips ou 5G. Além disso, não há provas que essas tecnologias possam interferir na saúde das pessoas. “Hoje as vacinas em desenvolvimento são vacinas de tecnologias diferentes, mas nenhuma delas usa nanochip ou qualquer outro tipo de recurso dessa natureza”, disse Kfouri.\nAtualmente, há 165 imunizantes contra a covid-19 em desenvolvimento — 26 estão em fase de testes clínicos (com humanos). No Brasil, o Instituto Butantan fechou parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac Biotech para testar a CoronaVac. Essa vacina é feita a partir do vírus inativado, o mesmo método utilizado em imunizantes contra a raiva. A parceria foi divulgada no dia 11 de junho, para iniciar a fase III dos estudos sobre a eficácia da vacina em humanos e a futura fabricação.\nEm seu site, o Butantan explica como funciona a candidata a vacina desenvolvida pela Sinovac: “Começa com a multiplicação do vírus da covid-19 em células, seguida de sua inativação, por meio de um produto químico. O sistema imune costuma reagir a esses preparados com a secreção de anticorpos feitos sob medida contra o patógeno; e com o armazenamento de um conjunto de células que farão mais desses anticorpos quando houver um contato com o patógeno depois da vacinação. É assim a vacina contra a pólio, contra o vírus do sarampo”.\n5G ainda não está disponível em todo o Brasil\nAs postagens falsas no Facebook também afirmam que nanochips poderiam reduzir a imunidade e causar doenças por meio da tecnologia 5G. Na realidade, 5G é o nome dado à quinta geração de conexão móvel. Ela deve substituir o 4G em smartphones e outros dispositivos — a velocidade de download e upload da nova geração é dez vezes mais rápida. Desde julho, as operadoras de telecomunicações começaram a ativar o sinal de 5G nas maiores capitais do País, mas a popularização da tecnologia ainda deve levar dois a três anos.\nNanochips são simplesmente pequenos circuitos eletrônicos. O virologista da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) explica que esses dispositivos não emitem nenhuma radiação capaz de afetar a saúde do ser humano: “Não abaixa a imunidade e não afeta as pessoas”. Ele lembra ainda que chips costumam ser inseridos com segurança em animais para monitoramento.\nO boato cita ainda o fundador da Microsoft, Bill Gates — ele já foi alvo de desinformação sobre vacinas anteriormente. A Fundação Bill & Melinda Gates anunciou a doação de US$ 150 milhões para o desenvolvimento de imunizantes contra a covid-19 — entretanto, a instituição filantrópica não participa diretamente das pesquisas. \nImagem não é de nanochip\nPor meio do mecanismo de busca de imagem reversa, encontramos a mesma foto usada no boato em uma publicação de 2017 na rede social Reddit. A postagem identifica a foto como um “capacitor tamanho 008004”. Esse pequeno componente eletrônico tem a função de armazenar cargas elétricas. \nAos Fatos, AFP e Colombia Check também produziram checagens sobre esta informação falsa.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-23_100820203742.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["vacina", "novo coronavírus", "china", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02056609572985456817.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ilustracao-de-1962-imagina-carro-futurista-e-nao-vida-em-2022/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ilustração de 1962 imagina carro futurista, e não ‘vida em 2022’", "subtitle": "Arte do italiano Walter Molino tem sido compartilhada fora de contexto nas redes sociais", "publication_date": "2020-08-11 00:00:00", "text_news": "Uma ilustração do artista italiano Walter Molino sobre o futuro dos transportes tem sido compartilhada fora de contexto nas redes sociais. Publicações no Facebook afirmam que a imagem, feita em 1962, seria intitulada “Vida em 2022”. No desenho, pessoas andam em veículos cercados por redomas de vidro. Algumas postagens fazem crer que a ilustração de Molino teria previsto uma situação similar à da pandemia do novo coronavírus, em que o distanciamento social é necessário para evitar a disseminação da covid-19.\nNa realidade, a arte foi publicada com o título “É assim que vamos circular na cidade?” na revista italiana Domenica del Corriere, em 16 dezembro de 1962. A legenda que acompanhava a ilustração deixa claro que o objetivo de Molino era imaginar um futuro para a mobilidade urbana, em que os veículos ocupassem menos espaço: “É assim que o tráfego nas cidades poderia ser aliviado. Em vez dos atuais carros pesados, minúsculos monolugares que ocupam uma área mínima de superfície e que poderiam ser chamados de singolettas“.  \nO texto original de 1962 não menciona o ano 2022, nem prevê que o isolamento social seria necessário no futuro. Em maio deste ano, o jornal Corriere della Sera publicou um comentário sobre como a ilustração de Molino parece “profética” em tempos de novo coronavírus. “O bloqueio imposto em todo o mundo para impedir a propagação da covid-19 provou ser positivo em termos de poluição do ar, e levou muitas governos a redesenhar as viagens urbanas”, publicou o periódico italiano.\nMolino (1915-1997) começou a colaborar com a Domenica del Corriere em 1941, e criou numerosas capas para a publicação. A revista semanal, que pertencia à editora do Corriere della Sera, parou de circular em 1989.\nDurante a pandemia do novo coronavírus, várias postagens nas redes sociais falsearam “previsões” sobre a covid-19. O Estadão Verifica já desmentiu a existência de “profecias” de Nostradamus e do escritor C. S. Lewis.\nA AFP também desmentiu que a ilustração analisada seja uma previsão sobre a vida em 2022.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-31_110820205734.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8066803196628609306.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/reportagem-sobre-pagamento-de-calote-bilionario-de-mocambique-e-venezuela-e-de-2018/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Reportagem sobre pagamento de calote bilionário de Moçambique e Venezuela é de 2018", "subtitle": "Brasil pagou dívida de R$ 1,16 bilhão das duas nações com o BNDES e o Credit Suisse durante governo de Michel Temer", "publication_date": "2020-08-11 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 14h24 de 11 de agosto de 2020.\nUm boato resgata uma reportagem antiga da TV Brasil para sugerir que o governo Bolsonaro terá de arcar com calote internacional de R$ 1,16 bilhão de Moçambique e Venezuela. Na verdade, o valor foi pago pelo País em 2018, na gestão de Michel Temer. O Estadão Verifica checou esta publicação após ela ser compartilhada 246,3 mil vezes no Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\n“Uma das heranças malditas deixadas por Lula: governo Bolsonaro terá de pagar R$ 1,16 bilhão por ter sido fiador da Venezuela e de Moçambique e os caloteiros não pagaram!”, diz o post. Ele acompanha uma reportagem da TV Brasil sobre o assunto. O Estadão Verifica procurou a reportagem no YouTube da emissora pública e identificou que ela foi veiculada em 3 de maio de 2018.\nConforme publicado pelo Estadão em 2 de maio de 2018, o Congresso Nacional aprovou Projeto de Lei (PLN 8/2018) para abrir crédito de R$ 1.164.674.954,00 para pagar a dívida com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e o Credit Suisse. A operação foi necessária porque o Fundo de Garantia à Exportação (FGE), vinculado ao Ministério da Economia, era o avalista das operações. Isto quer dizer que o órgão se responsabilizou pelo pagamento caso Venezuela e Moçambique não pagassem.\nA abertura de crédito suplementar foi publicada no Diário Oficial da União em 7 de maio de 2018. O prazo para pagamento do crédito era até o dia 8.\nReportagem da TV Brasil foi veiculada em maio de 2018. Foto: Reprodução\nO FGE possuía dinheiro em caixa para pagar o débito. Porém, como a verba não estava incluída no Orçamento, o desembolso não poderia ser feito. Havia ainda o impeditivo do teto de gastos, que exigia o cancelamento de outras despesas para que a cobertura do calote entrasse no lugar. O governo optou por reduzir a previsão de gastos do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT) com o seguro-desemprego.\nOs principais argumentos dos aliados a favor da aprovação do remanejamento de recursos era de que o não pagamento prejudicaria a imagem do Brasil e poderia prejudicar novas exportações de empresas brasileiras, já que o FGE ficaria impedido de garantir novas operações junto a bancos até a regularização. Também poderia inviabilizar a participação de companhias nacionais em licitações no exterior.\nÀ época da aprovação do PLN, o líder do governo, senador Romero Jucá (PMDB-RR), disse que o Brasil precisaria cobrar o recurso dos dois países. “Mas a verdade é que o FGE garantiu esse valor. Quando o país não paga, paga o país que garantiu. Isso é uma regra mundial. Infelizmente, quando se fez o empréstimo, não se teve o cuidado de verificar a possibilidade de pagamento tanto de Moçambique quanto da Venezuela”, falou Jucá à Agência Senado.\nOs empréstimos foram concedidos a Moçambique entre os anos de 2009 e 2012 para a construção do aeroporto de Nacala. Já para a Venezuela, foram feitos de 2009 a 2016, para obras nos segmentos de infraestrutura e alimentício. As informações são do Ministério da Economia.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Tv Brasil", "fake news [notícia falsa]", "Moçambique [África]", "Venezuela [América do Sul]", "jair bolsonaro", "michel temer", "BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "ministério da economia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7194423834677943453.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-cita-fonte-inexistente-para-inventar-queda-de-78-em-vendas-de-produtos-chineses-no-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post cita fonte inexistente para inventar queda de 78% em vendas de produtos chineses no Brasil", "subtitle": "Na realidade, importações da China diminuíram 6,9% entre janeiro e julho de 2020; em geral, entrada de produtos estrangeiros no País caiu 10,5%", "publication_date": "2020-08-10 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que um suposto boicote aos produtos chineses no Brasil em meio à pandemia de covid-19 teria diminuído em 78% as compras da China, como sugere boato nas redes sociais. As postagens atribuem o número a algo denominado “Incint”, mas não existe qualquer instituto ou empresa de comércio exterior com esse nome, nem registro de pesquisa no varejo que comprove a queda nas vendas do segmento. Os conteúdos falsos acumulavam mais de 10 mil compartilhamentos no Facebook e no Instagram até a tarde desta segunda-feira, 10.\nA alegação é semelhante a de outro boato analisado recentemente pelo Estadão Verifica — de que o comércio de produtos chineses em Santa Catarina teria registrado queda de 30% nas vendas. A mensagem não citava fonte e foi desmentida por entidades empresariais ouvidas pela reportagem. A nova peça de desinformação amplia o suposto boicote a todo o Brasil, mas novamente não encontra respaldo em qualquer fonte confiável.\nNão é verdade que compras brasileiras da China tenham reduzido 78%, como alega boato. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nDe acordo com as estatísticas oficiais do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, as importações da China caíram 6,9% entre janeiro e julho de 2020, em relação ao mesmo período do ano passado. Mas a queda em importações de outros países foi ainda maior: Estados Unidos (-12,2%), União Europeia (-12,8%) e Argentina (-31,9%) apresentam relações mais desfavoráveis, por exemplo. No índice de importações em geral, o Brasil registrou diminuição de 10,5% nas importações, conforme dados da plataforma Comex Stat.\nAo comentar a balança comercial em julho, o governo federal disse que a pandemia do novo coronavírus é a principal explicação para o desaquecimento na entrada de produtos estrangeiros no Brasil. Em relatório recente, a Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB) também revisou para baixo as projeções para 2020 com a justificativa de que “a economia e o comércio mundial estão sendo fortemente impactados, direta e indiretamente, pela pandemia do coronavírus”. E uma pesquisa da Confederação Nacional da Indústria (CNI) mostrou que 70% dos importadores foram prejudicados pela pandemia de covid-19.\nO Estadão Verifica não encontrou levantamentos sobre o desempenho de vendas de produtos chineses no mercado brasileiro. A Pesquisa Mensal do Comércio, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), principal referência na medição dos resultados do varejo brasileiro, não estabelece essa diferenciação. De maneira geral, o setor registra queda de 3,9% no volume de vendas e diminuição de 0,6% na receita nos cinco primeiros meses deste ano, em comparação com o mesmo período de 2019. Em relação ao patamar pré-pandemia, o recuo é de 7,3%. Os dados serão atualizados na próxima quarta-feira, 12, com as informações de junho.\nAos Fatos, Fato ou Fake e Agência Lupa também desmentiram esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/boicote-china_100820205802.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "China [Ásia]", "comércio", "varejo", "comércio exterior", "instagram", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3811623677403402360.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-que-circula-nas-redes-sociais-nao-comprova-venda-de-cloroquina-em-trem-no-rio-de-janeiro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem que circula nas redes sociais não comprova venda de cloroquina em trem no Rio de Janeiro", "subtitle": "Não há embalagem de medicamentos à base de cloroquina ou hidroxicloroquina na imagem que viralizou no Twitter, Reddit e Facebook", "publication_date": "2020-08-07 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Em postagens no Facebook e no Twitter, perfis compartilham foto de duas pessoas em um vagão, uma delas coberta por dezenas de saquinhos com diversos remédios que parecem estar à venda. O texto que acompanha as postagens afirma que “O Rio não é pra qualquer um… Cloroquina 3 por 10 no no trem em Japeri – RJ”.\nOs textos que acompanham uma foto que circula pelas redes sociais e que sugerem que pacotes de cloroquina e hidroxicloroquina estariam sendo vendidos em trens da malha urbana estadual do Rio de Janeiro são falsos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nApesar de o Comprova não ter encontrado o autor da imagem, nem registro da circunstância e local onde ela foi feita, a partir análise detalhada da foto e de informações obtidas com o Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos (Sindusfarma), é possível afirmar que não há embalagem de medicamentos à base de cloroquina ou hidroxicloroquina na imagem que viralizou.\nComo verificamos?\nInicialmente, o Comprova contatou a Supervia, companhia que opera o transporte ferroviário no Rio de Janeiro e é responsável pela linha que leva a Japeri, onde teria sido clicada a foto, segundo algumas das postagens. Também entrou em contato com a Polícia Militar, órgão acionado quando há alguma ocorrência nos trens e estações.\nA equipe também fez uma busca reversa de imagem no Google, e na ferramenta TinEye, para tentar achar a fotografia original, No entanto, os primeiros posts encontrados, do dia 4 de agosto, já são repostagens. O Comprova questionou internautas que publicaram a foto se conheciam o autor da imagem, mas nenhum respondeu de maneira afirmativa até o fechamento deste texto. Essas pessoas sempre alegavam que receberam a foto já com o contexto falso.\nSem ter a confirmação, o Comprova utilizou a ferramenta InVid, que possibilita a ampliação de imagens, para observar detalhes da foto. Com o ampliação da imagem, a reportagem entrou em contato com o Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos para checar quais laboratórios comercializam medicamentos à base de cloroquina e hidroxicloroquina e, assim, identificar se as embalagens desses remédios apareciam na foto verificada. A equipe também procurou a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), mas não obteve retorno até o fechamento desta reportagem.\nVerificação\nO que dizem a PM e a Supervia\nA Supervia informou que não pode confirmar a veracidade da foto porque não “teve registro do fato citado”. A empresa afirmou ainda que investe em campanhas para alertar sobre o comércio ilegal de camelôs “e os riscos do consumo de produtos de procedência não conhecida e, por vezes, fora do prazo de validade” e que, quando sabe de algum tipo de ocorrência, aciona a Polícia Militar por meio do Grupamento de Policiamento Ferroviário (GPFer) – os agentes da companhia não têm poder de polícia.\nA Polícia Militar do Rio de Janeiro afirmou não ter sido acionada para nenhuma ocorrência relacionada à venda de cloroquina nos vagões das linhas fluminenses. E completou que “é importante que as pessoas denunciem este tipo de conduta e não contribuam comprando produtos de origem desconhecida”.\nEmbalagens\nObservando a imagem detalhadamente com a ferramenta InVID, é possível identificar alguns remédios, como o Dipimed, à base de dipirona, utilizado no tratamento da dor e febre, e o Narix, descongestionante nasal. Para descobrirmos se há embalagem de cloroquina ou hidroxicloroquina na foto, também pesquisamos os laboratórios que comercializam as drogas no Brasil. Contatado pelo Comprova, o Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos (Sindusfarma) informou que as empresas que vendem atualmente as duas drogas em farmácias do país, segundo dados da consultoria IQVIAsão: Apsen, E.M.S e Sanofi.\nUm quarto laboratório, Cristália, produz cloroquina, mas vende apenas para o Sistema Único de Saúde (SUS) e hospitais particulares, em embalagens de 200 comprimidos, conforme informou ao Comprova. “O Quinacris (nome do remédio) não é comercializado em farmácias e drogarias e o foco do produto não é o paciente final”, afirmou a empresa.\nComparando as embalagens dos três produtos comercializados em drogarias brasileiras, é possível verificar que não há nenhum deles na imagem que viralizou nas redes sociais.\nA foto verificada pelo Comprova não mostra, portanto, nenhum remédio à base de cloroquina ou hidroxicloroquina.\nNenhuma das duas substâncias tem eficiência comprovada contra o novo coronavírus e medicamentos à base delas devem ser prescritos “em receita especial de duas vias”, informa um comunicado publicado em março pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos que tenham grande viralização e repercussão nas redes sociais. É o caso do post em questão, que teve 3.825 interações no Twitter até 7 de agosto, segundo a ferramenta CrowdTangle.\nNo Facebook, foram ao menos 7.700 compartilhamentos e mais de 10 mil interações. A maioria das páginas com viralização tratam de notícias locais do Rio de Janeiro, mas o caso também foi divulgado por alguns sites, o mais expressivo da rádio Tupi FM.\nEmbora o comércio ilegal seja comum em muitas cidades brasileiras, o post chama a atenção por supostamente mostrar a venda de uma droga que está em evidência no país. Apesar de não ter eficácia comprovada contra a covid-19, o medicamento vem sendo apresentado pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) como uma possível cura para a doença – ele, inclusive, afirmou ter tomado ao ser infectado pelo novo coronavírus.\nMuitos brasileiros acreditam que a substância seja realmente uma cura, e o post coloca a saúde da população em risco ao afirmar que a droga pode ser encontrada em trens do Rio de Janeiro. Como informado anteriormente, a droga só pode ser vendida em receita de duas vias.\nO Comprova tem publicado outros conteúdos falsos relacionados à pandemia, como da médica que disse que a Austrália controlou a covid-19 com ivermectina e do influenciador que negou a eficiência das máscaras.\nFalso, para o Comprova, é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1098351683327794829.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/osmar-terra-usa-dados-de-um-unico-hospital-para-dizer-que-covid-19-esta-reduzindo-no-rs/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Osmar Terra usa dados de um único hospital para dizer que covid-19 está recuando no RS", "subtitle": "Deputado usa dados verdadeiros, mas que não podem ser extrapolados para as outras 298 instituições do Estado", "publication_date": "2020-08-07 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Publicação no Twitter do deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) em que ele usa dados de internações por covid-19 no Grupo Hospitalar Conceição (GHC), na capital gaúcha, para afirmar que a epidemia está reduzindo no Rio Grande do Sul.\nO deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) erra ao afirmar em uma publicação no Twitter que “a epidemia começa a reduzir no RS”. Na postagem, Terra usa dados verdadeiros sobre uma queda no número de internações no Grupo Hospitalar Conceição — referência no tratamento da covid-19 em Porto Alegre — para anunciar uma melhora no quadro em todo o Rio Grande do Sul.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO post é do dia 4 de agosto, data em que o Estado chegou a um recorde de mortes registradas em um único dia: 83. O novo coronavírus custou a vida de 2.231 gaúchos até o dia 6 de agosto, aponta o painel on-line do Governo do Rio Grande do Sul. O indicador mostra ainda que a capital gaúcha lidera o ranking de casos confirmados e de mortes no Estado: 9.532 e 318, respectivamente. Porto Alegre também superou a própria marca máxima de internações em UTIs na quinta-feira (6), contabilizando 331 pacientes. Nos três dias que se seguiram desde o tuíte de Osmar Terra, foram 215 novos óbitos por Covid-19: 83 na terça-feira , 64 na quarta e 68 na quinta.\nA equipe do Comprova tentou contato com o deputado Osmar Terra por telefone, WhatsApp e Instagram, mas não teve resposta até a data desta verificação.\nComo verificamos?\nO Comprova começou a verificação buscando os dados no site do Grupo Hospitalar Conceição (GHC), que atualiza as informações diariamente. Os gráficos publicados por Osmar Terra não estavam na página e procuramos a assessoria de imprensa do GHC, que nos colocou em contato com o diretor-técnico do hospital, Francisco Zancan Paz. O médico confirmou que os dados são do Conceição e disse que se tratam de estudos internos, mas que estariam disponíveis havendo solicitação. Os retornos sobre os registros foram por mensagens de WhatsApp e telefone.\nTambém solicitamos informações à Secretaria Estadual da Saúde (SES-RS), que respondeu por e-mail.\nUsamos as ferramentas TweetDeck e CrowdTangle para monitorar o desempenho da publicação de Osmar Terra nas redes sociais e o buscador Google para encontrar reportagens publicadas na imprensa sobre a situação da pandemia no Rio Grande do Sul.\nPor fim, tentamos falar com o deputado federal por telefone, mensagem de WhatsApp e de Instagram. Ele não atendeu a reportagem.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 7 de agosto de 2020.\nVerificação\nEm tuíte publicado na última terça-feira (4), o deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) usa gráficos do Grupo Hospitalar Conceição (GHC) para afirmar que a epidemia de covid-19 está diminuindo em todo o Rio Grande do Sul. E critica o sistema de bandeiras adotado pelo governo para estabelecer as regras de distanciamento em cada uma das regiões do Estado. “Epidemia começa reduzir no RS. Nada a ver com bandeirinhas! Tendência de número de casos de internação em UTI e em enfermaria pela Covid 19, é de queda! Veja no maior hospital do Sul do país: GHC em Porto Alegre! Cai na semana 31, como acontece em todo inverno!”, escreveu o deputado.\nÉ incorreto afirmar que a epidemia está reduzindo no Rio Grande do Sul. O Estado registrou o primeiro caso da covid-19 em março e, de lá para cá, a situação piorou. Até 6 de agosto, 78.837 pessoas foram infectadas pelo novo coronavírus e 2.231 morreram vítimas da doença. As taxa de ocupação de leitos nas UTIs dos hospitais gaúchos é de 75%.\nA região metropolitana de Porto Alegre é uma das mais atingidas. Na capital gaúcha, a ocupação de leitos de UTI chegou a 90% na segunda-feira (3) e a cidade atingiu um pico no número de casos e de óbitos em 4 de agosto.\nOs gráficos que Osmar Terra divulgou na publicação são de um dos hospitais de referência para o tratamento da covid-19 na cidade, o Grupo Hospitalar Conceição (GHC). Embora seja um dos maiores hospitais da capital gaúcha, os índices servem apenas para analisar a situação no GHC, e não podem ser extrapolados para os outros 298 que também atendem pacientes com covid-19 em todo o Estado. “São dados dos nossos hospitais. Não temos como avaliar os restantes”, disse o diretor-técnico do hospital, Francisco Zancan Paz.\nEm entrevista ao Comprova, Zancan apresentou gráficos que mostram uma tendência à queda de casos de covid-19 nas emergências e enfermarias, mas não nas UTIs. “Na última semana, a demanda das nossas emergências, da nossa UPA e da nossa internação em enfermarias têm decrescido. Isso ainda não repercute na ocupação da UTI, que está sendo mantido em quase toda sua totalidade”, disse. E reforça que só é possível bater o martelo sobre uma diminuição — ou mesmo estabilização — no número de casos se essa tendência se mantiver ao longo de pelo menos 15 dias.\nO GHC é composto pelos hospitais Conceição, Criança Conceição, Cristo Redentor e Fêmina, além da UPA Moacyr Scliar, de 12 postos de saúde do Serviço de Saúde Comunitária, de três Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) e da Escola GHC. Porém, o hospital Conceição é a referência no tratamento da doença.\nQuestionamos a Secretaria Estadual da Saúde (SES-RS) para saber se os dados poderiam indicar uma tendência mais ampla no Rio Grande do Sul. Por e-mail, a assessoria de imprensa lembrou que a ocupação das UTIs do GHC segue alta, em torno de 95% até a data do contato, “a curva de óbitos e casos relacionados à covid-19 está em crescimento no Estado. (…) A SES-RS monitora a doença, toma as medidas que julgar necessárias, mas não faz previsões”.\nAs semanas\nNo tuíte, Osmar Terra fala em uma queda de internações na 31ª semana epidemiológica, “como acontece todo inverno”. As semanas epidemiológicas são divididas pelo Ministério da Saúde para facilitar o registro e controle de doenças. Contadas de domingo a sábado, a primeira semana é a que tem o maior número de dias de janeiro e a última é a que tem o maior número de dias de dezembro. Em 2020, a semana 31 foi de 26 de julho a 1º de agosto.\nA Secretaria Estadual da Saúde não confirmou que tenha havido queda no número de internações na semana 31, mas disse que “nos últimos quatro anos, o pico das internações no Rio Grande do Sul tem ocorrido entre as semanas 18 e 27”.\nO período coincide com os meses mais frios do ano no Estado. “No inverno tem sido este comportamento. Ano passado foi muito similar”, confirmou o diretor-técnico do GHC. Em 2019, foram notificados 1.296 casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) — condição provocada por doenças respiratórias, como a gripe e a covid-19 — e 75 óbitos no hospital. Em 2020, são 1.967 casos de SRAG e 344 óbitos. Destes, 157 óbitos foram por covid-19.\nDocumento\nBOLETIM EPIDEMIOLÓGICO DO HOSPITAL CONCEIÇÃO  \n PDF\nInsistência\nNo dia seguinte, 5 de agosto, Osmar Terra voltou ao assunto em sua rede social. Com novo gráfico do GHC, falou em queda na demanda de doentes naquele hospital e na Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre. “Como prevíamos vírus está fazendo seu ciclo natural e em poucas semanas termina o surto epidêmico no RS. Quarentena e lockdown inúteis”. No mesmo dia, Porto Alegre bateu recorde de pacientes com coronavírus nas UTIs: 324 pessoas com diagnóstico positivo para covid-19 necessitando cuidados intensivos.\nQuem é Osmar Terra\nOsmar Terra exerce o sexto mandato na Câmara dos Deputados, representando o Rio Grande do Sul. Em 2016, foi Ministro do Desenvolvimento Social no governo de Michel Temer (MDB) e ocupou a pasta da Cidadania já na gestão de Jair Bolsonaro, em 2019.\nO deputado federal é formado em medicina e foi presidente do Grupo Hospitalar Conceição entre 1986 e 1989. Também ocupou o cargo de secretário da Saúde do Rio Grande do Sul de 2003 a 2010, nas gestões de Germano Rigotto (MDB) e Yeda Crusius (PSDB).\nTerra é um apoiador de Jair Bolsonaro e, seguindo o discurso do presidente, já negou a gravidade da pandemia em diversas ocasiões — inclusive no post verificado aqui, em que usa o termo “epidemia” e não pandemia. Chegou a afirmar que o distanciamento social não tinha eficácia comprovada, que as mortes pelo novo coronavírus não Brasil não passariam o número de óbitos por H1N1 e declarou que a pandemia terminaria em junho.Já em agosto, compartilhou imagens antigas para criticar o prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PHS).\nEm março, o Comprova verificou um vídeo em que Terra defende o isolamento vertical, afirmando que apenas idosos e pessoas de grupos de risco deveriam ficar isoladas. As imagens circularam como se fossem do cardiologista Adib Jatene, falecido em 2014.\nPor que investigamos?\nNesta terceira fase, o Comprova verifica conteúdos relacionados às políticas públicas do governo federal e à pandemia. Em um ano de eleitoral em que as disputas políticas estão acirradas, a covid-19 virou tema de debates em todos os campos ideológicos. A desinformação circula livremente em redes sociais e pode custar vidas. O post de Osmar Terra no Twitter teve mais de 4,1 mil interações — entre curtidas, comentários e compartilhamentos — e pode enganar os leitores, ao sugerir uma melhora que não se comprova na realidade.\nO Comprova já checou outros conteúdos distorciam fatos para minimizar a pandemia: uma corrente que dizia que a etapa máxima das infecções aconteceria em abril, declarações de dois médicos que diziam que o novo coronavírus estava perdendo a força em junho e um texto que garantia que a pandemia já estaria em declínio em julho.\nEnganoso, para o Comprova, é todo o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado. É o caso da publicação de Osmar Terra, que usa números reais para chegar a uma conclusão que não é verdadeira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["osmar terra", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8119980019524014401.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/plataformas-leiloadas-pela-petrobras-por-r-75-mi-estavam-no-fim-de-sua-vida-util/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Plataformas leiloadas pela Petrobras por R$ 7,5 mi estavam no fim de sua vida útil", "subtitle": "Tuíte compartilhado no Facebook engana ao dizer que elas valeriam R$ 600 milhões", "publication_date": "2020-08-07 00:00:00", "text_news": "Um tuíte engana ao dizer que três plataformas de petróleo leiloadas por US$ 1,45 milhão (aproximadamente R$ 7,5 milhões) pela Petrobras no dia 24 de julho valeriam R$ 600 milhões. Na verdade, as três unidades vendidas já estavam fora de operação e estão no fim de sua vida útil. A Petrobras não divulgou valor mínimo para venda das plataformas e não há estimativas disponíveis que permitam afirmar que os itens leiloados tinham o valor citado na postagem. \nA publicação foi repostada no Facebook, onde recebeu 2,8 mil compartilhamentos e foi vista 172 mil vezes.\nPlataformas estavam fora de operação e chegaram ao fim de sua vida útil. Foto: Reprodução\nO Edital 5900.001.2020 para o leilão foi anunciado pela empresa estatal em seu site. Ele contém três memorandos descritivos que afirmam que as três plataformas possuem capacidade atual de produção nula. Ou seja, elas não são mais produtivas e devem virar sucata.\nDocumento\nEDITAL – LEILÃO 5900.001.2020  \n PDF\nDe acordo com a Petrobras, a empresa vencedora do leilão foi a Best Oasis. Ela atua como intermediária na compra e transporte de navios. A Best Oasis é uma subsidiária da Priya Blue, uma empresa indiana de desmontagem e reciclagem de navios.\nUm cálculo da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) prevê que cem plataformas devem ser desmontadas no País até 2040 — a maioria delas são da Petrobras. A média de vida útil das plataformas é de 25 anos. A partir deste prazo, a ANP avalia o descomissionamento — termo técnico para a retirada das plataformas do local onde estão instaladas.\nDocumento\nRESULTADO – LEILÃO 5900.001.2020  \n PDF\nConforme noticiado pelo Estadão, a plataforma P-15 arrecadou US$ 750 mil, ao passo que as plataformas P-7 e P-12 foram arrematadas, respectivamente, por US$ 370 mil e US$ 330 mil. O leilão ocorreu no site do leiloeiro João Emílio.\nP-7: foi construída em 1977. Se encontra a 120 km da costa de Macaé no campo de Bicudo, na Bacia de Campos. Sofreu um vazamento de 26 mil litros de petróleo no mar em 2001.\nP-12: foi construída em 1983. Está localizada a 83 km do Cabo de São Tomé no campo de Linguado, na Bacia de Campos. Chegou a produzir 7,8 mil barris por dia.\nP-15: foi construída em 1983. Se encontra a 127 km da costa de Macaé no campo de Piraúna, na Bacia de Campos. Chegou a produzir 3 mil barris por dia.\nDocumento\nMEMORIAL DESCRITIVO P-7  \n PDF\nDocumento\nMEMORIAL DESCRITIVO P-12  \n PDF\nDocumento\nMEMORIAL DESCRITIVO P-15  \n PDF\nMPF acusa superfaturamento na compra da refinaria de Pasadena\nA postagem também engana ao dizer que não houve superfaturamento na compra da refinaria de Pasadena, no Texas, pela Petrobras. O Tribunal de Contas da União (TCU) já condenou o ex-presidente da estatal José Sérgio Gabrielli e o ex-diretor de Internacional Nestor Cerveró a ressarcir US$ 79 milhões (cerca de R$ 260 milhões) por dano ao erário na compra da refinaria.\nA compra de Pasadena se deu em duas etapas. Em 2006, durante o governo Lula, a Petrobrás, com o aval do conselho de administração, pagou US$ 360 milhões à empresa belga Astra Oil por 50% da refinaria. Algumas cláusulas do contrato obrigavam a Petrobrás a ficar com toda a unidade sob determinadas circunstâncias. A Astra acionou uma dessas cláusulas e, em 2012, a Petrobrás pagou mais US$ 820 milhões pelos 50% remanescentes.\nA refinaria de Pasadena foi comprada por US$ 1,2 bilhão (quase R$ 4,4 bilhões, em valores da época) da empresa belga Astra Oil e vendida por US$ 562 milhões (R$ 2,1 bilhões) para a americana Chevron — prejuízo de R$ 2,3 bilhões.\nA Polícia Federal (PF) produziu duas perícias nas quais considera que o Conselho de Administração não teria agido com “o zelo necessário à análise da operação colocada”. Apesar disso, não houve denúncia formal apresentada contra a ex-presidente Dilma Rousseff até o momento de publicação desta checagem. À época da compra, ela era ministra da Casa Civil e presidente do Conselho de Administração da Petrobras. O TCU chegou a determinar o bloqueio de bens da ex-presidente e dos demais integrantes como medida cautelar por um ano em 2018, mas a medida já expirou.\nPara o Ministério Público Federal (MPF), autor de denúncia apresentada à 13ª Vara Federal de Curitiba, responsável pela Operação Lava Jato, a Astra Oil teria pago US$ 15 milhões de propina para diretores e executivos da estatal para que favorecessem a compra da refinaria de Pasadena, que “estaria em péssimas condições de funcionamento”.\nPara viabilizar a compra, teria sido ignorado relatório e avaliação que haviam sido na época feito pela empresa de consultoria Aegis Muse. Também teria sido fraudado relatório de conclusão da visita dos agentes da Petrobrás à refinaria. Assim, a diretoria internacional, comandada por Nestor Cerveró, teria apresentado “resumo tecnicamente falho” que omitia cláusulas prejudiciais. Este documento subsidiou a aprovação do Conselho de Administração da estatal para a compra da refinaria.\nO então juiz federal Sérgio Moro aceitou a denúncia contra o ex-senador Delcídio do Amaral (PT), supostamente um dos beneficiados pela propina, e nove agentes da estatal em 14 de março de 2018. Em 19 de dezembro de 2019, a ação foi encaminhada para o Tribunal Regional Eleitoral de Mato Grosso do Sul em virtude de decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de que a Justiça Eleitoral deve julgar casos de corrupção que envolvem caixa 2 – isto é, doações ilegais a campanhas eleitorais.\nDocumento\nBANCO DOS RÉUS NO CASO PASADENA  \n PDF\nAutor do tuíte\nO tuíte foi feito por Mateus Ferreira. Ele ficou conhecido em 2017 quando participava de uma manifestação contra a reforma da Previdência e foi agredido no rosto com um cassetete por um policial. Ele acabou passando 11 dias na UTI. No Twitter se apresenta como pré-candidato a vereador de Goiânia pelo PT.\nEle disse ao Estadão Verifica que fez “cálculos por cima” com base na operação das plataformas e que “talvez o valor seja arbitrário”. “O que chama atenção é o baixo valor da operação e a rapidez na aposentadoria dessas plataformas”, falou.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts_060820202206.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "petrobras", "dilma rousseff"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06944685752878712363.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/perfil-bolsonarista-assina-postagens-como-ziraldo-e-confunde-internautas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Perfil bolsonarista assina postagens como ‘Ziraldo’ e confunde internautas", "subtitle": "Cartunista criador do Menino Maluquinho não é o autor de mensagens em defesa do presidente Jair Bolsonaro no Facebook", "publication_date": "2020-08-07 00:00:00", "text_news": "Um fotógrafo de Governador Valadares, em Minas Gerais, chamado Ziraldo Dias Cavalcante é o autor de uma série de postagens em defesa do presidente Jair Bolsonaro com a assinatura de “Ziraldo” no Facebook. Os conteúdos enganam internautas que pensam ser frases ditas pelo cartunista Ziraldo, criador do personagem de quadrinhos infantil O Menino Maluquinho.\nO Estadão Verifica encontrou uma série de posts que viralizaram recentemente com a assinatura “Ziraldo”. Um deles teve mais de 23 mil compartilhamentos no Facebook e contém comentários contra Thammy Miranda e Pabllo Vittar, além de críticas e insinuações a respeito de Felipe Neto, Dilma Rousseff, Lula e o Supremo Tribunal Federal (STF). A postagem também sugere que os números da pandemia de covid-19 no Brasil estariam superdimensionados, a exemplo do próprio presidente.\nPostagens de perfil bolsonarista desinformam internautas nas redes ao assinar peças com o nome ‘Ziraldo’. Foto: Reprodução / Arte Estadão\n“Ziraldo é um gênio”, escreveu uma das pessoas que compartilhou o conteúdo enganoso nas redes, concordando com frases que nunca foram ditas pelo artista. Outro internauta demonstrou surpresa ao ver um dos posts: “Nossa Ziraldo. Foi você que escreveu isto?”. E um terceiro perfil declarou: “Na minha época, ele era esquerdista”. \nOutras três postagens duvidosas, com a mesma assinatura, apareciam na ferramenta de verificação de boatos do Facebook nesta sexta-feira, 7. A plataforma leva em conta o alcance e a quantidade de denúncias de usuários, por exemplo, para sugerir conteúdos aos checadores. Agência Lupa e Fato ou Fake verificaram conteúdos assinados pelo fotógrafo Ziraldo anteriormente.\nProcurada pela reportagem, a agência responsável pelo licenciamento, conteúdo e divulgação da obra do escritor, a Ziraldo Artes Produções, confirmou que o cartunista não é o autor da postagem divulgada no perfil bolsonarista, nem fez declarações do tipo. “As mensagens falsas tendem a confundir o público, atribuindo ao cartunista essa afirmação, que nunca foi dada”, lamentou a empresa em nota.\nSegundo a equipe de Ziraldo, o cartunista tem “uma obra gigantesca, com muitas coisas boas em favor da cultura, da educação e do entretenimento infantil e da liberdade de expressão”. Além disso, a nota afirma que o autor sempre procurou “informar, entreter e educar através da literatura e da arte” ao longo da carreira.\nTambém cita que, desde que sofreu um AVC, em 2018, o escritor tem se dedicado a “trabalhar com sua criatividade, sua obra e cuidar da saúde e da família”. “Obviamente, não gostamos de fakes”, acrescenta a nota. “O Ziraldo acredita na verdade e na ciência. Acredita na educação e na cultura.”\nO Estadão Verifica chegou ao perfil bolsonarista ao observar que uma postagem com formato similar à analisada nesta checagem continha a assinatura “Ziraldo Dias”, ao invés de apenas “Ziraldo”. Uma pesquisa avançada no Google com o sobrenome retornou uma página do fotógrafo que tinha, entre os amigos, um segundo perfil, chamado “Ziraldo Cavalcante”, que tem uma foto com os dizeres “Brasil” e “Resistência anticomunista”.\nEntrando nessa segunda conta, é possível acessar uma série de imagens assinadas como “Ziraldo”. Entre elas, estavam memes divulgados em outros perfis, que não deixavam claro que as opiniões não eram do autor do Menino Maluquinho. A reportagem checou as datas e notou que todas as postagens do perfil de Ziraldo Cavalcante eram de alguns dias antes aos conteúdos compartilhados com maior alcance, indicando assim que essa poderia ser a fonte original.\nPor fim, existem ao menos dois posts nesse perfil que utilizam uma foto própria do fotógrafo mineiro — uma delas com uma frase em primeira pessoa (“Eu, Ziraldo Dias […]”) e outra com a assinatura de “Ziraldo”.\nPágina de Ziraldo Cavalcante no Facebook. Foto: Reprodução\nA reportagem tentou contatar o fotógrafo por meio de ligações e mensagem pelo Facebook, mas não houve retorno em nenhum dos canais.\nCartunista foi um dos fundadores de O Pasquim e apoiou Haddad\nZiraldo Alves Pinto nasceu no dia 24 de outubro de 1932, em Caratinga (MG). Cartunista, chargista, caricaturista e humorista, ele trabalhou na Revista Cruzeiro e no Jornal do Brasil e foi um dos fundadores de O Pasquim, tabloide de oposição ao regime militar. \nNas eleições de 2018, ele declarou apoio a Fernando Haddad (PT) pouco antes do segundo turno, quando o candidato disputava a presidência contra Bolsonaro.\nAno passado, Ziraldo precisou desmentir outra grave notícia falsa, a de que teria morrido. Amigos e fãs do cartunista chegaram a lamentar e prestar solidariedade à família. “Firme e forte!”, publicou no Instagram para esclarecer a história. \nAos 87 anos, permanece ativo em suas criações literárias. Em entrevista ao Estadão, em abril, revelou o desejo de criar uma nova aventura da Turma do Pererê na pandemia: “O coronavírus é um bom inimigo para uma HQ”. Ele vem colocando o projeto em prática nos últimos meses.\nEm 2021, a Netflix deve estrear uma nova versão audiovisual de O Menino Maluquinho. O conteúdo será disponibilizado para 190 países, segundo a plataforma de streaming.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/ziraldo_070820203415.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["ziraldo", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "estadão verifica", "jair bolsonaro", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "homofobia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1963940872232760566.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/evidencias-atestam-eficiencia-de-mascaras-no-controle-da-pandemia-ao-contrario-do-que-diz-site/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Evidências atestam eficiência de máscaras no controle da pandemia, ao contrário do que diz site", "subtitle": "São falsas as alegações de que o uso de máscaras pode causar intoxicação e aumentar o risco de contaminação pelo novo coronavírus ou por outros vírus e bactérias", "publication_date": "2020-08-07 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Um texto no site do Instituto Rothbard traz informações falsas sobre o uso de máscaras e qualifica como “tirania” as medidas de controle da pandemia.\nSão falsas as alegações feitas em um texto, publicado pelo site do Instituto Rothbard, que chama o incentivo ao uso da máscara de “tirania”. O conteúdo ainda afirma que não existem evidências capazes de provar a eficiência da proteção facial e que seu uso pode causar intoxicação e aumentar o risco de contaminação pelo novo coronavírus e outros vírus e bactérias.\nExistem evidências que atestam a eficiência das máscaras no controle da pandemia, ao contrário do que afirma site\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que governo federal tenha demitido 396 mil servidores que receberam auxílio emergencial\nAs afirmações vão na contramão do que dizem as autoridades sanitárias de diversos países e das recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS), cujo trabalho se baseia em evidências científicas. A conclusão dessas autoridades é a de que o uso correto das máscaras reduz a quantidade de partículas virais expelidas e, portanto, ajuda a conter o avanço da pandemia.\nO Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC), por exemplo, indica em seu site 19 artigos publicados em diferentes revistas científicas que atestam a efetividade do uso de máscaras como parte da estratégia para controlar a pandemia. A OMS, por sua vez, conta com uma Divisão Científica que subsidia a elaboração das normas da organização e que produz inúmeras pesquisas na área da saúde pública.\nEm resposta ao Comprova, a equipe do site do Instituto Rothbard afirmou que o texto não contraria as recomendações dos órgãos de saúde porque comunicados contrários ao uso de máscaras já foram emitidos pelas entidades. O site, no entanto, não leva em conta o contexto em que tais comunicados foram feitos e ignora as mudanças de posicionamento das autoridades.\nNo início da emergência sanitária causada pela pandemia do novo coronavírus, a OMS recomendou que pessoas sem sintomas da doença evitassem usar máscaras cirúrgicas para que não houvesse falta para os profissionais da linha de frente e para os pacientes sintomáticos. Naquele momento faltavam equipamentos de proteção em vários países do mundo. Em junho, com o avanço do números de casos e óbitos causados pela covid-19, a OMS passou a recomendar o uso de máscaras para o público geral, afirmando que a mudança em seu posicionamento fora baseada na conclusão de novos estudos científicos.\nSegundo a equipe do instituto, as organizações e entidades sanitárias são “órgãos burocráticos que se contrariam a si próprios[sic], o tempo todo. E, de modo algum, eles são nossa referência e deviam ser a referência de qualquer pessoa”.\nComo verificamos?\nPara verificar o texto do Instituto Rothbard entrevistamos, por áudios no Whatsapp, as professoras Giliane Trindade e Viviane Alves do Departamento de Microbiologia do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), que desenvolveram uma pesquisa experimental para avaliar a eficácia das máscaras na prevenção da covid-19. Falamos, ainda, com o médico pneumologista do Hospital Felício Rocho, em Belo Horizonte, Leonardo Meira de Faria.\nAlém disso, consultamos os dados e indicações para frear a disseminação do vírus da Organização Mundial da Saúde (OMS) e dos órgãos sanitários do Brasil e dos Estados Unidos, já que encontramos conteúdos similares ao do Instituto Rothbard em sites norte-americanos.\nPor fim, entramos em contato com a equipe do site do instituto por e-mail.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 07 de agosto de 2020.\nVerificação\nO que é o Instituto Rothbard?\nEm seu site, o Instituto Rothbard define-se como “o epicentro de disseminação da Escola Austríaca de economia e do libertarianismo”. Segundo a página, a Escola Austríaca defende “a proliferação irrestrita de territórios livres e independentes, até que o alcance da jurisdição do estado se esvaeça”. No site, são encontrados diversos textos que criticam a atuação dos governos e de organizações supranacionais, como a OMS.\nO portal reúne uma série de conteúdos sobre a pandemia que relativizam a gravidade da emergência sanitária e criticam as medidas adotadas para frear seu avanço. Em um dos textos, o portal destaca a manifestação convocada por grupos neonazistas contra o isolamento social, que ocorreu em Berlim no dia1º de agosto, para afirmar que os “europeus estão acordando para a tirania da covid”.\nEm outro, o site defende o desembargador que humilhou guardas metropolitanos após levar uma multa por estar sem máscara na cidade de Santos, no litoral paulista. Segundo o portal, que define aqueles que usam máscaras como “paranoicos”, caberia unicamente ao desembargador a decisão de usar ou não a proteção facial.\nAlém disso, o portal traz inúmeras referências aos conteúdos produzidos pela “The Healthy American”, uma associação anti máscaras norte-americana. A associação também se refere às medidas para frear o espraiamento da pandemia como “ tirania” e mantém uma campanha para que lojas abram em horários distintos para atender aqueles clientes que não desejem usar máscaras.\nO que dizem as autoridades e os especialistas?\nA OMS e as autoridades sanitárias do Brasil, dos Estados Unidos e de diversos outros países recomendam o uso de máscaras como uma parte da estratégia para frear o espraiamento do novo coronavírus. As autoridades destacam que para que a prevenção da doença seja efetiva, além de usar máscaras, a população deve higienizar constantemente as mãos e manter uma distância de pelo menos um metro e meio entre as pessoas.\nAo contrário do que afirma o conteúdo verificado, existem evidências científicas consistentes indicando que o uso de máscaras reduz a quantidades de partículas virais que pessoas infectadas com a covid-19 expelem ao falar, espirrar ou tossir. O Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos (CDC), por exemplo, indica em seu site 19 artigos que foram publicados em diferentes revistas científicas e atestam a efetividade dasmáscaras como parte da estratégia para controlar a pandemia.\nA OMS passou a recomendar o uso de máscaras pelo público geral em 5 de junho. Na entrevista coletiva em que foi feito o anúncio da mudança na recomendação, o órgão explicou que a decisão partiu da conclusão de novos estudos que apontavam a eficiência das máscaras como parte da estratégia para o controle do espraiamento da doença. Nessa data, a OMS publicou documento que reúne essas conclusões e indica como usar corretamente a proteção facial em diferentes ambientes e situações. O documento apresenta 80 referências, que abrangem pesquisas conduzidas pelo próprio órgão e por pesquisadores de centros de pesquisa de diversos países.\nEm entrevista ao Comprova, a professora e pesquisadora Giliane Trindade Departamento de Microbiologia do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), explicou que o uso de máscaras impede que pessoas pré-sintomáticas ou assintomáticas liberem partículas virais ao falar, tossir ou espirrar. “A finalidade do uso da máscara é justamente evitar a pulverização dessas gotículas de saliva, evitando que elas atinjam a superfície do rosto de outras pessoas ou superfícies inanimadas, como por exemplo, corrimão, assento de ônibus, lugares em que as pessoas vão ter mais contato”, esclareceu a pesquisadora.\nA explicação da professora e pesquisadora, que realizou uma pesquisa experimental para avaliar a eficácia das máscaras no combate a disseminação da covid-19, está de acordo com as recomendações do Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos. O órgão produziu a ilustração abaixo para conscientizar as pessoas sobre a importância do uso de máscaras.\nAs tentativas de descredibilizar o uso de máscaras durante a proliferação de doenças virais não é uma novidade. Viviane Alves, que também é professora do Departamento de Microbiologia da UFMG e participou da pesquisa experimental realizada na universidade mineira, acredita que essa onda de desinformação se trata de um negacionismo. “No século XX durante a gripe espanhola também havia a existência da ‘liga anti máscara’ que pregava que elas não eram necessárias e faziam mal. A mesma coisa tem ocorrido agora, várias pessoas tentando prejudicar a saúde da população. Usar máscara, manter o distanciamento social e higienizar as mãos são medidas eficazes provadas cientificamente para prevenir a transmissão, diminuir o número de casos e também diminuir a sobrecarga do sistema de saúde”.\nO Comprova já verificou outros conteúdos falsos e enganosos sobre o uso de máscaras desde o início da pandemia. Na verificação mais recente, listou o posicionamento das principais autoridades de saúde brasileiras sobre o tema.\nHá possibilidade de intoxicação?\nAo contrário do que afirma o texto do Instituto Rothbard, para a microbiologista Giliane Trindade, a informação sobre intoxicação por dióxido de carbono não procede. O que pode acontecer – no caso de pessoas infectadas – é o vírus ficar contido dentro do material preventivo evitando que seja espalhado e atinja outras pessoas.\n“Se a gente pressupõe que o indivíduo tem uma noção correta da forma de descartar a máscara ou de como higienizar, ela não vai funcionar como um vetor de transmissão de vírus. O indivíduo consciente, que está com medo de morrer por covid-19, segue todas as autoridades de saúde e presta atenção naquilo que está sendo divulgado pelas autoridades sanitárias”, concluiu a microbiologista.\nO médico pneumologista Leonardo Meira de Faria também não considera que as máscaras causem baixos níveis de oxigênio e hipóxia. Segundo o médico, os poros das máscaras não impedem que a troca de gases que ocorre na respiração seja prejudicada. “Na verdade a máscara é um dispositivo seguro, então a reinalação do gás carbônico não acontece. Não se atinge níveis tóxicos a ponto de considerar que ela possui um risco individual nesse sentido, em hipótese nenhuma”.\nMáscara baixa a imunidade?\nNo texto verificado, há três tipos de máscaras citados – cirúrgica, N95 e de pano – e são apontados como facilitadores da entrada de germes no organismo, supostamente reduzindo a imunidade. Especialistas consultados pelo Comprova alegam que não existem dados sobre as máscaras – fabricadas de forma correta – permitirem esse contato com germes.\n“Germes presos nas máscaras não vão causar nenhum tipo de infecção, eles são microrganismos que já moram no corpo. Germes do ambiente que estiverem pelo lado de fora da máscara não vão conseguir penetrar o material. Obviamente, se o tecido estiver contaminado depois de um certo tempo de uso e você colocar a mão e logo em seguida colocar no olho, você também será infectado. Por isso é importante higienizar as mãos e evitar o toque direto nas máscaras e no rosto”.\nHá de se destacar que as autoridades recomendam máscaras diferentes para situações diferentes, que variam conforme o ambiente o risco de exposição ao vírus que ele oferece. No Brasil, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) possui uma página que reúne informações sobre máscaras faciais de proteção e que indica qual o tipo mais adequado para os diferentes contextos. A agência, por exemplo, não recomenda o uso de uma máscara tipo N95 para uma ida ao supermercado — ao contrário do que sugere o texto do instituto.\nO Comprova já mostrou ser falso um vídeo que dizia que as máscaras reduziam a imunidade e potencializavam a proliferação de bactérias.\nO que diz o Instituto Rothbard?\nProcurado pelo Comprova, o instituto disse, por e-mail, que nenhum dos textos e vídeos publicados em seu portal contrariam as orientações do CDC e da OMS, alegando que os órgãos “se contrariam a si próprios [sic], o tempo todo” e não servem como referência para os materiais produzidos pela equipe.\nAlém disso, afirmou ter compromisso com a defesa da liberdade. O instituto pontuou que “o próprio título do artigo [objeto desta verificação] já explica a importância de defender a liberdade diante desta tirania opressiva do governo” e que o texto concentra informações de todos os tipos.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Projeto Comprova investiga conteúdos de grande viralização nas redes sociais e com potencial de causar desinformação sobre políticas públicas do governo federal, eleições municipais de 2020 e sobre a pandemia do novo coronavírus. Em se tratando de conteúdos sobre a pandemia, a verificação se torna ainda mais importante, pois a desinformação pode colocar a saúde das pessoas em risco. É o caso do texto do Instituto Rothbard, que pode induzir as pessoas a não usarem máscaras — estratégia recomendada pelas autoridades de saúde para diminuir a velocidade de propagação da doença.\nDesde o início da pandemia, o Comprova identificou e desmentiu diversos boatos sobre o uso de máscaras, mostrando que elas são eficientes no combate ao novo coronavírus e que não reduzam a imunidade nem potencializam a proliferação de bactérias. Em outras verificações, também mostrou que um vídeo e um áudio enganavam ao acusar que máscaras importadas da Ásia estariam contaminadas.\nSegundo dados da ferramenta CrowdTangle, até a data de fechamento deste texto, o conteúdo somava mais de 4,2 mil interações no Facebook. O Comprova também encontrou conteúdos similares ao verificado em sites dos Estados Unidos que possuem um grande número de interações nas redes sociais, como o “The Healthy American”.\nFalso, para o Comprova, é um conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/a-tirania-anticientifica-02-facebook_070820201900.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["pandemia", "máscaras", "coronavírus", "novo coronavírus", "covid19", "eleições municipais", "Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos", "CDC", "oms", "organização mundial de saúde", "Departamento de Microbiologia do Instituto de Ciências Biológicas", "ufmg", "belo horizonte", "estados unidos", "intoxicação", "baixa imunidade", "oxigênio", "hipóxia", "Anvisa"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/971757444573178624.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-engana-ao-dizer-que-em-24-horas-ocorreram-grandes-incendios-em-seis-paises-diferentes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post engana ao dizer que em 24 horas ocorreram grandes incêndios em seis países diferentes", "subtitle": "Publicação no Facebook traz imagens de explosões e incêndios fora de seu contexto original", "publication_date": "2020-08-07 00:00:00", "text_news": "Uma postagem no Facebook tira de contexto imagens de explosões e incêndios ao redor do mundo e sugere que todos teriam ocorrido num intervalo de um dia. O post foi publicado depois da explosão no porto de Beirute, que deixou ao menos 150 mortos e 300 mil desabrigados. A publicação analisada foi compartilhada 800 vezes nas últimas 24 horas.\nA postagem traz imagens de supostas supostas explosões ou incêndios no Reino Unido, Líbano, Coreia do Norte, China, Emirados Árabes Unidos e Iraque. “Tudo isso aconteceu nas últimas 24 horas”, falsamente diz a legenda.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nDas seis fotografias divulgadas na postagem, duas estão identificadas incorretamente: as com legenda “Reino Unido” e “Iraque”. Além disso, as fotos não foram todas feitas em um intervalo de 24 horas: uma delas é da segunda-feira, 3; duas são da terça-feira, 4; e três da quarta-feira, 5. Veja abaixo a verificação de cada imagem.\nImagem foi feita em Beirute, no Líbano, no dia seguinte à explosão no porto da cidade. Foto: Reprodução\nA imagem identificada como sendo do Líbano é verdadeira: os vídeos marcantes da explosão de 2,7 mil toneladas de nitrato de amônia no porto de Beirute na terça-feira, 4, rodaram o mundo e não deixam dúvida quanto a isso.\nA foto que aparece com a legenda “Reino Unido“, na verdade, também é do Líbano. Foi feita no dia seguinte à explosão, quando um helicóptero jogava água sobre um incêndio em meio a escombros. Essa mesma imagem, da AFP, já havia sido publicada pelo Estadão Verifica em checagem sobre a origem de um vídeo de drones no céu do Líbano.\nHelicóptero ajuda nos esforços para conter incêndio em Beirute em 5 de agosto, um dia após explosão na região portuária da cidade. Foto: STR/AFP\nO mecanismo de busca reversa do Google permitiu localizar a origem das outras imagens divulgadas na publicação enganosa. O fogo identificado como sendo nos Emirados Árabes Unidos realmente foi fotografado no país do Oriente Médio. Trata-se de um incêndio no mercado de Ajmã, ocorrido na quarta-feira, 5.\nIncêndio em mercado dos Emirados Árabes Unidos foi noticiado pela Globo News na quarta-feira, 5. Foto: GloboNews/Reprodução\nPor sua vez, o incidente mostrado como sendo no Iraque, na verdade, também mostra o mesmo incêndio em Ajmã, porém de outro ângulo. A busca reversa do Google retornou portais em espanhol noticiando o ocorrido e também uma matéria do jornal Correio*, na qual é possível ver a foto utilizada no boato.\nFoto do mercado de Ajmã em chamas também foi publicada pelo Correio 24 horas em 5 de agosto; imagem (dir.) foi utilizada por boato para sugerir incêndio no Iraque. Foto: Correio 24 horas/Reprodução\nA foto com legenda “China” de fato foi feita no país asiático. A imagem contém a frase “Hubei Radio and TV Station”. Ao procurar pelos termos “Hubei” e “explosion”, é possível encontrar vídeos de 4 de agosto, que mostram a explosão em uma fábrica da indústria química na cidade de Xiliuhe. Ao procurar pela notícia em inglês, encontramos uma matéria do site britânico Daily Mail que contém o vídeo utilizado na postagem.\nImagem utilizada na publicação foi retirada de vídeo publicado no portal britânico Daily Mail em 4 de agosto. Foto: Daily Mail/Reprodução\nJá as imagens de um incêndio na Coreia do Norte foram compartilhadas pelo site Daily North Korea, que noticiou a explosão de gás em uma casa na cidade de Hyesan, que teria matado ao menos 9 pessoas e machucado outras 30 na noite de segunda-feira, 3. A Coreia do Norte é um dos países mais fechados do mundo, por isso não é possível ter certeza sobre as causas da explosão. As informações do Daily NK foram compartilhadas por jornalistas de dentro do país que trabalham de forma anônima.\nVídeo da suposta explosão de gás na Coreia do Norte foi publicado em 4 de agosto no site Daily NK. Foto: Daily NK/Reprodução\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Beirute [Líbano]", "Líbano [Ásia]", "Reino Unido [Europa]", "Coreia do Norte [Ásia]", "China [Ásia]", "Emirados Árabes Unidos [Ásia]", "Iraque [Ásia]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0960376772934623721.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-governo-federal-tenha-demitido-396-mil-servidores-que-receberam-auxilio-emergencial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que governo federal tenha demitido 396 mil servidores que receberam auxílio emergencial", "subtitle": "Apenas uma parte dos agentes públicos identificados como beneficiários dos R$ 600 são da União; além disso, demissão de funcionários deve ser precedida por processo administrativo disciplinar ou ação judicial", "publication_date": "2020-08-07 00:00:00", "text_news": "É falso que o governo federal tenha decidido demitir “396 mil servidores públicos que fraudaram o auxílio emergencial”. De fato, a Controladoria-Geral da União (CGU) identificou 396.316 funcionários públicos que estavam cadastrados para receber os R$ 600 destinados a trabalhadores informais — no entanto, desse total apenas 7.236 são agentes federais e poderiam receber sanções da União. Além disso, servidores públicos têm estabilidade e, para serem demitidos, devem ser julgados em processo administrativo disciplinar ou em ação judicial.\nA postagem analisada pelo Estadão Verifica recebeu 12,5 mil compartilhamentos desde que foi postada pela primeira vez, em 20 de julho. Uma semana antes, a CGU informou que identificara 396.316 agentes públicos incluídos como beneficiários do Auxílio Emergencial. O órgão de controle chegou ao número cruzando a base de dados do benefício com bases de dados disponíveis no governo federal e também nos tribunais de contas estaduais e municipais. Somente de 1º a 31 de maio, o pagamento a agentes públicos passou de R$ 279 milhões.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO benefício foi estabelecido pela Lei n° 13.982/20 e regulamentado pelo Decreto n° 10.316/20. Ele é destinado a trabalhadores informais, microempreendedores individuais, autônomos e desempregados diante da crise causada pela pandemia do novo coronavírus. Por isso, o beneficiário não pode possuir emprego formal ativo.\nParte dos agentes públicos identificados são das esferas estadual e municipal, por isso não poderiam ser demitidos pelo governo federal. Foto: Reprodução\nA CGU deixa claro que parte dos servidores identificados pode não ter feito a solicitação para receber o Auxílio Emergencial. Alguns dos nomes podem ter sido incluídos de forma automática, por estarem no Cadastro Único para programas sociais ou por serem beneficiários do Programa Bolsa Família. Há também a possibilidade de haver pessoas que tiveram seus dados usados de forma indevida por terceiros. Por isso, é preciso identificar os casos em que houve má-fé antes de se aplicar as sanções.\nO ministro Wagner Rosário, da CGU, explicou as medidas para a comissão mista do Congresso para acompanhamento das ações econômicas de combate à pandemia de covid-19, em 14 de julho. Ele disse que cerca de 299 mil dos servidores identificados já haviam deixado de receber o benefício e que terão de devolver os pagamentos feitos de forma indevida.\nDemissão apenas após processo administrativo disciplinar\nOs 396.316 servidores públicos identificados estão distribuídos pelas esferas federal, estadual e municipal. Como a CGU só tem competência envolvendo casos de agentes federais, o governo federal não poderia demitir todos eles. Do total, somente 7.236 são agentes públicos federais e outros 17.551 são servidores militares da União, ativos ou inativos, ou pensionistas.\nA demissão do servidor público da União segue a Lei nº 8.112/1990. Ela estabelece que o “servidor habilitado em concurso público e empossado em cargo de provimento efetivo” tem estabilidade e não pode ser demitido após dois anos de sua contratação. Ele só pode perder o cargo quando houver “sentença judicial transitada em julgado ou processo administrativo disciplinar no qual lhe seja assegurada ampla defesa”.\nEsse boato já foi checado por Fato ou Fake, Extra, Aos Fatos, Agência Lupa, Boatos.org e Correio Braziliense.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "CGU [Controladoria Geral da União]", "servidor público", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02075140990192299871.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-engana-ao-sugerir-que-ponte-entre-acre-e-rondonia-e-obra-apenas-do-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post engana ao sugerir que ponte entre Acre e Rondônia é obra apenas do governo Bolsonaro", "subtitle": "Obra sobre rio Madeira, que tem como prazo atual de inauguração o fim de 2020, foi iniciada em 2014, ainda no governo Dilma Rousseff", "publication_date": "2020-08-06 00:00:00", "text_news": "Conteúdo verificado: Em post no Twitter, perfil compartilha vídeo de motociclistas em ponte inacabada entre o Acre e Rondônia e insinua que a obra estaria pronta e teria sido realizada apenas pelo governo Bolsonaro\nUm post publicado por @humbertovivian no Twitter engana ao insinuar que a construção da ponte sobre o rio Madeira, que ligará o Acre a Rondônia, foi feita apenas na gestão do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). A obra teve início em 2014, ainda no governo de Dilma Rousseff (PT). Em dezembro de 2018, um mês antes de Bolsonaro assumir a presidência, as obras da ponte sobre já estavam 85% concluídas. A publicação ainda dá a entender que o projeto já está finalizado, mas a previsão de entrega é para o fim deste ano.\nA postagem vem acompanhada de um vídeo em que um grupo de motociclistas aparece em cima da ponte ainda em construção. Em um trecho, eles insinuam que forçaram a entrada: “Os caras disseram assim: ‘rapaz, se tu não deixar ‘nós’ entrar (sic), nós vamos entrar’”. O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit), vinculado ao Ministério da Infraestrutura, afirmou que não está autorizada a passagem de veículos e investigará o caso.\nO Comprova conseguiu falar com Solano Henriques, responsável pela publicação no YouTube de um conteúdo muito semelhante ao da postagem no Twitter. Por e-mail, ele disse ter recebido o vídeo e as informações por um grupo de WhatsApp. O autor do tuíte não respondeu aos contatos.\nComo verificamos?\nO Comprova procurou no Twitter outras postagens com o vídeo e conteúdo semelhante. Ao todo, 34 contas publicaram as imagens até 6 de agosto, incluindo o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho de Jair Bolsonaro. Todas os posts foram feitos depois da publicação de @humbertovivian.\nO senador Flávio Bolsonaro (PSL) e o secretário-executivo do Ministério da Infraestrutura, Marcelo Sampaio, que também fizeram publicações nas redes sociais com o vídeo, não responderam aos contatos.\nPela ferramenta CrowdTangle, buscamos no Facebook a publicação mais antiga do vídeo dos motociclistas e um conteúdo semelhante. As primeiras postagens foram feitas em 4 de agosto, um dia depois de @humbertovivian publicar o conteúdo no Twitter, nas contas “Direita Vive Brasil”, “Bolsonaro Presidente Pátria Amada Brasil”, “Tulio Isac” e “Brasil Sem Corrupção”.\nEntramos em contato por e-mail com o Ministério da Infraestrutura e o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes para colher informações sobre o andamento da obra. Também por e-mail falamos com Solano Henriques, responsável pela postagem do conteúdo no YouTube.\nVerificação\nO Comprova não conseguiu identificar quem são os motociclistas que aparecem no vídeo do post verificado. Na gravação, um deles é identificado como Giovani e diz que o grupo se chama “01”.\nEnviamos uma mensagem pelo Twitter para @humbertovivian, mas não obtivemos resposta até o fechamento deste texto. Solano Henriques, responsável pela publicação do material no YouTube, afirmou por e-mail que havia recebido o vídeo por WhatsApp e disse que não sabe quem são os motociclistas.\nQuestionado, o Dnit disse que a ponte ainda não está liberada para veículos. O órgão declarou que a entrada do grupo não foi autorizada e que irá apurar o que aconteceu.\nA ponte do Abunã\nO projeto da ponte começou ainda no governo da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), em 2014. Em março daquele ano, ela anunciou o plano de construção durante uma visita ao Acre. O estado sofria os impactos de uma cheia do rio Madeira, que deixou a BR-364 inundada. A rodovia é a única ligação terrestre do estado com Rondônia.\nA construção da ponte teve início com os recursos vindos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e tinha entrega prevista para 2017, com investimento inicial de R$ 128 milhões. As datas de conclusão, no entanto, sofreram mais de uma alteração, passando pelas gestões Dilma, Michel Temer (MDB) e Bolsonaro .\nEm contato com o Comprova por e-mail, o Dnit afirmou que o novo prazo de entrega será no fim deste ano.\nGoverno Bolsonaro\nEm dezembro de 2018, um mês antes de Jair Bolsonaro assumir a presidência, 85% das obras da ponte sobre o rio Madeira já estava terminada. “Até março será finalizada a parte de concreto. Até agosto de 2019, a gente irá finalizar os encabeçamentos”, disse o então superintendente do Dnit-RO, Cláudio André Neves.\nEm reportagem de 5 de junho de 2019, a TV Globo registrou que o Ministério da Infraestrutura havia dado garantias ao Dnit em relação aos recursos para a conclusão da obra. Naquele momento, o prazo de entrega era final de 2019 e os trabalhos estavam 95% concluídos. O anúncio foi feito pelo ministro Tarcísio Gomes em agosto do ano passado.\nO prazo foi alterado mais uma vez por problemas no lado de Rondônia. Por ser uma região alagada, seria necessário um aterro maior do que o calculado no início do projeto da ponte.\n“No total serão cravadas 145 estruturas metálicas que servirão de base para suportar as demais estruturas que serão construídas, principalmente, a fundação do elevado em concreto da ponte. Com aproximadamente 460 metros, esse prolongamento da estrutura, além de um aterro de 1.400 metros, com até 10 metros de altura, foi a solução encontrada pelos técnicos da Autarquia para solucionar o problema do trecho de solo mole encontrado e que exige uma complexa solução de engenharia”, disse o Dnit, por e-mail.\nApesar dos problemas, o órgão afirmou que o cronograma segue com previsão de entrega no final de 2020 e “sem risco de paralisação”.\nSonho de 50 anos?\nO post investigado diz que “50 anos depois, o governo Bolsonaro realiza o sonho dos acreanos”. Em dezembro do ano passado, Assuero Veronez, presidente da Federação da Agricultura e Pecuária do Estado do Acre (FAEAC), também disse que o projeto era um sonho de 50 anos. O Comprova não encontrou registros de alguma promessa de obra feita nos anos 1970 que pudesse justificar a afirmação.\nEm contato com o Comprova, Solano Henriques, responsável pela publicação do vídeo no YouTube e que também usou a expressão “sonho de 50 anos” na descrição, disse que a informação veio de um grupo de WhatsApp de ex-militares do Exército: “A mensagem veio junto com o vídeo e não tive motivos para duvidar”.\nO próprio governador Gladson Cameli (Progressistas) afirmou, no ano passado, que a construção da ponte representava “um sonho antigo dos acreanos”. “Se é a maior realização para o povo acreano, logo, é a minha também, pois trará as melhores perspectivas de desenvolvimento que tanto sonhamos”.\nO texto da agência de notícias do governo do Acre afirma que a construção da ponte foi uma promessa de campanha de Cameli, quando se elegeu senador em 2015, “e a luta por sua construção iniciou quando ele ainda era deputado federal”.\nDurante o evento que marcou o início das obras da ponte, o então governador Tião Viana (PT) afirmou que o projeto era uma luta sua desde 1999, quando, segundo ele, liberou emendas para a construção, mas não teve apoio do governo de Rondônia, na época sob a gestão de José Bianco, então filiado ao PFL.\nPor que investigamos?\nO Comprova checa informações sobre políticas públicas do governo federal e sobre a pandemia de covid-19 que tenham viralização nas redes sociais. O post de @humbertovivian teve 8,5 mil visualizações no Twitter até 6 de agosto. No YouTube, a publicação de Solano Henriques, com conteúdo semelhante, atingiu pouco mais de 1,1 mil visualizações.\nO mesmo vídeo foi publicado pelo senador Flavio Bolsonaro (PSL) e o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos). As postagens deles, no entanto, diferem dos outros dois ao deixar claro que a conclusão da obra está prevista para o fim de 2020. Ainda assim, dão a entender que a obra foi feita apenas na gestão Bolsonaro. A publicação de Carlos teve 69 mil visualizações e ade Flávio, 134 mil.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado de forma a induzir a uma interpretação diferente, que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar danos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/ponte-sobre-o-rio-madeira-03-twitter_060820205733.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Acre [estado]", "Rondônia [estado]", "fake news [notícia falsa]", "rio madeira", "jair bolsonaro", "dilma rousseff"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4772544508297292720.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-drones-no-ceu-do-libano-e-anterior-a-explosao-em-beirute/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de drones no céu do Líbano é anterior à explosão em Beirute", "subtitle": "Boatos usam imagens fora de contexto para sugerir que acidente que matou 137 pessoas tenha sido um atentado", "publication_date": "2020-08-06 00:00:00", "text_news": "É falso que um vídeo mostre drones derrubando um objeto responsável pela explosão em Beirute que matou ao menos 137 pessoas, deixou 5 mil feridos e 300 mil desabrigados. O vídeo utilizado no boato foi gravado em 30 de julho, quatro dias antes do acidente. Além disso, autoridades libanesas já indicaram que a causa da explosão foi o armazenamento irregular de 2,7 mil toneladas de nitrato de amônia no porto da cidade. O Estadão Verifica faz a checagem de conteúdos virais e verificou este vídeo após o conteúdo ser compartilhado 1,7 mil vezes.\nA gravação mostra dois drones no céu e um deles deixa cair um objeto. “Drone que acionou a bomba em Beirute”, diz a legenda. Uma pesquisa no Google por vídeos de drones no Líbano retornou uma matéria da agência internacional de notícias Reuters nesta quarta-feira, 5, dizendo que o “vídeo não mostra drone bombardeando Beirute”.\nLEIA TAMBÉM\nRecebeu algum boato? Envie para checagem do Estadão Verifica\nA agência internacional explica que o vídeo já havia sido compartilhado por veículos de comunicação libaneses em 30 de julho — cinco dias antes da explosão. Segundo estes sites, eram drones israelenses sobrevoando a cidade libanesa de Hula. Veja os vídeos postados aqui, aqui e aqui.\nVídeo foi gravado ao menos cinco dias antes da explosão no Líbano. Foto: Reprodução\nNitrato de amônia teria causado a explosão em Beirute\nO governo acredita que um curto-circuito causou um incêndio em um depósito de fogos de artifício. Este incêndio acabou se espalhando para outro galpão, onde estavam 2,7 mil toneladas de nitrato de amônia, que causaram a explosão. Este é um dos materiais mais utilizados em fertilizantes na agricultura no mundo inteiro, mas também é usado na fabricação de explosivos e bombas por ser altamente inflamável.\nAutoridades colocaram todos os funcionários do porto de Beirute responsáveis pelo armazenamento e pela segurança do material em prisão domiciliar. A principal hipótese para a explosão é negligência. A rede de televisão árabe Al Jazeera disse que a análise de registros e documentos públicos mostra que altos funcionários libaneses sabiam havia mais de seis anos que o nitrato de amônio estava armazenado no Hangar 12 do porto de Beirute. E que eles estariam cientes dos perigos que isso representava.\nHelicóptero ajuda nos esforços para conter incêndio após explosão em Beirute. Foto: STR/AFP\nApesar disso, outros boatos sobre a origem da explosão também podem ser encontrados no Facebook. Alguns posts falam em “bomba atômica tática”, enquanto um vídeo mostra um suposto objeto caindo do céu. Todos eles são enganosos. O governo de Israel, com quem o Líbano está oficialmente em guerra, negou ter envolvimento no acidente e se dispôs a prestar ajuda médica e humanitária aos vizinhos.\nO Líbano vive uma grave crise política, econômica e social. A população tomava as ruas contra a elite política quando o país foi abatido pela pandemia de covid-19. O Líbano também vive uma grave recessão econômica que refletiu na desvalorização da moeda e inflação em alta. Muitas ONGs que antes trabalhavam para refugiados sírios e palestinos tiveram de voltar seus reforços para os próprios libaneses. Analistas temem que a explosão na capital Beirute possa agravar ainda mais a crise.\nEsse boato também foi checado por Fato ou Fake, AFP e e-farsas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/05/verificabanner2x_091120200012.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Líbano [Ásia]", "Beirute [Líbano]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1315735303315844096.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-decalogo-de-lenin-adapta-farsa-difundida-na-epoca-da-guerra-fria/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre ‘decálogo de Lenin’ adapta farsa difundida na época da Guerra Fria", "subtitle": "Não há qualquer indício de que líder soviético seja autor de lista com orientações para 'dominação comunista'", "publication_date": "2020-08-06 00:00:00", "text_news": "Uma publicação no Facebook retoma um boato antigo sobre o suposto “decálogo de Lenin” — uma lista atribuída ao líder soviético que traz orientações como “corrompa a juventude”, “controle os veículos de comunicação” e “divida a população em grupos antagônicos”. Na realidade, esse texto é uma farsa que circula em inglês, ao menos, desde a década de 1940.\nNão existe qualquer indício de que Vladimir Ilitch Lenin (1870-1927), líder da Revolução Russa de 1917, seja o autor da mensagem. “Não tem pé nem cabeça”, afirma o professor da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (USP) Osvaldo Luis Angel Coggiola, especialista em História Contemporânea. “Obviamente, não aparece em qualquer compilação de textos de Lenin feita com um mínimo de seriedade.”\nO professor da Faculdade de Filosofia e Ciências da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) Anderson Deo, coordenador do Núcleo de Estudos de Ontologia Marxiana, também afirma que a mensagem é uma invenção. “Não há qualquer referência a esse tipo de proposição na longa obra de Lenin. Da mesma forma, não é possível deduzir tais absurdidades de seu pensamento”, comenta Deo.\nDois cravos vermelhos são deixados junto ao busto do fundador da União Soviética Vladimir Lenin, em uma estação de metrô de Minsk, capital da Bielorrússia, ontem, dia do 150º aniversário de seu nascimento. Foto: Sergei Gapon / AFP\nNa realidade, o falso “decálogo de Lenin” é uma adaptação de um texto em inglês com o título “Communist Rules for Revolution”, ou “Regras Comunistas para Revolução”, traduzido ao português. Trata-se de um boato antigo em circulação nos Estados Unidos, que pode ser lido na íntegra em checagem do site norte-americano Snopes, de agosto de 2013. A estrutura é idêntica à da postagem analisada pelo Estadão Verifica, com dez itens em série. \nA publicação original do texto em inglês não indica autoria, que só posteriormente foi atribuída a Lenin. As supostas “regras comunistas” circulam com a alegação de que uma cópia do “documento” havia sido obtida pelos Aliados em maio de 1919, em Düsseldorf, na Alemanha, logo após o término da Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Mas a história não passa de uma “fraude popular e duradoura”, de acordo com reportagem do jornal The New York Times publicada em 10 de julho de 1970. \n“Toda reprodução das ‘Regras’ afirma que elas foram capturadas de comunistas por oficiais aliados em maio de 1919, em Düsseldorf, Alemanha. Nunca são dados nomes ou endereços. Os Arquivos Nacionais, a Biblioteca do Congresso e as universidades do país não têm cópia ou vestígio do ‘documento’”, destaca o The New York Times.\nEssa também foi a conclusão do historiador Paul F. Boller Jr. e do cientista político John George, autores do livro They Never Said It: A Book of Fake Quotes, Misquotes and Misleading Attributions, publicado pela Universidade de Oxford, do Reino Unido, em 1989. “As ‘Regras’ são claramente falsas; não soam nem um pouco como 1919”, escrevem em capítulo dedicado ao assunto.\nA origem do boato, segundo o livro, seria uma publicação britânica de 1946, denominada New World News. Anos depois, a farsa ganhou popularidade em setores conservadores nos Estados Unidos, em meio ao contexto da Guerra Fria (1947-1991). Os autores fizeram uma busca detalhada nos arquivos do FBI, da CIA e do Subcomitê de Segurança Interna do Senado e da Biblioteca do Congresso — que “falhou em revelar qualquer indício” do suposto documento.\nTrecho do livro They Never Said It, de autoria do historiador Paul F. Boller Jr. e do cientista político John George, publicado pela Universidade de Oxford (1989). Foto: Reprodução\nPost usa ‘decálogo’ como justificativa para golpe militar\nA postagem analisada pelo Estadão Verifica acusa a imprensa, o Supremo Tribunal Federal (STF), o Congresso Nacional e adversários políticos do presidente Jair Bolsonaro de tentarem implantar uma “ditadura comunista” no País. Esse suposto plano estaria seguindo o “decálogo de Lenin”. O texto aponta essa conspiração como justificativa para um novo golpe militar no Brasil.\nAssim como na versão em inglês do boato, na publicação em português aparecem as supostas orientações para “corromper a juventude”, “controlar os meios de comunicação”, “dividir a sociedade em grupos antagônicos” e “catalogar armas de fogo”. Outras partes foram ligeiramente alteradas na tradução brasileira, como a inclusão do trecho “colocar em descrédito a imagem do País, especialmente no exterior” e a substituição de outra frase por “colabore para o esbanjamento do dinheiro público”.\nAlém disso, o texto apresenta uma série de erros de português e letras maiúsculas. Também acrescenta comentários aos tópicos do “decálogo”, com acusações contra a mídia, o Congresso Nacional, o STF e os governadores de São Paulo e do Rio de Janeiro, João Doria (PSDB) e Wilson Witzel (PSC). Até mesmo a pandemia de covid-19 é citada, chamada no post de “coronafarsa”. O plano de “dominação comunista”, segundo a postagem, teria ainda a participação dos black blocs e de grupos denominados antifascistas.\nA existência do “decálogo” também foi investigada anteriormente por Boatos.org e Aos Fatos. Eles também concluíram que a alegação é falsa.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/1587639821970_060820201408.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "facebook", "estadão verifica", "lenin", "comunismo", "golpe militar", "jair bolsonaro", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "congresso nacional", "joão doria", "wilson witzel"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04718419407457170226.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-prefeito-de-bh-em-restaurante-em-2018-e-compartilhado-como-se-fosse-recente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de prefeito de BH em restaurante em 2018 é compartilhado como se fosse recente", "subtitle": "Publicações enganosas afirmam que Alexandre Kalil foi almoçar em cidade vizinha após ter fechado comércio da capital mineira por causa da pandemia; deputado federal Osmar Terra divulgou a gravação fora de contexto", "publication_date": "2020-08-06 00:00:00", "text_news": "Voltou a circular no Facebook um vídeo de 2018 em que o prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PHS),  é surpreendido pelo então candidato a deputado estadual Bernardo Bartolomeo Moreira (NOVO), mais conhecido como Bartô. Na gravação, o parlamentar mineiro questiona o gestor municipal em um restaurante no bairro Lourdes, em Belo Horizonte, sobre a utilização de dinheiro público para o custeio de uma viagem da Prefeitura a Brasília. A publicação viralizou fora de contexto nas redes sociais com legendas que afirmam se tratar de um acontecimento recente.\nPublicação fora de contexto afirma que prefeito de Belo Horizonte se envolveu em briga durante a pandemia\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que a Austrália tenha controlado a covid-19 com o uso de ivermectina\nO vídeo, feito em julho de 2018, foi compartilhado recentemente com a legenda falsa pelo deputado federal Osmar Terra (MDB), que já ocupou o cargo de ministro da Cidadania do governo Bolsonaro. O parlamentar republicou um tuíte que afirmava que Kalil tinha ido almoçar em uma restaurante em Nova Lima, cidade vizinha de Belo Horizonte, apesar de ter decretado o fechamento do comércio da capital mineira por conta da covid-19.\nO parlamentar excluiu a postagem fora de contexto após a repercussão negativa — a Rádio Band News, o jornal O Tempo e o portal Hoje Em Dia também desmentiram a publicação duvidosa.\nProcurada pelo Estadão Verifica, a Prefeitura da capital mineira informou que a viagem questionada pelo deputado estadual Bartô no vídeo foi feita pelo procurador-geral de Belo Horizonte, Thomáz de Aquino. Ele substituiu Alexandre Kalil em uma reunião com ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) no dia 3 de maio de 2018. O prefeito não foi a Brasília porque teve um problema de saúde de última hora. Na época, o caso ganhou repercussão pelo alto investimento na passagem — R$ 63 mil.\nA Prefeitura de BH afirmou que a viagem foi “concedida de última hora e, por isso, foi necessário fretar uma aeronave”. Segundo o governo municipal, a reunião tinha o objetivo de tratar de verbas não repassadas pelo governo estadual. “Três dias após a viagem, o município recebeu R$ 180 milhões desses recursos que estavam atrasados”, comunicou a Prefeitura em nota.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-22_050820204621.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["osmar terra", "MDB", "twitter", "facebook", "fake news", "ministério da cidadania", "bolsonaro", "jair bolsonaro", "novo coronavírus", "pandemia", "covid19", "belo horizonte", "nova lima", "bh", "minas gerais", "Bernardo Bartolomeo Moreira", "Alexandre Kalil", "partido novo", "PHS", "Bartô do Novo", "brasília"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FORA DE CONTEXTO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07096485406938745269.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medico-usa-dados-enganosos-ao-sugerir-conspiracao-sobre-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Médicos espanhóis usam dados enganosos para negar covid-19", "subtitle": "Movimento negacionista 'Médicos por la verdad' alega que o uso de máscaras e o lockdown não têm base científica; medidas são defendidas pelas principais autoridades médicas", "publication_date": "2020-08-06 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Em post no Instagram, médico lê texto sobre encontro realizado na Espanha, de uma organização chamada Médicos por la Verdad. Segundo os participantes e o médico, a pandemia é uma farsa “criada com fins políticos”.\nO vídeo publicado no perfil do Instagram do médico Djalma Marques, conhecido como Dr. Kefir, traz conteúdo enganoso ao afirmar que “a cada dia vão caindo as máscaras da grande farsa da pandemia!”. Ele contraria autoridades sanitárias do mundo todo que estão tentando combater a pandemia. A covid-19 já provocou a morte de mais de 708 mil pessoas, segundo a Universidade Johns Hopkins. Só no Brasil, de acordo com o Ministério da Saúde, foram mais de 97 mil vítimas até a publicação deste texto.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nLogo no início da gravação, Marques afirma ter uma “notícia fantástica”, sobre uma conferência de médicos na Espanha realizada para a imprensa por um grupo chamado de Médicos por la Verdad. Entre os pontos que ele lê no vídeo, destaca-se o trecho: “Os médicos concordam com os seguintes pontos: as vítimas do coronavírus não superam em número as que morreram devido à gripe sazonal no ano passado na grande maioria dos países. Dois: os protocolos médicos em diferentes países foram alterados para exagerar nos resultados. Três: o confinamento de pessoas sadias e o uso forçado de máscaras não têm qualquer base científica”.\nNenhuma dos três pontos é verdadeiro. A taxa de letalidade do novo coronavírus, de acordo com estimativa da OMS, atualmente é de 0,6%– o índice vem sendo reavaliado conforme a evolução da doença e estudos sobre ela. Já a da gripe sazonal é de 0,1%. Também não há nenhuma comprovação de que algum país tenha alterado informações sobre a doença e o confinamento e o uso de máscaras são algumas das poucas medidas eficientes já conhecidas contra a covid-19.\nAlém de defender uma suposta conspiração com fins políticos, Marques receita remédios como a hidroxicloroquina, sem eficácia comprovada. Questionado pelo Comprova sobre a posição da OMS em pedir o cancelamento dos estudos com a droga, ele disse que a organização faz uso “mais que político” da doença. “Meu respeito pela OMS é zero.”\nO grupo ‘Médicos por la verdad’ engana ao falar de farsa; covid-19 já matou mais de 708 mil pessoas no mundo. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova buscou informações sobre Djalma Marques na plataforma de currículos acadêmicos Lattes, mantida pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), no Conselho Federal de Medicina e na rede social Linkedin.\nTambém encontramos no Facebook e no Instagram páginas relacionadas à BioLogicus, empresa da qual Marques é sócio-fundador. Foi por ela que conseguimos o contato do médico e realizamos uma entrevista por telefone.\nProcurando no Google, encontramos um vídeo no YouTube com a gravação completa da conferência e conseguimos o contato da associação alemã (Außerparlamentarischer Corona Untersuchungsausschuss, ou Comissão de Inquérito Extra-parlamentar do Corona, segundo tradução livre) que deu origem ao movimento dos médicos negacionistas na Europa. Enviamos dois e-mails pedindo informações, mas não recebemos resposta até a publicação deste texto.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 5 de agosto de 2020.\nVerificação\nQuem é Djalma Marques?\nEle é médico e possui registro no Conselho Regional de Medicina do Estado da Paraíba (CRMPB). Em seu perfil no Linkedin, ele se descreve como “sócio-presidente, idealizador e fundador” da BioLogicus, uma empresa de biotecnologia. O texto de descrição do site diz que a companhia foi fundada em 2004 por Djalma Marques e pela engenheira química Fátima Fonseca.\nMarques tem duas contas no Instagram. Uma delas, no entanto, não é atualizada desde o fim de 2019. Na outra, ainda ativa e com postagens quase diárias, ele se intitula “Doutor Kefir”, nome de um complemento alimentar. A BioLogicus anuncia em suas redes sociais diversos produtos à base da substância.\nEm contato por telefone com o Comprova, Marques disse ter se formado em medicina em 1978 e exercido a profissão desde então. Ele diz ter atuado na área de homeopatia e, atualmente, trabalha como médico generalista. Seu registro no Conselho Federal de Medicina não especifica a área de atuação dele.\nMáscaras e lockdown\nMarques tem se dedicado nas redes sociais a postar conteúdos relacionados à covid-19 desde o começo da pandemia. Inicialmente, defendia o uso de máscara e pedia para que as pessoas permanecessem em casa. No fim de julho, porém, se referiu ao objeto como “focinheira”.\nQuestionado pelo Comprova, afirmou: “Fui um dos primeiros a dizer para as pessoas ficarem em casa e usarem máscara, porque a gente não conhecia nada do vírus. Depois que começamos a conhecer, a gente começou a mudar”. Ele disse ainda que “não existem trabalhos científicos mostrando que o uso de máscara previne ou evita a disseminação do vírus. Agora, existe o contrário, mostrando que não previne”.\nSegundo o Comprova mostrou, no início de junho, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), reforça que as máscaras “reduzem a incidência de infecções” e recomenda seu uso em locais públicos, como supermercados e farmácias.\nAinda no vídeo verificado, Marques critica o lockdown. Questionado pelo Comprova, chamou a medida de “prisão domiciliar forçada”. “Vamos tirar esse nome lockdown do vocabulário porque somos brasileiros. Então, qual é o nome? Não tem nome ainda na ciência colocar todo mundo sadio, suspeito, doente, dentro de casa. A ciência tem nome para quarentena, que é pegar pessoas doentes, separá-las das pessoas sadias até que passem os sintomas ou sejam tratadas. Isso se chama quarentena.” E continuou: “Substituir o nome por lockdown é para deixar o povo na ignorância. Ou você tem uma prisão domiciliar forçada, ou você tem uma quarentena”.\nAs medidas de restrição e isolamento foram vistas pela OMS, desde o começo da pandemia, como algumas das mais eficazes para a contenção do vírus e o retardamento do pico de contágio da doença. “Além das medidas de lockdown, precisamos de estratégias abrangentes baseadas em vigilância, em intervenção de saúde pública, testes, quarentena, e fortalecer os sistemas de saúde para absorver o golpe”, disse Michael Ryan, diretor-executivo de emergências sanitárias da OMS, em 1 de abril.\nUso da hidroxicloroquina\nNa parte final do vídeo, o médico afirma que a hidroxicloroquina se mostrou eficaz no tratamento da covid-19 “em diversos países”. O tratamento com a substância, porém, não tem comprovação científica. A Organização Mundial da Saúde e o National Health Service (Serviço Nacional de Saúde) do Reino Unido cancelaram estudos com a cloroquina e a hidroxicloroquina.\nNos Estados Unidos, um dos países citados por Marques, a Food and Drugs Administration (FDA), órgão equivalente à Anvisa, revogou a autorização para o uso emergencial da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19 no país.\nNo caso do Brasil, o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina é amplamente defendido pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Ele ordenou que o Laboratório do Exército produzisse os medicamentos e a pressão pela adoção das substâncias custou o cargo de dois ministros da Saúde (Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich). Em maio, o Ministério da Saúde, já sob a gestão de Eduardo Pazuello, ampliou a possibilidade do uso da hidroxicloroquina e da cloroquina para pacientes com sintomas leves da covid-19 – até então, elas eram previstas apenas em casos graves e com monitoramento em hospitais.\nEm julho, a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) publicou um informe dizendo ser “urgente e necessário que a hidroxicloroquina seja abandonada no tratamento de qualquer fase da covid-19” diante das novas evidências científicas.\nDocumento\nINFORME  \n PDF\nEm contato com o Comprova, Marques diz receitar hidroxicloroquina e ivermectina – outra droga sem comprovação contra a doença – aos seus pacientes. “Eu uso a hidroxicloroquina porque ela é segura. Tratei pacientes obesos, hipertensos, diabéticos, grávidas e não tive um caso de insucesso. Quem diz que não pode tem que explicar o porquê. Acho que é um tema mais político do que médico.” E continuou: “A OMS é liderada por um ex-guerrilheiro do partido comunista, que não é médico. Meu respeito por ela é zero”.\nTedros Adhanom, diretor-geral da organização, nunca atuou como guerrilheiro de um partido comunista. Entre 2005 e 2012, foi ministro da Saúde na Etiópia no governo do presidente Girma Wolde-Giorgis, filiado à Frente Democrática Revolucionária do Povo Etíope. A organização política, de esquerda, teve papel fundamental no fim do regime socialista de Mengistu Haile Mariam (de 1974 a 1991).\nVacina\nNo Brasil, está em teste uma vacina do Instituto Butantan em parceria com a empresa farmacêutica chinesa Sinovac Biotech e anunciada pelo governo do Estado de São Paulo. Os testes foram autorizados pela Anvisa no início de julho. Já havia sido definido que o estudo clínico envolveria nove mil pessoas – metade receberá a vacina e outra metade receberá um placebo para que seja possível comparar a resposta imune. Os participantes foram recrutados pelo governo – entre os pré-requisitos para se candidatar era preciso ser profissional de saúde, estar atuando no tratamento de pacientes com o novo coronavírus, ainda não ter sido infectado e não estar grávida.\nOs testes estão sendo realizados em 12 centros de pesquisa de seis Estados do País. Os voluntários serão acompanhados durante três meses. Se a imunização se provar segura e eficaz, o Butantan produzirá 120 milhões de doses a partir do início de 2021. Segundo o instituto, nessa fase, a vacina será disponibilizada para todo o País pelo Sistema Único de Saúde (SUS).\nAlém desta, há a vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pelo laboratório AstraZeneca em cooperação com o Brasil. Em junho, o Ministério da Saúde brasileiro anunciou ter entrado na parceria para a produção por meio da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Segundo comunicado do órgão, serão 100 milhões de doses à disposição da população brasileira quando demonstrada a eficácia da proteção.\nEmbora haja testes e estudos para o combate ao novo coronavírus, Tedros Adhanom Ghebreyesus, diretor-geral da OMS, afirmou nesta semana que a espera por uma vacina pode ser longa. “Muitas vacinas estão na terceira fase de testes clínicos e todos esperamos que haja várias vacinas eficientes que possam ajudar a prevenir que pessoas sejam infectadas. No entanto, não existe bala de prata no momento — e pode ser que nunca exista”, disse.\nMédicos por la Verdad?\nA associação que foi chamada de Médicos por la Verdad na Espanha surgiu a partir de um movimento criado na Alemanha que tem o médico Heiko Schöning como um dos líderes. Ela reúne pessoas que acreditam, como Marques, que a pandemia não existe. Uma das profissionais à frente do movimento na Espanha é Natalia Prego Cancelo. Em um dos vídeos em seu canal no YouTube, ela aparece à frente de um protesto com menos de 15 pessoas, gritando “Confinamento, nunca mais”.\nNa entrevista para o Comprova, Djalma Marques afirmou ter uma relação com os profissionais envolvidos no Medicos por la Verdad. “Como eu estudei em Barcelona, tenho um contato bastante estreito com médicos que fazem parte”, disse. Sobre uma possível presença da associação no Brasil, ele informou que “ainda não é oficial”.\nPor que investigamos?\nO Comprova checa informações sobre políticas públicas do governo federal e sobre a pandemia de covid-19 que tenham viralização nas redes sociais. O vídeo do médico Djalma Marques teve mais de 38 mil visualizações no Instagram até 5 de agosto. No Facebook, a publicação na página do médico foi compartilhada 689 vezes e teve mais de 13 mil visualizações.\nMarques e a associação Médicos por la Verdad colocam a saúde da população em risco ao utilizar informações enganosas para sugerir uma possível conspiração relacionada à covid-19 e ao criticar o uso de máscara e ao “lockdown”. Eles também indicam o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina no tratamento da doença, o que vai contra as recomendações da Organização Mundial da Saúde.\nO Comprova já publicou verificações desmentindo a eficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina em diversas ocasiões. Entre as investigações mais recentes estão as da médica que usou informações falsas para falar em cura da doença, a da profissional que citou estudos não conclusivos para sugerir uma conspiração contra a cloroquina e do site que relacionou a baixa mortalidade por covid-19 em Cuba à hidroxicloroquina.\nO Estadão Verifica já checou um vídeo que supostamente mostraria médicos franceses protestando contra a farsa da pandemia. Na verdade, o protesto era em defesa do sistema público de saúde.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado de forma a induzir a uma interpretação diferente, que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar danos.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04590742978743256019.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-a-australia-tenha-controlado-a-covid-19-com-o-uso-de-ivermectina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que a Austrália tenha controlado a covid-19 com o uso de ivermectina", "subtitle": "O único tratamento contra a doença aprovado pelo país foi o remdesivir, que só deve ser prescrito para pacientes graves", "publication_date": "2020-08-05 00:00:00", "text_news": "Feito em parceria com o Projeto Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Em vídeo publicado nas redes sociais, a médica Cecília Pimenta diz que a Austrália distribuiu ivermectina “para toda a população” e, após isso, os casos de covid-19 começaram a cair\nÉ falso que o governo da Austrália recomendou a toda a população que tomasse a ivermectina como medida preventiva contra a covid-19 e que, depois disso, o número de casos no país caiu. A afirmação foi feita em um vídeo viral pela médica Cecília Pimenta. O único tratamento contra a doença aprovado pela Austrália foi o remdesivir, que só deve ser prescrito para pacientes graves. Antes disso, o país adotou medidas como distanciamento social, higienização das mãos, restrição de viagens e lockdown. A Universidade de Monash, que lidera a pesquisa australiana sobre o uso da ivermectina para tratar o novo coronavírus, afirmou ao Comprova que nem sequer iniciou o teste em humanos. Atualmente, a Austrália enfrenta uma segunda onda de infecções.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo vídeo, Pimenta também afirma, erroneamente, que a eficácia do medicamento foi reconhecida pela agência sanitária dos Estados Unidos, a Food And Drug Administration (FDA) – o órgão orientou os pacientes de covid-19 a não tomar ivermectina. A médica também diz que o uso da ivermectina foi responsável por controlar a pandemia na Etiópia, o que já havia sido desmentido pelo Comprova. Por fim, afirma que o remédio já é considerado uma “vacina” contra o novo coronavírus. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), porém, não reconhece a eficácia da droga no tratamento da doença.\nO Comprova conseguiu falar com Cecília Pimenta e a questionou sobre as fontes das informações que cita no vídeo. Por WhatsApp, ela sugeriu que o Comprova pesquisasse na internet artigos sobre o uso da ivermectina no tratamento da covid-19.\nEstudo australiano com ivermectina ainda não provou eficácia da ivermectina no combate da covid-19. Foto: Projeto Comprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova buscou informações sobre Cecília Pimenta no site do Conselho Federal de Medicina (CFM) e no Google, onde encontrou o número da clínica onde ela atende. A secretária nos deu o contato direto da médica. Também buscamos informações em verificações anteriores do Comprova sobre o uso da ivermectina na Austrália e na Etiópia.\nEnviamos e-mail para a médica australiana Kylie Wagstaff, que coordena a pesquisa com ivermectina para combater o novo coronavírus na Universidade de Monash, na Austrália, e para o doutor Thomas Borody, diretor do Centro para Doenças Digestivas, que defendeu o uso da droga pelo governo australiano. Também tentamos contato com o Departamento de Saúde da Austrália, mas não tivemos retorno.\nPor fim, procuramos a assessoria de imprensa da Anvisa e os sites das autoridades sanitárias dos Estados Unidos, FDA, e da Austrália, Therapeutic Goods Administration (TGA), em busca de informações sobre o uso da ivermectina nos três países.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 5 de agosto de 2020.\nVerificação\nQUEM É CECÍLIA PIMENTA?\nCecília Maria Pimenta é registrada no Conselho Federal de Medicina (CFM) com atuação em Minas Gerais desde 1989. Atualmente, trabalha na cidade de Uberlândia. Em seus vídeos, se apresenta como ginecologista e médica da longevidade, embora não tenha nenhuma especialidade registrada junto ao CFM. Criou um canal no YouTube em novembro de 2019, quando publicou uma palestra feita em uma igreja com o tema “A razão da superação à luz da ciência e da Bíblia”. Todos os outros três vídeos do canal foram postados a partir do dia 22 de junho deste ano e falam sobre o uso da ivermectina para tratar pacientes com covid-19. Em um deles, cita como fonte a médica Lucy Kerr, cujo conteúdo sobre a ivermectina já foi apontado como enganoso pelo Comprova.\nNo vídeo que viralizou, um homem pediu, nos comentários, que ela indicasse os estudos que comprovam a eficácia da droga. A médica respondeu afirmando que, se ele pesquisasse, encontraria estudos contrários e favoráveis ao uso. “A ivermectina é extremamente segura e tem demonstrado resultados excepcionais em todo o mundo. Trabalhos científicos levam tempo para ser concluídos, não temos tempo”, afirmou.\nQuestionada sobre as fontes das informações que cita no vídeo, Pimenta afirmou, por WhatsApp, que estudos e pesquisas estão facilmente disponíveis em sites como Google Acadêmico, Scielo e BVS. “Basta você só pesquisar por ‘Ivermectin and COVID 19’ que terá acesso às informações que procura”, disse. Quando o Comprova perguntou se ela poderia indicar os links desses estudos, voltou a sugerir que a reportagem fizesse uma busca no Google. “Tem tudo o que você precisa”, disse.\nA IVERMECTINA NA AUSTRÁLIA\nA pesquisa sobre o possível uso da ivermectina como tratamento do novo coronavírus teve início na Universidade de Monash, na Austrália. Os pesquisadores constataram a eficácia do medicamento em laboratório, mas com uma dosagem superior à recomendada para o uso humano. Em junho, a universidade disse ao Comprova que pacientes com covid-19 não deviam usar a ivermectina como tratamento até que testes clínicos em humanos conseguissem comprovar a eficácia e a dose segura para ingestão.\nO Comprova voltou a procurar a instituição em agosto para essa verificação. A doutora Kylie Wagstaff, que coordena a pesquisa com ivermectina na universidade, afirmou por e-mail, que, embora os testes pré-clínicos tenham se mostrado promissores, eles ainda não usaram a ivermectina em humanos. Isso porque a Austrália não tinha muitos pacientes para serem testados até recentemente, quando o país começou a passar por uma segunda onda de infecções. Ela também disse desconhecer a adoção da droga pelo governo do país para enfrentar a pandemia.\nSegundo o site da Therapeutic Goods Administration (TGA), autoridade sanitária australiana, até o momento não há remédios ou vacinas comprovados para tratar ou prevenir a covid-19. Em 10 de julho, a TGA aprovou o primeiro tratamento específico para a doença no país, o remdesivir. Mesmo assim, só deve ser aplicado em pacientes hospitalizados com sintomas graves. Em 4 de agosto, o médico australiano Thomas Borody, diretor do Centro para Doenças Digestivas (Centre for Digestive Disease), defendeu que o governo adote a ivermectina como parte de um coquetel para tratar o novo coronavírus. O Comprova enviou e-mail para o doutor Borody para saber se ele receitou a medicação para seus pacientes, mas não teve retorno até o fechamento dessa verificação.\nPANDEMIA NA AUSTRÁLIA\nA Austrália identificou o primeiro caso de covid-19 em 25 de janeiro, um homem vindo da província de Wuhan, na China. Seis dias depois, o governo determinou que todos os estrangeiros vindos da China passassem por um período de quarentena em outro país antes de serem autorizados a entrar em território nacional. Em fevereiro, as restrições foram ampliadas para a entrada de estrangeiros vindo de outras nações.\nNo início de março, os australianos registraram a primeira morte pela doença e os primeiros casos de transmissão comunitária do novo coronavírus. A partir daí, medidas mais enérgicas foram adotadas. A Austrália fechou suas fronteiras, impôs medidas de distanciamento social e fechou serviços não essenciais. O país também injetou 17,6 bilhões de dólares australianos (R$ 67 bilhões) em um pacote econômico e investiu outros 2,4 bilhões (R$ 9,1 bilhões) em saúde.\nO afrouxamento gradual dessas medidas teve início em maio. Mas, em junho, os australianos passaram a lidar com uma segunda onda de infecções e o governo teve que adotar o lockdown em Melbourne, onde o comércio voltará a ser fechado a partir desta sexta-feira, 6 de agosto. O retorno das sessões presenciais do Parlamento federal, que ocorreria agora em agosto, também foi adiado.\nAtualmente, o governo federal australiano mantém restrições de viagem, obrigação de quarentena para pessoas que chegam ao país e orienta os cidadãos a manter medidas de higiene e isolamento em casos de sintomas. Governos locais podem impor barreiras sanitárias. A Austrália também restringiu a venda de hidroxicloroquina e de medicamentos essenciais, como analgésicos, anticoagulantes e antidepressivos, para garantir o suprimento para pessoas que precisam dessas substâncias. Até esta quarta-feira (5), a Austrália tinha registrado 19.445 casos de covid-19 e 257 mortes pela doença, segundo dados da Johns Hopkins University.\nO QUE DIZ A FDA?\nCecília Pimenta disse que a Food and Drug Administration (FDA), órgão sanitário dos Estados Unidos, reconheceu que a ivermectina funcionou em laboratório para combater o novo coronavírus. O site da FDA, porém, informa que as pessoas não devem tomar a medicação para prevenir ou tratar a covid-19 e cita a pesquisa da Universidade de Monash, mas lembra que “esse tipo de estudo laboratorial é comumente usado nos estágios iniciais do desenvolvimento de remédios” e que “testes adicionais são necessários para determinar se a ivermectina pode ser apropriada para prevenir ou tratar a covid-19”.\nA FDA também negou haver uma autorização emergencial para que a droga seja usada por pacientes do novo coronavírus e orientou as pessoas a não consumirem medicamentos de ivermectina feitos para tratar animais.\nO que diz a Anvisa?\nEm email enviado ao Comprova, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) afirmou que não existem medicamentos aprovados para prevenção ou tratamento da covid-19 no Brasil. Sobre a ivermectina, a Anvisa disse que “não existem estudos conclusivos que comprovem o uso desse medicamento para o tratamento da covid-19, bem como não existem estudos que refutem esse uso”. A agência também lembrou que o uso do medicamento para indicações não previstas na bula é de escolha e responsabilidade do médico que o prescreve.\nNo dia 22 de julho, a Anvisa determinou que as farmácias devem reter a receita das pessoas que compram ivermectina; o que garante um controle maior à venda da droga no Brasil.\nEtiópia\nEm julho, o Comprova mostrou ser falso que os países da África tenham controlado a pandemia de covid-19 com a ivermectina. No caso da Etiópia, logo após a confirmação do primeiro caso, em 13 de março, o governo fechou escolas, proibiu aglomerações e pediu à população que adotasse o isolamento social. Em 20 de março, a Etiópia adotou novas medidas, como o fechamento de bares e restaurantes, o cancelamento de voos para dezenas de países e a obrigatoriedade de quarentena para todos os que desembarcassem no país. Em 8 de abril, o governo decretou estado de emergência nacional por causa da pandemia.\nA ivermectina não é indicada pelas autoridades sanitárias da Etiópia para a prevenção ou tratamento da covid-19. Segundo o governo, não há medicamento eficaz para os pacientes e a prevenção é o melhor método para controlar o contágio da doença. O país recomenda que os cidadãos lavem as mãos com frequência, evitem tocar o nariz e a boca, usem máscara e mantenham distância das outras pessoas.\nPor que investigamos?\nEm sua terceira fase, o Comprova verifica informações sobre as políticas públicas do governo federal e a pandemia de covid-19 que tenham viralizado nas redes sociais. É o caso da vídeo da médica Cecília Pimenta, que teve 11,3 mil visualizações no YouTube e 10,4 mil compartilhamentos no Facebook. A verificação se torna ainda mais importante quando se trata de medicações e tratamentos para o novo coronavírus, porque esses conteúdos podem induzir as pessoas a automedicação e expô-las a riscos de contaminação, por acreditarem que há uma cura comprovada e barata para a doença.\nA ivermectina tem sido tema recorrente de desinformação. Além das verificações citadas acima, o Comprova também mostrou que as declarações de médicos têm sido distorcidas para alegar a eficácia da droga no combate à covid-19. Além disso, o Comprova já verificou conteúdos sobre as vacinas testadas no Brasil, o uso de máscaras, e que a cloroquina cura a doença. Também mostrou ser enganoso o uso via retal de ozônio como tratamento.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edição para modificar o seu significado original e divulgado de maneira deliberada para espalhar uma mentira.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "Austrália [Oceânia]", "ivermectina", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7863739163905046845.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ozonioterapia-nao-tem-eficacia-comprovada-contra-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ozonioterapia não tem eficácia comprovada contra a covid-19", "subtitle": "Aplicação de ozônio, homeopatia e tratamento com ivermectina anunciados em uma live pelo prefeito da cidade catarinense de Itajaí não tem eficácia comprovada para tratar a covid-19", "publication_date": "2020-08-05 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Prefeito de Itajaí (SC) faz live para anunciar que disponibilizará ozonioterapia à população como forma de tratamento da covid-19. Prefeito também fala da eficácia de homeopatia e ivermectina no combate ao novo coronavírus.\nNão há comprovação científica de eficácia dos tratamentos para a covid-19 propostos pelo prefeito de Itajaí (SC), Volnei Morastoni (MDB). No dia 3 de agosto, em uma live no Facebook, ele anunciou que o município vai passar a oferecer um “ambulatório de ozônio”, onde os pacientes confirmados com a doença poderão realizar a chamada ozonioterapia.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA técnica, que administra uma mistura de oxigênio e ozônio no corpo por diversas vias, porém, não é um consenso na comunidade médica e só tem autorização do Conselho Federal de Medicina para ser aplicada de forma experimental. Por isso, a cidade vai participar de um estudo da Associação Brasileira de Ozonioterapia que vai avaliar a efetividade do tratamento. O ensaio, segundo a prefeitura, também é realizado em outras partes do país e não tem limite de participantes – na prática, portanto, estará disponível a todos os moradores da cidade que estiverem interessados.\nO prefeito também mencionou a distribuição de comprimidos de ivermectina e de cânfora — nenhuma das duas substâncias tem comprovação de eficácia contra o novo coronavírus.\nOzonioterapia não é regulamentada pelo Conselho Federal de Medicina e só pode ser aplicado de forma experimental. Foto: ProjetoComprova/Reprodução\nComo verificamos?\nO Comprova entrou em contato com a Prefeitura de Itajaí para saber os detalhes da medida. Também consultamos Conselho Federal de Medicina (CFM), Sociedade Brasileira de Ozonioterapia Médica (SOBOM) e Associação Médica Homeopática Brasileira (AMHB) para entender a utilização das terapias e medicamentos citados no vídeo. Ainda falamos com especialistas da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência e do Instituto Questão de Ciência. Por fim, consultamos os dados da doença junto às secretarias de saúde estadual e municipal.\nO Comprova fez esta verificação baseado em informações científicas e dados oficiais sobre o novo coronavírus e a covid-19 disponíveis no dia 4 de agosto de 2020.\nVerificação\nNo vídeo transmitido no dia 3 de agosto, Morastoni disse que a Secretaria Municipal de Saúde estava finalizando os trâmites, junto ao Conselho Nacional de Pesquisa e Ética (Conep), para que a cidade seja incluída em um “protocolo nacional de pesquisa”. “Com isso, nós vamos ser autorizados a usar, a ter um ambulatório de ozônio”, afirmou.\nA terapia foi a principal novidade anunciada pelo político, que ainda detalhou o tratamento: “Para esses casos [de diagnóstico positivo da covid-19, com sintomas], além da ivermectina, além da azitromicina, além de tudo mais, além da cânfora, nós também vamos oferecer o ozônio. É uma aplicação simples, rápida, de dois a três minutinhos por dia. Provavelmente vai ser uma aplicação via retal, que é uma aplicação tranquilíssima, rapidíssima, de dois minutos, num cateter fininho, e isso dá um resultado excelente. Nós vamos, em breve, estar implantando isso também. E, aí, a pessoa tem que fazer durante 10 dias seguidos — são 10 sessões de ozônio […] e isso ajuda muitíssimo nos casos, provavelmente, nos casos de coronavírus positivos.”\nOzonioterapia\nEm 20 de abril de 2018, o Conselho Federal de Medicina tornou a ozonioterapia “procedimento experimental”. Com isso, determinou que ela só pode ser realizada “em instituições devidamente credenciadas” e sob o escopo de estudos. Sua aplicação deve seguir critérios definidos pela Conep. Uma das regras é que a aplicação da ozonioterapia não pode ser cobrada.\nO CFM define a ozonioterapia como técnica de aplicação de uma mistura dos gases oxigênio e ozônio, por diversas vias de administração, com finalidade terapêutica. As principais são: endovenosa, retal, intra-articular, local, intervertebral, intraforaminal, intradiscal, epidural, intramuscular e intravesical.\nO estudo em Itajaí será coordenado pela Associação Brasileira de Ozonioterapia (ABOZ), que faz lobby pela regularização da terapia junto ao Conselho Federal de Medicina . O CFM analisou 26 mil trabalhos sobre o tema e classificou-os como “incipientes”. Entendeu que “seriam necessários mais estudos com metodologia adequada e comparação da ozonioterapia a procedimentos placebos, assim como estudos comprovando as diversas doses e meios de aplicação de ozônio”.\nO Conselho Regional de Medicina de Santa Catarina (CRM-SC) emitiu nota nesta terça-feira, 4, na qual reforça que todo tratamento — não só para covid-19 — deve ser validado pelo CFM e que este já emitiu parecer restringindo a prática da ozonioterapia a estudos experimentais. “A norma federal também deixa claro que o seu uso benéfico em tratamentos clínicos ainda está longe de ser uma unanimidade positiva, já que o volume de estudos e trabalhos científicos adequados sobre a prática ainda é incipiente e não oferece as certezas necessárias. Esse assunto exige mais pesquisa em busca de conhecimento sobre o tema.”\nOzonioterapia e a covid-19\nDesde abril, a possibilidade de uso da ozonioterapia como tratamento complementar de pacientes com covid-19 vem sendo discutida no Brasil, por meio do Projeto de Lei 1383/20, da deputada Paula Belmonte (Cidadania-DF). A proposta da parlamentar é que o tratamento seja uma possibilidade, aplicada conforme indicação médica em cada caso e de forma complementar. O texto foi alvo de discussão em uma comissão externa da Câmara dos Deputados no começo de julho. Na ocasião, defensores da terapia alegaram que seria capaz de reduzir a gravidade e o tempo de duração da infecção pelo SARS-CoV-2, com possibilidade de diminuição dos custos do tratamento em até 80%. Representantes do CFM que participaram do debate, porém, afirmam que as evidências clínicas defendidas não são consideradas pela entidade e que não há reconhecimento da ozonioterapia como especialidade médica.\nProcurado pelo Comprova, o Ministério da Saúde também reafirmou que “de acordo com nota técnica publicada em abril deste ano, o efeito da ozonioterapia em humanos infectados por coronavírus (Sars-Cov-2) ainda é desconhecido e não deve ser recomendado como prática clínica ou fora do contexto de estudos clínicos”.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA DO MINISTÉRIO DA SAÚDE  \n PDF\nO Comprova entrou em contato com a presidente da Sociedade Brasileira de Ozonioterapia Médica (Sobom), Maria Emília Gadelha Serra. A médica enviou um ofício, encaminhado em 3 de agosto ao Ministério da Saúde, solicitando a inclusão de dois hospitais de Porto Alegre em um estudo clínico sobre o uso da ozonioterapia em pacientes com covid-19. O estudo já foi aprovado pela Comissão Brasileira de Ética em Pesquisa e tem registro da participação de 10 centros de pesquisa no país, inclusive a Fundação Oswaldo Cruz, mas ainda não foi iniciado. O ensaio vai recrutar 150 participantes.\nDocumento\nOFÍCIO  \n PDF\nSobre as evidências científicas dos benefícios da ozonioterapia, Gadelha disse que há vários artigos publicados na literatura internacional dos últimos 70 anos. Perguntada sobre os resultados obtidos em outros estudos que coordena e para os quais recebeu aprovação do Conep, a pesquisadora disse apenas que foram protocolados recentemente.\nSegundo o prefeito de Itajaí, o município vai fazer parte de uma pesquisa para que tenha autorização para montar um “ambulatório de ozônio”. Ao contrário do que sugere um protocolo de pesquisa, porém, o chefe do executivo municipal disse que a terapia vai estar disponível para todos os habitantes da cidade que testarem positivo para a covid-19: “ivermectina, cânfora, ozônio e tudo mais que nós formos descobrindo e sabendo que pode ajudar, nós vamos colocar à disposição da nossa população”, afirmou, na transmissão ao vivo.\nEm uma nota publicada no site da prefeitura e enviada ao Comprova, a prefeitura diz que o estudo está sendo realizado em outros hospitais e ambulatórios do país, com os mesmos protocolos que ainda não tem data para ser implementados na cidade. “Os pacientes poderão participar da pesquisa de forma voluntária, desde que preencham os requisitos do estudo e assinem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido da Pesquisa. Todas as informações serão fornecidas pela equipe da pesquisa. O estudo recomenda que o protocolo seja aplicado em, no mínimo, 142 pacientes”, diz, ainda, o texto divulgado pela prefeitura.\nDocumento\nTERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO DA PESQUISA  \n PDF\nO Comprova contatou a Associação Brasileira de Ozonioterapia, responsável pelo estudo que será realizado na cidade, mas não tivemos retorno até o fechamento desta verificação. Perguntamos à presidente da SOBOM sobre a possibilidade de utilização da terapia de forma ampla, como anunciada pelo prefeito, ao invés de definir um grupo claro de estudo. Segundo ela, seria um caso de utilização “off-label”, que necessita de autorização do paciente em um “termo de consentimento livre e esclarecido para uso não estabelecido em bula de medicamentos”.\nPara Luiz Gustavo de Almeida, microbiologista formado pelo Instituto de Ciências Biomédicas USP e coordenador dos Projetos Educacionais do Instituto Questão de Ciência, a terapia é uma repetição de outros tratamentos propostos durante o curso da pandemia do novo coronavírus. “É a mesma história de todos os outros remédios. A gente testa em laboratório, ele funciona na cultura de células. E as pessoas dão um salto para aplicar isso para pessoas. O ozônio mata vírus e bactérias, tanto que é usado para higienizar laboratórios. Agora, você assume que dentro do corpo da pessoa ele vai ter o mesmo funcionamento. Ele, inclusive, pode fazer mal para as nossas células, dependendo da forma como reage dentro do corpo”, afirmou em entrevista ao Comprova. E completou: “Antes que se faça os testes necessários para saber se esse tratamento funciona em humanos, você já está dando para as pessoas”.\nEm abril, o Instituto já alertava para a ineficácia do tratamento com ozônio nos casos de covid-19. Na ocasião, uma clínica nos Estados Unidos foi proibida de oferecer a terapia. Por lá, a Food and Drug Administration (FDA, órgão equivalente à Anvisa no Brasil) considera o ozônio um “gás tóxico e sem aplicações médicas conhecidas em terapias específicas, complementares ou preventivas”.\nNo dia seguinte à live, 4 de agosto, o Ministério Público enviou uma recomendação à prefeitura de Itajaí para que não seja fornecido o tratamento à base de ozônio. Pelo site oficial, porém, o Executivo informou que “esta ação não se trata da distribuição de ozônio como forma de tratamento, mas sim da participação em um estudo multicêntrico da Associação Brasileira de Ozonioterapia, aprovado pelo Conselho Nacional de Ética em Pesquisa do Ministério da Saúde, que irá avaliar cientificamente o impacto do uso desta técnica no tratamento de pacientes com COVID-19”\nIvermectina\nOutro elemento do protocolo adotado em Itajaí no combate à covid-19 e mencionado na live é o uso da ivermectina. A prefeitura iniciou a distribuição massiva da ivermectina para a população em 7 de julho. O prefeito publicou um vídeo em sua página no Facebook no qual diz que a intenção é “ajudar na prevenção ao contágio e na diminuição dos sintomas no tratamento de pacientes com covid-19”. Em 31 de julho, a prefeitura anunciou que 126 mil pessoas já haviam aderido ao programa municipal e que haviam sido distribuídos 1.584.455 comprimidos do medicamento. Neste intervalo, os casos cresceram 75,2% e os óbitos, 113,3%, segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde.\nA ivermectina é um remédio utilizado há muito tempo na cura de doenças parasitárias como piolho e sarna. Há alguns anos, cientistas descobriram que ela tem efeito inibidor in vitro em alguns vírus, como o da dengue, da gripe e o HIV. Por isso, um grupo de cientistas australianos da Universidade Monash testou seu efeito no SARS-CoV-2 e descobriu que o medicamento possui o mesmo efeito: eliminou todo o coronavírus presente em uma cultura de células em até 48h.\nIsso não quer dizer que a ivermectina tenha eficácia comprovada no tratamento da covid-19. Muitas drogas têm efeito positivo em laboratório, mas o resultado não é replicado quando se passa para seres vivos (chamado in vivo), explica Lucile Maria Floeter Winter, diretora da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC). Segundo ela, os testes in vitro são apenas o primeiro passo, pois nem sempre é possível atingir a dosagem ideal in vivo — isso é, quando a fisiologia do organismo infectado está ativa. “O organismo íntegro pode, por exemplo, metabolizar a substância, fazendo que a dose ideal não atinja o alvo, ou mesmo que esse alvo não seja acessível ao composto por alguma outra razão biológica.”\nA própria Universidade de Monash explica que “a ivermectina não pode ser usada em humanos para o tratamento da covid-19 até que sejam feitos testes clínicos que comprovem a sua eficácia em dosagens seguras”.\nNa live, o prefeito citou a médica Lucy Kerr, defensora do uso da ivermectina no tratamento de pacientes com a covid-19. O Comprova verificou um vídeo em que ela defendia o uso do medicamento em maio e concluiu que as informações são enganosas.\nTratamento homeopático\nOutra substância mencionada pelo prefeito na live foi a cânfora (Camphora officinalis), usada na cidade de forma preventiva e no tratamento dos pacientes com diagnóstico confirmado do novo coronavírus. A Prefeitura de Itajaí anunciou a distribuição do remédio homeopático para a população no final de abril. Até meados de julho, mais de 93 mil frascos de cânfora foram distribuídos no município. Em 17 de julho, a prefeitura divulgou os resultados de uma enquete feita com 1.171 pessoas. Os dados, segundo o município, sugerem uma “redução da gravidade” da doença e um índice de mortalidade menor. A comparação, porém, não leva em conta que apenas 3,7% dos que responderam ao questionário testaram positivo para o novo coronavírus.\nSegundo o protocolo desenvolvido pela Associação Médica Homeopática Brasileira (AMHB), a homeopatia deve ser vista como “uma terapia complementar, que além de auxiliar a melhora física, atua na vitalidade emocional dos pacientes” e que “o tratamento homeopático deve ser aliado ao alopático”, ou seja, à medicina tradicional. Para o doutor Luiz Darcy Siqueira, presidente da entidade, a homeopatia não cura a covid-19. Ela trata o paciente, ajudando no seu restabelecimento e na resposta à doença.\nUm estudo preliminar feito pela AMHB listou cinco medicamentos homeopáticos para serem usados em pacientes de covid-19: Arsenicum album, Bryonia alba, China officinalis, Chininum arsenicosum e Phosphorus; sem menção à Camphora officinalis. Segundo Siqueira, os compostos podem ajudar na prevenção, mas pacientes com casos graves devem ser encaminhados aos hospitais. A AMHB aguarda autorização do poder público para dar início a um estudo clínico no Hospital Regional de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul.\nDe acordo com o microbiologista Luiz Gustavo de Almeida, é preciso lembrar que não há comprovação de que a homeopatia funciona no tratamento da covid-19 e de outras enfermidades. “É preciso ter muito cuidado com esse tipo de tratamento. Você pode dar falsas esperanças para as pessoas ao oferecer um medicamento que não tem eficácia comprovada. As pessoas podem se sentir mais seguras por estarem fazendo um tratamento profilático, saírem de casa e se contaminar”, adverte. Ele lembra que, em Itajaí, há um número elevado de pessoas contaminadas com o novo coronavírus. “As pessoas acreditam nessa voz de autoridade do prefeito, que é médico, e relaxam justamente as ações que a gente sabe que funcionam, como o distanciamento social, para apostar nessas medidas. Não é nem só uma questão de perda de tempo. Você pode estar fazendo um mal para a população”, alerta.\nO prefeito de Itajaí\nVolnei José Morastoni (MDB) é médico desde 1979, com especialização em pediatria, pela Universidade Federal do Paraná. Teve registros no Conselho Regional de Medicina do Paraná e depois em Santa Catarina, conforme o portal do Conselho Federal de Medicina. Está em situação regular para exercer a medicina, segundo o órgão.\nÉ prefeito pela segunda vez de Itajaí (2005-2008 e 2017-2020), cidade de 219,5 mil habitantes localizada no Litoral Norte de Santa Catarina. Foi também deputado estadual e presidiu a Assembleia Legislativa de Santa Catarina entre 2003 e 2004. Morastoni é simpatizante do cardiologista e nutrólogo Lair Ribeiro, que prega práticas alternativas na medicina, com quem já fez uma especialização.\nNo discurso de posse para o atual mandato, em 2 de janeiro de 2017, apontou como prioridade resgatar um antigo projeto da prefeitura, chamado de Centro de Práticas Integrativas e Complementares, dedicado a oferecer modalidades alternativas de tratamento aos pacientes, que incluem homeopatia, acupuntura, relaxamento e métodos terapêuticos orientais. Esse centro havia sido criado em 2008, quando ele foi prefeito pela primeira vez, ainda pelo PT, e, segundo a prefeitura, nasceu amparado na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares, do SUS, aprovada dois anos antes.\nDocumento\nPOLÍTICA NACIONAL DE PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES  \n PDF\nNão é a primeira polêmica em que Morastoni se envolve ao defender o uso de homeopatia na rede pública. Em 2017, ele lançou um projeto pioneiro para tratar dependentes de cocaína e crack utilizando composto feito a partir da folha da coca. Embora esse projeto tenha contado com apoio da Universidade do Vale do Itajaí e do Conselho Federal de Medicina, além de ter recebido recursos do Ministério da Saúde, foi criticado por especialistas do setor, como do Instituto Questão de Ciência.\nA pandemia na cidade\nConforme a Prefeitura de Itajaí, até a noite do dia 03 de agosto havia 3.648 casos confirmados de covid-19 na cidade e 105 mortes. Dados do governo de Santa Catarina, no entanto, mostravam 3.823 diagnosticados com a doença até a mesma data\nAs medidas envolvendo homeopatia e ivermectina não geraram efeitos sobre a ampliação do contágio e número de mortes na cidade.\nA distribuição de homeopatia, começou em 29 de abril. Nessa época, Itajaí tinha 86 casos confirmados para covid-19 e 3 mortes, segundo a prefeitura e o Estado. A ivermectina começou a ser distribuída em 7 de julho, quando a cidade já registrava pouco mais de 2,1 mil casos de covid-19 e 45 mortes. Portanto, havia 25 vezes mais pacientes diagnosticados do que em 29 de abril e 15 vezes mais óbitos.\nDesde que a ivermectina começou a ser distribuída até 03 de agosto, quando o prefeito anunciou o tratamento com ozônio, houve um aumento de 80% nos casos diagnosticados e 124% no total de óbitos na cidade, segundo a Secretaria de Estado da Saúde.\nFonte: Prefeitura de Itajaí e governo de SC. Tabela: Projeto Comprova\nOs dados foram extraídos dos boletins diários da prefeitura e dos boletins do governo do Estado\nItajaí é referência em atendimento médico aos municípios da região de saúde do SUS conhecida como Foz do Rio Itajaí, que concentra 11 cidades com população estimada em 2019 de 715 mil habitantes, segundo o IBGE. No entanto, de acordo com relatórios produzidos pelo governo de Santa Catarina para orientar os prefeitos a tomarem medidas contra o avanço do novo coronavírus, essa região é a mais crítica do Estado em número de casos de covid-19, lotação de leitos e medidas de isolamento ou distanciamento social.\nDesde 30 de maio, a ocupação dos leitos de terapia intensiva na região tem preocupado a população. E desde 23 de junho apresenta o quadro mais crítico entre as 16 regiões de saúde de Santa Catarina, devido à baixa taxa de isolamento social, lotação dos leitos do SUS (que ultrapassou 90%) e testagem insuficiente da população, segundo critérios definidos pelo governo do Estado. É a região com mais mortes em Santa Catarina: 267, conforme o governo estadual. Até a última segunda-feira, 4, concentrava um em cada cinco óbitos registrados no Estado.\nPor que investigamos?\nO Comprova checa informações sobre políticas públicas do governo federal ou sobre a pandemia de covid-19 que tenham alta viralização nas redes sociais. A possibilidade de aplicação da ozonioterapia como tratamento da covid-19 se tornou um dos assuntos mais comentados do dia.\nNo momento em que o Brasil se aproxima de 100 mil mortos pela doença, aumenta a expectativa por uma cura. Com isso, o protocolo medicamentoso específico de algumas cidades ou até países chama a atenção. Tanto Cuba quanto Senegal já foram alvo de desinformação em textos que relacionavam a prescrição da cloroquina e da hidroxicloroquina com o sucesso dos países no combate ao novo coronavírus.\nA Organização Mundial da Saúde afirma que até o momento não há tratamento que cure a doença. Os medicamentos atualmente prescritos servem para aliviar os sintomas.\nAté o fechamento deste texto, o vídeo original da live, no Facebook da Prefeitura de Itajaí, acumulava mais de 16 mil visualizações e centenas de comentários. No Twitter, trechos do vídeo que falam do tratamento — muitas vezes, de modo irônico — também viralizaram. Uma única postagem tinha mais de 9 mil curtidas. A utilização da ozonioterapia foi alvo de matérias do UOL, Estadão, Folha, G1 e até dos veículos britânico The Guardian e do português tvi24.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde com ou sem a intenção de causar dano.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["ozônio", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04391118327202529659.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-exagera-ao-informar-que-lagarta-da-especie-megalopyge-lanata-causa-hemorragia-e-levar-a-obito/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo engana ao afirmar que lagarta ‘cabeluda’ pode levar à morte", "subtitle": "Na realidade, espécie mais perigosa de taturana tem pequenos espinhos em formato de 'pinheiros' verde-claros", "publication_date": "2020-08-04 00:00:00", "text_news": "Um vídeo que circula no Facebook com mais de 130 mil compartilhamentos engana ao afirmar que a espécie Megalopyge Lanata — conhecida como taturana ou lagarta de fogo — pode causar hemorragia e levar à morte, se encostar na pele. Consultados pelo Estadão Verifica, especialistas explicam que o inseto não pica, ao contrário do que afirma a gravação viral. Seu veneno causa uma forte queimação, mas o perigo maior é apenas para os alérgicos, que podem ter complicações mais graves.\nNa realidade, a espécie presente no Brasil realmente perigosa é a Lonomia obliqua — chamada popularmente de taturana ou lagarta oblíqua. Em caso de acidentes com esse animal, o tratamento é feito com soro antilonômico. (Leia mais para aprender a identificar esse inseto e a prevenir acidentes)\nLEIA TAMBÉM\nMontagem insere rosto de Joesley Batista ao lado de Lula, Cabral, Pezão e Eduardo Paes\nO vídeo mostra uma foto da taturana de fogo. Na narração, um homem afirma que sua mulher estava próxima de um pé de manga quando o inseto teve contato com a sua mão. O narrador conta que, após sentir fortes dores, ela foi encaminhada para uma UPA em Matozinhos, na Região Metropolitana de Belo Horizonte. Em seguida, profissionais de saúde enviaram uma foto da lagarta para ser avaliada pelo Hospital João XVIII, referência em atendimentos de alta complexidade em urgência e emergência na capital mineira.\nO hospital confirmou o relato do homem do vídeo. A paciente foi atendida remotamente (por telefone) na madrugada do dia 16 de junho pela equipe de Toxicologia, que avaliou os efeitos da substância química do inseto no organismo da paciente. “Ao verificar a imagem da lagarta, foi identificada a espécie, que não oferece o risco mencionado no vídeo, apenas desconforto local. Todas as orientações foram prontamente repassadas pela equipe de plantão aos profissionais que prestaram atendimento no município”, confirmou o médico Adebal Andrade, coordenador da área de Toxicologia do Hospital João XVIII.\nA equipe médica do pronto-socorro do hospital mineiro também confirmou que a lagarta não é da espécie Lonomia obliqua, responsável por acidentes mais sérios. Além disso, afirmaram que o relato do vídeo não condiz com o quadro causado pela peçonha da espécie apresentada. O caso foi repassado em detalhes à Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais no dia 18 de junho, em decorrência da repercussão nas redes sociais. O objetivo é apurar junto ao município se houve desdobramentos no atendimento. \nO homem que narra o vídeo afirma ainda que o Hospital João XVIII enviou um soro para tratar a paciente. De acordo com Bruno Corrêa Barbosa, professor de Biodiversidade e Conservação da Natureza Departamento de Zoologia da Universidade Federal de Juiz de Fora, explica que esse soro é chamado de “antilonômico”. Essa substância é produzida pelo Instituto Butantan, mas é usada apenas quando a especie Lonomia obliqua é identificada — o que não é o caso do relato analisado. “(O ataque da lagarta oblíqua) exige atenção especial, pois pode causar mudança na coagulação do sangue e, consequentemente, sangramentos na gengiva, urina e em outras regiões do corpo”, disse Barbosa. \nPara o professor, a possibilidade de uma identificação incorreta do animal pode resultar em uma descrição exagerada do quadro clínico. Barbosa afirma que isso pode causar pânico nos pacientes, como ocorreu neste vídeo que viralizou nas redes sociais.\nComo diferenciar a taturana de fogo da taturana oblíqua e evitar acidentes\nA Megalopyge lanata é conhecida como lagarta de fogo por conta da sensação de queimação que ocorre no contato entre o inseto e a pele. A espécie tem distribuição por toda a América do Sul. No Brasil, é registrada nos Estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Pernambuco, Ceará, Bahia, Distrito Federal, Goiás e Minas Gerais. É uma praga que afeta inúmeras espécies de vegetais como cafeeiro, abacateiro, pessegueiro, algodoeiro, goiabeira, jabuticabeira e plantas cítricas. \nSegundo Tatiane Tagliatti Maciel, mestre em Comportamento e Biologia Animal da Universidade Federal de Juiz de Fora, existe um medo generalizado em relação à taturana de fogo e é comum atribuírem qualquer acidente com lagartas a essa espécie. “O medo gerado por essa situação pode levar as pessoas a matarem em massa várias espécies de lagartas inofensivas para os seres humanos, porém com grande importância para o meio ambiente”, afirma ela.\nDe acordo com os especialistas consultados, é fácil diferenciar uma lagarta da outra. Enquanto as taturanas da família da Megalopyge são brancas e têm cerdas que parecem pelos longos e sedosos, os insetos da família da Lonomia têm coloração marrom-claro e cerdas urticantes em forma de espinhos, semelhantes a pequenos pinheiros verdes.\nPara prevenir acidentes com a Lonomia obliqua, o Ministério da Saúde recomenda ter cuidado ao coletar frutas no pomar e realizar atividades de jardinagem ou em ambientes silvestres. A orientação é “observar bem o local, troncos, folhas, gravetos antes de manuseá-los, fazendo sempre o uso de luvas para evitar o acidente”.\nEm caso de picada, o Ministério da Saúde afirma ser necessário lavar o local atingido com água fria ou gelada e sabão e procurar imediatamente o serviço médico. Não se deve fazer torniquete, furar, cortar, espremer ou queimar a ferida. Também não é recomendado passar álcool ou qualquer outra substância na pele, nem fazer curativos.\nVeja fotos das duas lagartas diferentes:\nA Megalopyge lanata, conhecida como lagarta de fogo, não é perigosa. Foto: José Roberto Peruca, Araçatuba/SP – Wikimedia Commons\nA Lonomia obliqua, conhecida como taturana oblíqua, é mais perigosa. Foto: Centro de Informações Toxicológicas de Santa Catarina – Wikimedia Commons\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-30_040820203714.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["Megalopyge Lanata", "lagarta", "whatsapp", "facebook", "boato", "fake news", "belo horizonte", "matozinhos", "Hospital João XVIII", "Universidade Federal de Juiz de Fora", "Lonomia obliqua", "biologia", "Toxicologia", "minas gerais"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04371647583139024593.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-insere-rosto-de-joesley-batista-ao-lado-de-lula-cabral-pezao-e-eduardo-paes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem insere rosto de Joesley Batista ao lado de Lula, Cabral, Pezão e Eduardo Paes", "subtitle": "Foto original mostra deputado federal Pedro Paulo, que na época era pré-candidato à prefeitura do Rio", "publication_date": "2020-08-04 00:00:00", "text_news": "Voltou a circular no Facebook uma montagem em que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) aparece ao lado do empresário Joesley Batista, da JBS. A imagem foi editada para incluir o rosto de Joesley no lugar do deputado federal Pedro Paulo (DEM-RJ). Na foto original, também aparecem os ex-governadores do Rio Sérgio Cabral e Luiz Fernando Pezão, além do ex-prefeito do Rio Eduardo Paes (DEM).\nA montagem foi publicada no Facebook em 2017. Naquele ano, Joesley disse em depoimento à Procuradoria-Geral da República (PGR) que tinha contas-correntes de propina no exterior, com R$ 300 milhões, cujos beneficiários seriam os ex-presidentes Lula e Dilma Rousseff (PT). Na época, o PT, Dilma e Lula rebateram as acusações do empresário.\nA delação do empresário também envolveu o ex-presidente Michel Temer (MDB), que foi acusado pela PGR de corrupção passiva. A denúncia foi barrada na Câmara dos Deputados.\nA foto adulterada com Joesley e Lula voltou a circular esta semana e recebeu 11 mil compartilhamentos nas últimas 24 horas. Ao todo, 531 mil usuários compartilharam a imagem editada.\nQual o contexto original da foto\nA foto original é de fevereiro de 2015, quando MDB e PT ainda eram partidos aliados. De acordo com a Folha de S. Paulo, o clique é de um jantar na residência oficial do então prefeito do Rio, Eduardo Paes. Pedro Paulo era secretário-executivo municipal e pré-candidato à Prefeitura da capital fluminense.\nEssa mesma imagem seria adulterada um ano depois, durante a campanha eleitoral. O então candidato Marcelo Crivella usou a foto em uma propaganda na TV para atacar o concorrente Pedro Paulo — mas o registro foi editado de modo a tirar o ex-presidente Lula do quadro. Crivella buscava o apoio do petista na disputa do segundo turno na cidade.\nSérgio Cabral, que também aparece na imagem, está preso desde novembro de 2016. Outro ex-governador que está na foto, Pezão cumpre pena desde novembro de 2018.\nO site Boatos.Org também checou essa montagem.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/estadao-verifica-modelos-para-posts-30_040820203714.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "joesley batista", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3968314208661654062.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-divulga-enquete-para-exagerar-aprovacao-a-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site divulga enquete para exagerar aprovação a governo Bolsonaro", "subtitle": "Artigo distorce enquete publicada no Twitter do portal UOL, em que 65% disseram aprovar postura do presidente no controle da pandemia; pesquisa de opinião Datafolha indica que aprovação da gestão federal é de 32%", "publication_date": "2020-08-04 00:00:00", "text_news": "Um artigo do site “Notícia Brasil Online” usa uma enquete publicada no Twitter do portal UOL Notícias para afirmar que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) “tem aprovação de 65% da população no combate à pandemia”. A alegação é enganosa porque enquetes em redes sociais não têm valor científico e não podem ser usadas para representar a opinião de uma população. A última pesquisa Datafolha apontou que 32% consideram o governo federal “ótimo” ou “bom”.\nO artigo analisado teve mais de 22,3 mil interações no Facebook e no Twitter, de acordo com a ferramenta CrowdTangle.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que Ney Matogrosso tenha afirmado que orgulho gay é uma ‘coisa estúpida’\nOs votos na enquete do UOL refletem apenas a opinião dos seguidores do portal na rede social e não há controle dos perfis que respondem. Pesquisas de opinião pública de institutos como Ibope ou Datafolha, por outro lado, seguem uma metodologia científica que permite selecionar um grupo de pessoas que representa o todo da população brasileira, ainda que em menor número. Os entrevistados cumprem cotas proporcionais de sexo, idade, escolaridade e outras características.\nNa enquete do UOL, 65% dos respondentes afirmaram aprovar a postura de Bolsonaro no controle da pandemia de covid-19. Foram mais de 68 mil votos ao longo de cinco dias. A pergunta foi divulgada durante programa do apresentador Otaviano Costa, OTALAB, exibido em canal do UOL.\nA pesquisa Datafolha de opinião pública mais recente aponta um cenário diferente. No levantamento realizado entre os dias 23 e 24 de junho, 32% disseram aprovar o governo e 44% afirmaram reprovar a gestão federal. O instituto ouviu por telefone 2.016 brasileiros de todas as regiões e Estados do País e, segundo a metodologia da pesquisa, “adotou as recomendações técnicas necessárias para que os resultados se aproximem ao máximo do universo que se pretende representar”. A margem de erro é de dois pontos para mais ou para menos.\nA pergunta feita pelo Datafolha é a seguinte: “O presidente Jair Bolsonaro completou um ano e cinco meses de governo. Na sua opinião o presidente Jair Bolsonaro está fazendo um governo ótimo, bom, regular, ruim ou péssimo?” A pesquisa também ouviu a opinião dos entrevistados sobre Fabrício Queiroz, esquemas de rachadinha e sobre o nível de confiança nas declarações de Bolsonaro.\nNas redes sociais, é frequente que enquetes sejam apresentadas como pesquisas representativas da opinião pública. O Estadão Verifica já checou outros exemplos.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/fake-ney-matogrosso_030820204015.png", "video_link": "", "authors": ["Gabi Coelho"], "categories": [], "tags": ["bolsonaro", "covid19", "coronavírus", "pandemia", "jair bolsonaro", "enquete", "pesquisa", "datafolha", "ibope", "twitter", "redes sociais"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["ENGANOSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05097544555674701514.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/cheque-boatos-sobre-covid-19-no-whatsapp-com-novo-bot-da-ifcn-em-portugues/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Cheque boatos sobre covid-19 no WhatsApp com novo bot da IFCN em português", "subtitle": "Rede internacional de checadores, da qual o 'Estadão Verifica' faz parte, lançou funcionalidade para ajudar a combater desinformação sobre o novo coronavírus", "publication_date": "2020-08-04 00:00:00", "text_news": "Quer checar informações sobre o novo coronavírus no WhatsApp? Entre em contato com o robô da International Fact-Checking Network (IFCN) no aplicativo de mensagens. A partir desta terça-feira, 4, a funcionalidade está disponível em português. Você pode pesquisar por verificações usando palavras-chave, receber as checagens mais recentes publicadas sobre a covid-19 e ler dicas para evitar o compartilhamento de desinformação.\nO chatbot da IFCN é gratuito. Para interagir com ele, basta salvar o número +1 (727) 291 2606 na agenda de contatos do telefone e enviar a palavra “oi” para iniciar a conversa em português. Outra opção é recorrer diretamente ao link: https://poy.nu/ifcnchatbotPT.\nO bot usa informações de checagens produzidas por mais de 90 organizações de todo o mundo, incluindo o Estadão Verifica. Desde janeiro, checadores de mais de 70 países identificaram mais de 7,1 mil informações falsas relacionadas ao novo coronavírus. Todas essas checagens são compiladas na base de dados CoronaVirusFacts, a maior colaboração de verificadores de fatos da história. Essa base de dados é atualizada diariamente pela IFCN para que os usuários do chatbot possam acessar os conteúdos mais relevantes e recentes.\nEssa funcionalidade no WhatsApp também está disponível em inglês, espanhol e hindi. A versão em português do chatbot é um projeto da IFCN com o Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio de Janeiro (ITS Rio).\nVeja como funciona o chatbot no vídeo abaixo:\nO Estadão Verifica também tem um canal de atendimento por meio do WhatsApp. Você pode entrar em contato por meio do número (11) 99263-7900. Como a demanda é muito alta, infelizmente não conseguimos responder a todas as mensagens, mas contamos com sua ajuda para identificar a desinformação que circula na plataforma de mensagens.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/twitter-1_040820205625.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04246981250849939583.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-ney-matogrosso-tenha-afirmado-que-orgulho-gay-e-uma-coisa-estupida/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Ney Matogrosso tenha afirmado que orgulho gay é uma ‘coisa estúpida’", "subtitle": "Boato circula desde o ano passado e voltou a ser compartilhado com conteúdo fabricado misturado a entrevista verdadeira do cantor", "publication_date": "2020-08-03 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o cantor Ney Matogrosso tenha afirmado que o “orgulho de ser gay” é uma “coisa estúpida”, como alega boato no Facebook. A suposta crítica ao movimento LGBTQIA+ circula desde 2019 e recebeu mais de 33,5 mil compartilhamentos desde a semana passada, quando surgiu em novo formato nas redes sociais. \nPosts falsos no Facebook atribuem declaração ao cantor Ney Matogrosso. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nA autoria da frase foi desmentida pelo próprio artista. No dia 3 de outubro de 2019, Ney Matogrosso postou o conteúdo em sua página oficial no Instagram, com a inscrição “fake news” sobre a imagem. O Estadão Verifica não encontrou a declaração falsa em sites de notícias ou qualquer outra fonte confiável na internet.\nA versão recente do boato estabelece uma falsa relação com trecho verdadeiro de uma entrevista do cantor, cedida ao jornal Folha de S. Paulo e publicada em 19 de julho de 2017. Na conversa, entre outros assuntos, ele conta que enfrentou preconceito ao longo da carreira, diz que acha interessante a geração de novos artistas que levam a sexualidade ao palco e que é “um homem que apenas não respeitou os limites, que transita com liberdade entre uma ponta e outra do espectro”. \nO trecho citado na postagem analisada aparece no final da reportagem. Ao ser questionado se havia se considerado representante de uma minoria em algum momento, Ney Matogrosso responde que não tinha interesse em levantar a bandeira do movimento LGBTQIA+, porque também defende outras: “Me enquadrar como ‘o gay’ seria muito confortável para o sistema. Que gay o caralho. Eu sou um ser humano, uma pessoa. O que eu faço com a minha sexualidade não é a coisa mais importante na minha vida. Isso é um aspecto, de terceiro lugar”.\nO entrevistador, então, pergunta o que é mais importante na vida do cantor. “Ter caráter, ser uma pessoa honesta, de princípios, que trata bem as outras. Ser uma pessoa afetuosa, amorosa. Isso é mais importante do que com quem eu trepo. Sou benquisto e recebo isso nas ruas, das pessoas”, completa Matogrosso.\nEm livro publicado em novembro de 2018, o artista abordou novamente o assunto. “Já transei com muitas mulheres e com muitos homens, sou livre para me relacionar com quem eu quiser”, escreve ele. A seguir, diz que se nega a ser “estandarte do movimento gay” porque acredita e defende “direitos diversos, não somente da liberdade sexual”. \nJá em novembro de 2019, em entrevista à BBC News Brasil, Matogrosso afirma que não concorda com as pessoas que o cobram por mais protagonismo no movimento LGBTQIA+: “Eles dizem que eu não carrego a bandeira. A bandeira sou eu. Ou não sou? Eu sou a bandeira, eu não preciso carregar uma. A minha maneira de pensar, de me comunicar, de me apresentar. Eu sou a bandeira. Parem de me cobrar isso porque isso não tem fundamento.”\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/08/fake-ney-matogrosso_030820204015.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["ney matogrosso", "homossexualidade", "facebook", "estadão verifica", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["FALSO"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3474643465501319135.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-edita-video-de-bill-gates-para-sugerir-conspiracao-com-vacina-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem edita vídeo de Bill Gates para sugerir conspiração envolvendo vacina da covid-19", "subtitle": "Não é verdade que fundador da Microsoft tenha admitido que imunizante contra a covid-19 ‘mudará o nosso DNA para sempre’", "publication_date": "2020-08-02 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que Bill Gates, fundador da Microsoft, tenha admitido que a “vacina experimental” contra a covid-19 “mudará o nosso DNA para sempre”, como alega boato em circulação no Facebook. A peça apresenta trechos de um vídeo recente do empresário que não contém esse tipo de declaração. O conteúdo falso ainda distorce uma pesquisa do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), financiada pela Fundação Bill & Melinda Gates, para alegar que a pandemia seria uma farsa e faria parte de um plano para “escravizar a humanidade”.\nO vídeo original foi publicado na página de Gates no YouTube em 30 de abril e faz parte de conteúdo do blog “Gates Notes” intitulado “O que você precisa saber sobre a vacina contra a covid-19”. Bill Gates afirma na gravação que a invenção mais urgente no mundo atualmente é uma vacina que proteja contra o novo coronavírus. Em seguida, explica como esse produto funciona e menciona as diferentes formas de desenvolvimento, incluindo uma “nova e promissora maneira”: as vacinas de DNA e RNA, também conhecidas como vacinas genéticas.\nPost no Facebook distorce comentário de Bill Gates em vídeo para sustentar teoria da conspiração. Foto: Reprodução / Arte Estadão\nGates não fala em nenhum momento que essa tecnologia vai transformar o DNA das pessoas. “Com RNA e DNA, ao invés de introduzir aquela forma (parcial, inativa ou morta do vírus), você coloca instruções no código para fazer aquela forma”. Esse é o trecho recortado nas postagens falsas nas redes sociais. O conceito é melhor explicado no blog “Gates Notes”, onde o vídeo está inserido. \n“Ao invés de injetar o antígeno (substância estranha que força a produção de anticorpos) do agente infeccioso no corpo, você fornece ao corpo o código genético necessário para que ele mesmo produza o antígeno (dentro das células). Quando os antígenos aparecem do lado de fora das células, o sistema imunológico os ataca — e aprende no processo a derrotar os futuros invasores. Você basicamente transforma o seu corpo em sua própria unidade de fabricação de vacinas”, mostra o texto.\nEm outras palavras, o método é diferente daqueles utilizados tradicionalmente, que consistem na introdução de partes do vírus — ou mesmo o agente inteiro, mas morto ou inativo — para que o sistema imunológico aprenda a combatê-lo. Os experimentos nesse novo método injetam trechos do código genético do vírus no organismo, que funcionam como uma receita para que as próprias células do corpo produzam os elementos estranhos e forcem a resposta imune. O processo não altera o DNA humano.\nApesar de demonstrar entusiasmo com a invenção por entender que pode apresentar desenvolvimento mais rápido e eficiente, Gates fala nessas vacinas como apenas duas opções, entre uma série de possibilidades. No blog, é feita ainda a ressalva de que o método é inédito e pode não funcionar, defendendo assim que é necessário “continuar perseguindo outras opções” e ter “o maior número de abordagens possível” enquanto nenhum projeto tiver eficácia e segurança comprovada.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) apontava 139 candidatas a vacina em estudos pré-clínicos e 26 com testagem em humanos em página oficial até esta sexta-feira, 31. Nenhuma delas está pronta ainda — a instituição acredita que as primeiras serão aprovadas e começarão a ser distribuídas apenas em 2021. Entre as mais avançadas, seis delas utilizam a tecnologia de RNA, entre elas a da Moderna, produzida com apoio do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos, e a da Pfizer com a BioNTech. Ambas chegaram à terceira e última etapa de desenvolvimento. Outros quatro imunizantes em potencial apostam no método de DNA, cuja ideia é semelhante.\nBoato desinforma sobre pesquisa do MIT\nDepois de exibir trechos editados do vídeo de Bill Gates, o conteúdo falso faz uma série de afirmações infundadas sobre um suposto plano de dominação por meio das vacinas. Essa parte é narrada por outra pessoa e mostra um texto em inglês, que não foi escrito pelo fundador da Microsoft. \nA “prova” da suposta conspiração seria uma pesquisa do Massachusetts Institute of Technology (MIT), financiada pela Fundação Bill & Melinda Gates. Segundo o boato, os cientistas criaram uma “marca de identificação e registro de vacinas” que envolveria um “chip” e um “sistema de rastreamento” e que, no fim das contas, essa tecnologia alteraria o DNA da população. Nada disso é verdade.\nDe fato, o MIT divulgou, em 18 de dezembro de 2019, que pesquisadores da instituição desenvolveram uma nova maneira de registrar o histórico de vacinação dos pacientes, com apoio financeiro da fundação de Bill Gates. Mas essa tecnologia não envolve chips ou rastreamento algum, e sim corantes. A substância, invisível a olho nu, seria introduzida abaixo da superfície da pele, ao mesmo tempo que a vacina.\n“Os pesquisadores mostraram que seu novo corante, que consiste em nanocristais chamados pontos quânticos, pode permanecer por pelo menos cinco anos sob a pele, onde emite luz infravermelha que pode ser detectada por um smartphone especialmente equipado”, explica a publicação. A ideia é que o corante seja entregue por um adesivo com microagulhas, em vez das seringas tradicionais.\nA justificativa do projeto é que a infraestrutura precária de armazenamento de registros médicos é um dos fatores que dificultam as campanhas de vacinação em diversos países, principalmente aqueles em desenvolvimento. Sem o histórico dos pacientes, os órgãos de saúde não conseguem determinar quem precisa de alguma imunização específica.\nFundador da Microsoft, Bill Gates é alvo frequente de boatos nas redes sociais. Foto:Arnd Wiegman/Reuters\nBill Gates desmentiu o boato\nAo mesmo tempo que investiu mais de US$ 300 milhões no combate à covid-19, segundo notícia da BBC, Bill Gates desponta como um dos alvos favoritos de teorias da conspiração durante a pandemia. Especialistas consultados pela reportagem da BBC acreditam que isso ocorre simplesmente porque o fundador da Microsoft é rico e famoso, perfil que naturalmente aumenta a audiência dos boatos e gera temores na população. Além disso, o empresário está ligado à saúde pública, justamente o que está sob risco neste momento, e as pessoas estão “psicologicamente vulneráveis”.\nGates lamentou os boatos em diversas entrevistas — o canal de televisão CNBC, dos Estados Unidos, publicou um compilado de respostas em junho. Ele comentou especificamente sobre a teoria conspiratória dos microchips em uma delas: “Eu nunca estive envolvido com qualquer coisa sobre microchips […] É bom saber quais crianças receberam ou não uma vacina contra o sarampo, então existem sistemas de dados e registros de saúde que fazem isso, mas nunca houve chips ou qualquer coisa do gênero”. Ele também já disse que os boatos, muitas vezes, “são tão bizarros que você quase vê aquilo como algo humorístico, mas na verdade não é nada engraçado”.\nEm parceria com o Projeto Comprova, o Estadão Verifica já mostrou que é falso que a vacina contra o novo coronavírus terá “microchips” para rastrear a população.\nA pandemia de covid-19 matou mais de 679 mil pessoas até este domingo, 2, de acordo com dados da Universidade Johns Hopkins, dos Estados Unidos. Mais de 17,8 milhões de pessoas já foram infectadas no planeta. O Brasil é o segundo País com mais óbitos: 93,5 mil.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/07/bill-gates_310720203502.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "estadão verifica", "facebook", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus [vacina]", "bill gates"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7325262346552451530.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacoes-enganam-ao-associar-bolsonaro-a-aprovacao-de-verba-para-filme-sobre-sua-eleicao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicações enganam ao associar Bolsonaro à aprovação de verba para filme sobre sua eleição", "subtitle": "Ancine aprovou em 2019 a captação de 530 mil reais para a realização de um filme que trata da eleição do presidente, mas não liberou recursos diretos para o documentário, como dão a entender duas postagens investigadas pelo Comprova", "publication_date": "2020-08-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nConteúdo verificado: Informação compartilhada no Twitter e no Facebook afirma que Bolsonaro teria liberado, via Ancine, 530 mil reais para a produção de um filme sobre ele mesmo.\nDuas postagens sobre liberação de verbas da Agência Nacional do Cinema (Ancine) para um documentário sobre o presidente Jair Bolsonaro trazem informações falsas ou enganosas. Em uma delas, o perfil de Twitter @r_camilotti afirma que “Bolsonaro, via Ancine, libera 560 milhões para um filme sobre ele”. Essa informação é falsa. Na outra, no Facebook, o deputado José Guimarães (PT-CE) publicou uma imagem com o texto “Ancine libera 530 mil para documentário sobre Bolsonaro”. Essa informação é enganosa. O que a Ancine de fato liberou foi a captação de recursos, por meio da Lei do Audiovisual, para uma produção que pretende retratar os movimentos políticos do país desde 2013 até a eleição de Bolsonaro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA aprovação para a captação ocorreu em julho de 2019 e não direciona verbas diretamente para o filme: o investimento é indireto, oferecendo aos interessados em contribuir com o filme a possibilidade de deduzir o valor das doações no Imposto de Renda (IR). Além disso, a aprovação ou não de verbas pela Lei do Audiovisual é feita por uma equipe técnica – e não passa pelo crivo direto de Bolsonaro. O presidente, inclusive, se posicionou contra a utilização da verba para a produção do filme.\nComo verificamos?\nA partir do texto utilizado na postagem de Guimarães, o Comprova utilizou a ferramenta CrowdTangle para rastrear se o post era novo ou se repetia conteúdo propagado por terceiros. Também foram feitas buscas no site da Ancine, com a qual entramos em contato por e-mail, e no Diário Oficial da União. Entrevistamos o cineasta Josias Teófilo, responsável pelo projeto do documentário, e enviamos mensagens ao deputado José Guimarães, que não nos retornou até a publicação desta investigação.\nRealizamos buscas em veículos de imprensa para conferir declarações e ações de Bolsonaro a respeito da Ancine.\nVerificação\nA primeira postagem mencionando que Bolsonaro teria liberado R$ 530 mil para a produção um filme sobre ele foi compartilhada em 23 de julho pela página Ciro da Massa no Facebook. A descrição a identifica como “página voluntária em apoio ao Projeto Nacional de Desenvolvimento do PDT, liderado por Ciro Gomes”, e o perfil apresenta mensagens de apoio ao pedetista. Enviamos uma mensagem para a página para saber de onde surgiu a informação, mas não obtivemos retorno até a publicação desta investigação.\nEm 26 de julho, publicação similar foi compartilhada pelo deputado federal Guimarães. Na descrição, o parlamentar afirma que o governo pretendia usar “dinheiro público da cultura para promover Bolsonaro”. Ele citou como fonte uma notícia do UOL, de 24 de julho do ano passado, dizendo que filme sobre eleição de Bolsonaro recebeu aprovação da Ancine para captar R$ 530 mil para sua produção.\nQuestionamos o deputado, por mensagem no WhatsApp, se o caso teve novas atualizações ou se ele estava apenas republicando uma informação antiga. Ele não nos retornou até a publicação deste texto.\nO que foi omitido pela postagem é que a matéria do UOL cita aprovação para captar recursos, e não para financiar, diretamente, a produção do filme. O texto credita o projeto ao cineasta Josias Teófilo, que chegou a anunciar a aprovação da Ancine em redes sociais. Em uma página criada para o projeto no Twitter, ele é identificado como “documentário ensaístico sobre os desdobramentos políticos das Jornadas de Junho de 2013 que culminaram na eleição de Jair Bolsonaro”.\nJá o perfil que fez a postagem do Twitter afirmando que Bolsonaro liberou R$ 560 milhões para a produção, pouco depois, publicou outro post corrigindo as cifras e afirmando se tratar de R$ 560 mil, valor ainda errado, mas mais próximo do autorizado para captação.\nComo funciona a captação da Lei do Audiovisual?\nA Lei do Audiovisual (8.685/93) não libera recursos para a produção de obras; o que ela faz é autorizar que eles sejam captados por um determinado projeto por meio de patrocínios e investimentos, segundo explicação no site da Ancine. Desta forma, os projetos se submetem à aprovação da Ancine e, caso liberados, podem buscar apoio de terceiros.\nA vantagem prevista na lei é que quem estiver disposto a investir ou patrocinar projetos audiovisuais aprovados pela Ancine pode deduzir do Imposto de Renda (IR) os valores direcionados à produção das obras audiovisuais. O abatimento não pode passar de 6% do total declarado no IR de pessoas físicas e nem de 4% no caso de pessoas jurídicas.\nOu seja: o órgão não injeta recursos públicos diretamente na produção, mas permite que o contribuinte possa abater o valor de tributos pagos ao Estado.\nHouve aprovação para a captação de um projeto associado a Bolsonaro?\nSegundo a matéria do UOL, a aprovação para captação de recursos foi publicada no Diário Oficial da União (DOU) em 31 de maio de 2019. O Comprova confirmou, na edição do dia, a autorização obtida pelo projeto de Teófilo para captar R$ 530.100 por meio da Lei do Audiovisual.\nProcurada por e-mail, a Ancine enviou o link de uma página do site da instituição com as informações sobre a produção de Teófilo. Entre maio e dezembro de 2019, período aprovado para captação, o projeto conseguiu captar R$ 78 mil pela Lei do Audiovisual. Em entrevista ao Comprova, Teófilo confirmou os valores, mas disse que o órgão ainda não liberou o dinheiro. “O filme está sendo montado. Captou R$ 78 mil mas não conseguimos liberar ainda o dinheiro”, disse.\nTeófilo alega que o filme não será produzido apenas com os recursos da lei, mas também através de financiamento coletivo, disponível no site oficial da produção. De acordo com o site do projeto, foram arrecadados mais de R$ 70 mil até o momento.\n“O filme trata das manifestações de junho de 2013, do impeachment de Dilma, da ascensão da nova direita e da eleição de Bolsonaro. É dividido em cinco partes, a quinta parte trata da eleição de Bolsonaro. Ainda não temos sinopse”, resumiu ele por e-mail.\nEm entrevista ao Canal Contracapa, concedida em 27 de julho deste ano, Teófilo declarou que optou por utilizar a lei do incentivo para que as pessoas da direita entendam “que não existe cinema sem lei de incentivo”. O cineasta disse que previa a polêmica em torno do financiamento e ressaltou que isso é ótimo para o projeto. “Quando as pessoas estão debatendo o filme, é sinal que você ganhou”, declarou.\nBolsonaro se opôs ao projeto e defende extinção da Ancine\nQuestionado pelo Comprova se obteve a liberação diretamente de Bolsonaro, Teófilo negou envolvimento do chefe do Executivo na decisão.\n“Não é verdade que Bolsonaro liberou via Ancine. Os projetos da Lei do Audiovisual são aprovados por uma comissão técnica composta por funcionários de carreira. Bolsonaro inclusive se opôs publicamente à aprovação na Ancine desse projeto – ele pensava que o filme era sobre ele, ou sobre sua campanha”, afirmou no e-mail.\nEm live nas redes sociais, Bolsonaro declarou ter sugerido à Ancine que recuasse na decisão de autorizar a captação de recursos para o filme. “Não queremos filmes de políticos com dinheiro público. O poder público não deve se meter a fazer filme. O estado vai deixar de patrocinar”, disse o presidente no dia 25 de julho de 2019.\nNaquela mesma época, Bolsonaro disse que pretendia impor um filtro à Ancine, acabar com a agência ou privatizá-la. Ele reclamou do financiamento de diversos filmes nacionais, incluindo o longa “Bruna Surfistinha”, de 2011, que alegou ter “fins pornográficos”. Pouco depois, anunciou um corte de quase 43% no orçamento destinado ao Fundo Setorial do Audiovisual (FSA), tentou transferir a sede da Ancine para Brasília e indicou um pastor e uma produtora ligada a filmes cristãos para a diretoria do órgão.\nO que diz a Ancine?\nProcurada pelo Comprova, a Ancine declarou que “dados sobre projetos aprovados para captação de recursos estão disponíveis no Portal Ancine” e indicou o link para a consulta pública do projeto “Nem Tudo se Desfaz”. O site mostra que, assim como relatado por Teófilo, foram captados R$ 78 mil para a produção. No entanto, o órgão não respondeu se o dinheiro já havia sido liberado para uso pelo cineasta.\nOutros filmes\nA produção de Teófilo não é a primeira nacional a ter aporte indireto de recursos com temáticas relacionadas à política. O filme Polícia Federal: A Lei É para Todos, que conta como se iniciou a Operação Lava Jato e seus desdobramentos — que levaram à prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), ainda que após os acontecimentos relatados no longa — também contou com auxílio da Lei do Audiovisual, segundo o próprio site da Ancine.\nOutro filme de tema similar com captação via Lei do Audiovisual foi Real: O Plano por Trás da História, que relata os bastidores da criação do Plano Real e dá protagonismo ao economista Gustavo Franco.\nAlvo de polêmica, o longa Lula, o Filho do Brasil, uma biografia de Lula, foi produzido sem o uso de leis de incentivo — ou seja, foi feito por meio do patrocínio direto de empresas. Em reportagem de março de 2009, o Estadão relatou que diversas companhias que não apresentavam envolvimento com a indústria nacional do cinema estavam destinando grandes quantias à realização do filme. O texto destaca que, na maioria, são “empresas com negócios que dependem intimamente de decisões do Executivo e que possuem contratos milionários com o governo federal”.\nEm 2018, os patrocínios do filme entraram na mira da Lava Jato. Em delação premiada, o ex-ministro Antônio Palocci disse que havia determinado ao grupo Schahin que usasse dinheiro proveniente de propina para financiar a obra.\nO documentário Democracia em Vertigem, indicado ao Oscar em 2020, retrata parte do auge do governo petista, o impeachment de Dilma Rousseff (PT) e a ascensão de movimentos políticos que levaram à eleição de Bolsonaro. Não há nenhum registro do uso de recursos públicos no site da Ancine.\nSegundo a diretora Petra Costa, no portal oficial do documentário, parte dos recursos utilizados partiu de sua própria produtora — a Busca Vida Filmes —, enquanto outro aporte financeiro veio de “diversos fundos estrangeiros”. Os fundos, citados no site como Doc Society, Tribeca, Sundance, Berta e Threshold, concedem bolsas a produções audiovisuais que consideram relevantes. Para participar é necessário se inscrever em um processo seletivo. Costa afirma que não houve uso de dinheiro público na produção.\nPor que investigamos?\nO Comprova verifica conteúdos de ampla repercussão em redes sociais que apresentem informações erradas ou mesmo fora de contexto sobre determinados assuntos. Em um contexto de polarização política, inflamado pela proximidade com as eleições municipais de 2020, o projeto vê a necessidade de esclarecer se postagens que viralizaram na internet envolvendo agentes públicos são verdadeiras.\nOutros conteúdos ligados à política foram investigados, como a “sabotagem” do governo do Ceará em canal inaugurado por Bolsonaro, um texto sobre boa aprovação de Lula utilizado para tratar de apoio a Bolsonaro e uma postagem que dizia que o Exército construiu ponte em 24 horas em Goiás.\nNo caso da aprovação de captação de recursos para um documentário que trata da eleição de Bolsonaro, não se trata de uma informação nova. A publicação também omite como é feita a captação via Lei do Audiovisual e induz o leitor a uma interpretação equivocada de que o chefe do Executivo teria interferido diretamente na liberação e que os valores seriam enviados de forma direta à produção.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado e que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor.\nAté 31 de julho, a postagem no Facebook teve mil comentários e 1,2 mil compartilhamentos. O tuíte foi compartilhado 75 vezes.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Ancine [Agência Nacional de Cinema]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5488429876741665349.html.html"}
