{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/corrente-no-whatsapp-promete-abono-salarial-inexistente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Corrente no WhatsApp promete abono salarial inexistente", "subtitle": "Boato foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-02-27 00:00:00", "text_news": "Atualizada para incluir nota da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho.\nNo WhatsApp, uma mensagem dá a informação falsa de que pessoas que trabalharam entre 1995 e 2018 têm direito a um abono salarial de R$ 1.023. A corrente diz ainda que o dinheiro fica disponível apenas até 12 de março, e que será extinto com a nova reforma da Previdência. Isso também não é verdade.\nCada trabalhador recebe valor proporcional à quantidade de meses trabalhados formalmente naquele ano. Foto: Fabio Motta/Estadão\nO pagamento do abono salarial segue um calendário e, para receber o benefício, o trabalhador deve atender a uma série de requisitos (veja abaixo). Além disso, a reforma previdenciária proposta por Jair Bolsonaro foi enviada à Câmara dos Deputados, mas nem sequer foi pautada. Para isso, é necessária a instauração de uma comissão especial. Se aprovada, a mudança só passaria a valer em 2020, de acordo com a Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia. \nNa proposta do governo, o abono salarial ficaria limitado a quem ganha até um salário mínimo — a regra atual permite o benefício para quem recebe até dois. Obedecendo a critérios legais, o abono é um pagamento de um salário mínimo anual por trabalhador.\nSe você receber links por WhatsApp que pedem informações pessoais ou compartilhamentos em redes sociais, desconfie. Bancos e instituições públicas geralmente não utilizam esse meio de comunicação. A Secretaria Especial de Previdência e Trabalho informou, em nota, que “não solicita dados pessoais dos seus segurados por e-mail ou telefone e tampouco faz qualquer tipo de cobrança para prestar atendimento ou para realizar seus serviços”.\nAlém disso, a Secretaria também recomendou não recorrer a intermediários para entrar em contato com a Previdência e comunicou que “todos os serviços oferecidos, assim como eventuais valores a receber, quando realmente existentes, são comunicados oficialmente pelos órgãos públicos e disponibilizados de forma gratuita aos segurados”.\nO boato foi enviado por leitores do Estadão Verifica ao número (11) 99263-7900. O site Boatos.Org também fez uma checagem sobre o assunto. Veja abaixo perguntas e respostas sobre o tema:\nQuem pode receber o abono salarial?\nO benefício de abono salarial existe: é um benefício garantido a trabalhadores brasileiros que ganham até dois salários mínimos. Para receber o valor, é preciso preencher os seguintes requisitos: ser empregado de uma empresa que contribui para o Programa de Integração Social (PIS) ou para o Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (PASEP); estar cadastrado no PIS/PASEP há pelo menos cinco anos; e ter exercido atividade remunerada por ao menos 30 dias consecutivos.\nO empregador também deve informar corretamente os dados do funcionário na Relação Anual de Informações Sociais (Rais).\nQual o valor do abono salarial?\nO benefício tem valor de até um salário mínimo, dependendo do período trabalhado durante o ano. Cada mês de trabalho dá direito a 1/12 do valor total; ou seja, trabalhar os 12 meses garante o salário integral. As regras para o cálculo estão na Lei 13.134/2015.\nFuncionários da iniciativa privada devem consultar a Caixa Econômica Federal para se informar sobre o saldo a receber, pelo site ou telefone 0800 726 0207. Funcionários públicos podem se informar com o Banco do Brasil, no site ou telefone 0800 729 0001.\nQuando é possível realizar o saque do benefício?\nOs saques dependem do mês de aniversário do trabalhador e tiveram início em julho do ano passado. Atualmente, os nascidos em março e abril podem receber seu benefício; os últimos a sacar serão os nascidos em maio e junho. O valor será disponibilizado a partir de 15 de março. Veja o calendário aqui. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/PIS.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["abono salarial", "reforma da previdência", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05695948756236310294.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-acidente-de-filho-de-william-bonner-e-fatima-bernardes-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre acidente de filho de William Bonner e Fátima Bernardes é falso", "subtitle": "Informação falsa foi enviada ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-02-27 00:00:00", "text_news": "Circula no WhatsApp e nas redes sociais a informação falsa de que o filho do âncora do Jornal Nacional William Bonner teria atropelado uma mulher e a deixado tetraplégica. O boato, enviado por leitores ao número do Estadão Verifica (11-99263-7900), distorce fatos de um acidente ocorrido em 2017.\nO apresentador do Jornal Nacional William Bonner. Foto: Fabio Motta/ESTADÃO\nFilho de Bonner e da apresentadora Fátima Bernardes, Vinicius Bonemer dirigia um veículo que colidiu com um caminhão e outro carro enquanto voltava de uma viagem a Búzios. O acidente ocorreu na Rodovia Amaral Peixoto (RJ-106). O âncora do JN chegou a se ausentar da bancada do noticiário para ficar com o filho.\nQuem ficou mais gravemente ferido no acidente foi um amigo de Vinicius que dormia no banco traseiro, Giuliano Castro. Segundo a ‘Folha de S. Paulo’, Fátima Bernardes ajudou financeiramente no tratamento médico do jovem. Em postagens recentes no Instagram, Giuliano usa cadeira de rodas e mostra alguns exercícios de fisioterapia.\nO boato diz ainda que a carteira de habilitação de Vinicius estava vencida no momento do acidente, o que é verdade — no entanto, como a Polícia Civil informou ao ‘Portal R7’, o documento estava “dentro do prazo de 30 dias no qual a legislação de trânsito brasileira prevê a possibilidade de renovação sem incidência de multa”. A corporação também informou que o jovem não apresentava sinais de embriaguez.\nA mensagem também afirma que o caso foi abafado, outra informação falsa. O acidente repercutiu em vários veículos de imprensa na época.\nNo Twitter, uma publicação com a informação falsa teve 9,4 mil curtidas e 4,8 mil retweets. Esse boato também foi desmentido pelo site E-Farsas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/bonner.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["william bonner", "fátima bernardes", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04502616722607145874.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/decreto-de-convocacao-militar-e-so-uma-piada-sobre-carnaval/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Decreto’ de convocação militar é só uma piada sobre Carnaval", "subtitle": "Brincadeira que mobiliza homens para 'treinamento sigiloso' durante folia confundiu alguns internautas", "publication_date": "2019-02-26 00:00:00", "text_news": "Uma piada com um falso decreto que convoca todos os homens brasileiros para um treinamento militar “de caráter sigiloso” durante o período do Carnaval tem confundido internautas. O documento, enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica (11-99263-7900), não é real.\nA imagem que tem circulado nas redes sociais simula um decreto verdadeiro, com o brasão da República e a formatação de um documento presidencial. Porém, não existe um decreto com o número descrito no boato e não há publicação com esse teor no Diário Oficial da União da data escrita na imagem.\nA brincadeira cita a “iminência de confronto armado” com a Venezuela como justificativa para o tal treinamento sigiloso. A piada também tem circulado em forma de mensagem, que deixa o tom cômico mais evidente ainda: “avisem esposas e namoradas que partiremos na sexta agora dia 01/03 e só retornaremos na quarta-feira de cinzas 06/03 em caso de sobrevivência”, diz trecho da corrente.\nEsse boato também foi checado pela Agência Lupa.\nVeja a imagem falsa:\nPiada sobre convocação militar viralizou na internet. Foto: Reprodução/WhatsApp", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/WhatsApp-Image-2019-02-26-at-13.37.19.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["carnaval", "exército", "venezuela", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0755218682458668047.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/filha-de-maria-do-rosario-nao-gravou-video-defendendo-traficantes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Filha de Maria do Rosário não gravou vídeo defendendo traficantes", "subtitle": "Gravação é de página de humor no Facebook; boato foi enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-02-21 00:00:00", "text_news": "A deputada federal Maria do Rosário (PT-RS). Foto: Dida Sampaio/Estadão\nUm vídeo de comédia retirado de contexto está sendo usado para atacar a deputada federal Maria do Rosário (PT-RS) em uma corrente de WhatsApp. O conteúdo enganoso confunde a filha da deputada com uma personagem que parodia temas de esquerda. O boato foi enviado por leitores ao número do Estadão Verifica, (11) 99263-7900.\nNa gravação, a personagem elogia com ironia os traficantes de drogas, que chama de “ícones da educação superior no Brasil”. O boato tem circulado com uma foto real da filha de Maria do Rosário, que foi publicada no Twitter da parlamentar em 2017.\nO vídeo original foi publicado em novembro de 2016 e teve 1,5 milhão de visualizações. A parlamentar já havia esclarecido a desinformação em seu Twitter. Ela chamou o ato de compartilhar notícias falsas de “crime”. “Aviso aos que agridem filhos para atingir os pais que essa imoralidade desprezível tem que acabar”, escreveu.\nA página de humor também fez uma publicação em janeiro deste ano desmentindo a relação com Maria do Rosário. O site Boatos.org também publicou uma checagem sobre o assunto.\nEm fevereiro de 2017, a deputada chegou a acionar a Polícia Federal após um site publicar fotos da filha, então com 16 anos, a acusando de ser “anoréxica e drogada”. A mensagem dizia que a parlamentar “aparentemente não tem capacidade de criar a própria filha, mas quer dar pitaco em como outras famílias devem educar seus filhos”.\nO nome da garota chegou a ser publicado por extenso, com a foto dela sem tarjas nos olhos — o que é vedado pelo artigo 17 do Estatuto da Criança e do Adolescente, que determina sigilo de imagens em que os jovens apareçam “em situação vexatória e que causam constrangimento.”\nOutro boato sobre Maria do Rosário — desmentido aqui pelo Estadão Verifica — alega que a petista teria empregado em seu gabinete familiares de Adélio Bispo de Oliveira, responsável pela facada no presidente Jair Bolsonaro durante as eleições de 2018. Conforme mostrou checagem publicada pelo ‘Aos Fatos’, não há nenhum registro de parentes do esfaqueador dentre os funcionários da Câmara.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/maria-do-ros%C3%A1rio.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["maria do rosário", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04031181239690745230.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-criancas-fingindo-ter-merenda-foi-feito-na-colombia-e-nao-na-venezuela/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de crianças ‘fingindo’ ter merenda foi feito na Colômbia, e não na Venezuela", "subtitle": "Gravação que mostra estudantes sendo obrigados a tirar fotos com um mesmo prato de comida é de 2016 e não tem relação com governo de Maduro", "publication_date": "2019-02-19 00:00:00", "text_news": "O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, é pressionado por países vizinhos e pelo restante da comunidade internacional para convocar novas eleições ou renunciar ao cargo Foto: AP Photo/Rodrigo Abd\nUm vídeo em que crianças fazem fila para tirar foto com um mesmo prato de comida viralizou no WhatsApp ao longo do último fim de semana. Porém, diferentemente do que dizem as mensagens compartilhadas no aplicativo, a gravação foi feita na Colômbia, e não na Venezuela. A filmagem também não é recente: foi revelada no início de 2016.\nLEIA TAMBÉM\nEntenda os cinco anos turbulentos na Venezuela de Maduro\nNo vídeo, estudantes uniformizados são fotografados com um mesmo prato de merenda, um após o outro, por uma mulher de vermelho. Em seguida, uma segunda mulher dá um punhado de comida para as crianças com as mãos. No WhatsApp, as mensagens afirmam que a manobra foi feita para mascarar a situação das escolas públicas do governo de Nicolás Maduro, na Venezuela — o que não é verdade.\nA gravação é da escola Sagrado Corazón, na cidade de Aguachica, departamento de Cesar, na Colômbia. De acordo com a revista colombiana ‘Semana’, a denúncia foi feita pela professora Claribel Rodríguez, que publicou o vídeo nas redes sociais em janeiro de 2016.\nEla se indignou porque funcionários da Fundación Provenir, empresa responsável pela merenda escolar, estava fotografando os estudantes para mostrar que cumpria o contrato de fornecimento de refeições. “A injustiça que é cometida com as crianças”, escreveu a professora na época. “No final só lhes dão uma massa com três tiras de frango em suas mãos e sem os padrões mínimos de higiene”.\nA denúncia desencadeou uma polêmica na Colômbia e foram descobertas outras irregularidades em programas de alimentação infantil, segundo reportou o jornal ‘El País’. O prefeito de Aguachica, Henry Montes, sabia das falhas no cumprimento do contrato da Provenir e foi preso em abril de 2016.\nPara encontrar o vídeo original, basta usar uma ferramenta que já apresentamos em outras checagens: a busca reversa de imagem. Usando uma imagem congelada da gravação, é possível encontrar em quais sites ela foi publicada originalmente. Veja como usar.\nEsta checagem foi feita a partir de um vídeo enviado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica. Entre em contato pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/maduro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["nicolas maduro", "venezuela", "colômbia", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02786758261080218902.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mensagem-de-alerta-de-ataque-do-pcc-que-circula-no-whatsapp-e-falsa-diz-governo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mensagem com alerta de ataque do PCC que circula no WhatsApp é falsa, diz governo", "subtitle": "'Salve geral' com toque de recolher foi desmentido pela Secretaria da Segurança Pública e pelo governador João Doria", "publication_date": "2019-02-15 00:00:00", "text_news": "Marcola é o chefe máximo do PCC Foto: Paulo Liebert/Estadão\nCirculam no WhatsApp mensagens de alerta sobre um suposto ataque do Primeiro Comando da Capital (PCC) em São Paulo, por retaliação contra a transferência de presídio do principal líder da facção, Marcos Willians Herbas Camacho, o Marcola. A Secretaria da Segurança Pública (SSP) e o governador João Doria negaram a autenticidade do “salve geral”.\nLEIA TAMBÉM\nPresídio federal: entenda como funcionam as penitenciárias que vão receber cúpula do PCC\nO texto que está sendo compartilhado no aplicativo avisa de um “toque de recolher” às 21h deste sábado, 16, e faz ameaças de “guerra”. Também circulam pelo aplicativo áudios que citam integrantes da força policial. Leitores enviaram os conteúdos enganosos ao WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900.\nA SSP emitiu nota afirmando que não há nenhum indício que comprove a iminência de ataques de organizações criminosas “contra o poder público ou seus agentes, em especial os integrantes das forças de segurança pública, como forma de retaliação a serem praticadas por indivíduos ligados aos presos recém transferidos.”\nA pasta também garantiu que as medidas adotadas pelo Comando da Polícia Militar que orientam o efetivo sobre reforços ou ações de ordem operacional são preventivas e “objetivam potencializar a sensação de segurança na sociedade.”\nEm coletiva nesta sexta-feira, 15, o governador Doria disse que as gravações de alerta já haviam sido identificadas pelo Estado e seriam de autoria de criminosos.\n“Quero deixar muito claro: fake news. Temos um monitoramento da Polícia Militar, da Polícia Civil. São notícias falsas. Ontem (quinta-feira, 14), no Conselho de Segurança Pública, esses áudios já tinham sido identificados por nós. São improcedentes. Não há nenhum movimento”, afirmou Doria.\nMarcola e mais 21 integrantes da cúpula do PCC foram transferidos da penitenciária de Presidente Venceslau (SP) para presídios federais em Mossoró (RN), Brasília e Porto Velho (RO) nesta semana. Com a movimentação, os comandos da Polícia Militar e da Polícia Civil colocaram em alerta 100 mil agentes nesta quarta-feira, 13. Um decreto assinado pelo presidente Jair Bolsonaro autorizou o reforço de segurança das Forças Armadas nas cidades para as quais os criminosos foram enviados.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/marcola.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["PCC", "joão doria", "secretaria de segurança pública", "fake news", "marcola"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05711108231814421939.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/justica-nao-tem-indicios-que-confirmem-boato-sobre-mansao-uruguaia-de-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Justiça não tem indícios que confirmem boato sobre ‘mansão uruguaia’ de Lula", "subtitle": "Não houve denúncia formal relativa a propriedade em Punta del Este, que também não é citada em delações da Lava Jato", "publication_date": "2019-02-14 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Lula, que governou o País de 2003 a 2010, está condenado e preso pela Operação Lava Jato desde 7 de abril em Curitiba. Foto: Lalo de Almeida/The New York Times\nUma suposta nova propriedade oculta do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tem sido alardeada no WhatsApp — dessa vez, o petista preso em Curitiba é acusado de ser dono de uma mansão em Punta del Este, no Uruguai. No entanto, não houve denúncia formal apresentada sobre esse caso e Lula não foi indiciado ou responde a processo criminal relativo a esse assunto.\nA mensagem que circula no WhatsApp alega que a mansão uruguaia teria sido citada na delação do ex-ministro Antonio Palocci — porém, não há menção a isso nos termos de colaboração do petista divulgados a partir de outubro do ano passado (veja abaixo). Também não existe referência a propriedades no Uruguai na delação da Odebrecht.\nDocumento\nDELAÇÃO PALOCCI  \n PDF\nDocumento\nDELAÇÃO PALOCCI  \n PDF\nDocumento\nDELAÇÃO PALOCCI  \n PDF\nDocumento\nDELAÇÃO PALOCCI  \n PDF\nA corrente de WhatsApp é acompanhada de um vídeo de uma emissora em espanhol — a mensagem diz que “já está passando em todos os jornais de lá (do Uruguai)”. A reportagem, na verdade, é de 2016 e repercute uma publicação da revista IstoÉ que informava que a força-tarefa da Operação Lava Jato investigava se a mansão de Punta del Este pertenceria a Lula. Mas, como dito anteriormente, a apuração ainda não resultou em denúncia formal.\nSegundo a reportagem, a casa estaria registrada no nome do empresário do ramo de calçados Alexandre Grendene Bertelle. Ele nega que a mansão seja de sua propriedade, conforme diz em documento anexado à reportagem publicada.\nO Estadão Verifica entrou em contato com o Ministério Público Federal (MPF) do Paraná, que comunicou apenas que não “confirma ou nega eventuais investigações em andamento”.\nDiante disso, é possível afirmar que não há evidências suficientes que liguem Lula à mansão de Punta del Este.\nEste boato também foi desmentido pelo E-Farsas e Boatos.Org.\nRecebeu algum boato? Envie para o Estadão Verifica: (11) 99263-7900", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["lula", "antônio palocci", "operação lava jato", "odebrecht", "uruguai", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5728064725274390777.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/contratos-de-escritorio-do-presidente-da-oab-nao-precisavam-de-licitacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Contratos de escritório do presidente da OAB não precisavam de licitação", "subtitle": "Boatos sobre Felipe Santa Cruz estão circulando no WhatsApp e nas redes sociais; envie conteúdo suspeito para (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-02-13 00:00:00", "text_news": "O advogado Felipe Santa Cruz foi eleito presidente da OAB em 31 de janeiro Foto: Tomaz Silva/Agência Brasil\nO novo presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Felipe Santa Cruz, tem sido alvo de vários boatos. Em um deles, o advogado é acusado de ter firmado contratos sem licitação com a Petrobrás e o Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro).\nDe fato, o escritório de Santa Cruz prestou serviços sem licitação para as duas empresas, mas, pelo tipo de vínculo, os contratos não exigiam concorrência pública. Não há, portanto, nenhuma irregularidade quanto a isso, como mostram os documentos consultados pelo Estadão Verifica.\nO contrato com o Serpro, iniciado em dezembro de 2014 e com vigência até 21 de dezembro deste ano, tem valor de R$ 300 mil e, na categoria “Modalidade de contratação”, deixa claro que há “Inexigibilidade de licitação”, como mostra a imagem abaixo. O Portal da Transparência registra outros dois pagamentos ao escritório de advocacia: de R$ 876 mil em setembro de 2018 e de R$ 91 mil em outubro de 2018.\nJá com a Petrobras, a firma de Santa Cruz tem dois contratos fechados. Um deles, com valor de R$ 1 milhão, começou em maio de 2013 e vai até janeiro de 2020; o outro, de R$ 1,5 milhão, teve início em julho de 2014 e termina em julho deste ano.\nContratos firmados com a Petrobras. Foto: Reprodução da internet\nA inexigibilidade de licitação está prevista no decreto 2745/98, assinado pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. O item 2.3 lista as hipóteses em que não se faz necessária a licitação, incluindo “defesa de causas judiciais ou administrativas, em especial os negócios jurídicos atinentes a oportunidades de negócio, financiamentos, patrocínio”.\nProcurada, a OAB reiterou que a dispensa de licitação também está prevista na lei 8.666/93, que garante que advogados podem ser contratados por organismos públicos dessa forma “desde que seja comprovada a singularidade e qualificação especial do profissional que prestará o serviço”.\nPai de Felipe Santa Cruz não era guerrilheiro com Dilma Rousseff\nTambém está sendo compartilhada no WhatsApp uma mensagem que alega que o pai do presidente da OAB, Fernando Santa Cruz, foi “guerrilheiro” com a ex-presidente Dilma Rousseff durante a ditadura militar. Não é verdade. Segundo depoimento à Agência Brasil de um de seus irmãos, João Artur, Fernando não era ligado à luta armada, apesar de ser integrante da Ação Popular Marxista-Lenista (AP), uma organização estudantil da esquerda cristã. Outros membros de destaque da AP incluem o ativista Herbert de Souza, o Betinho, e o ex-senador José Serra.\nDilma, por sua vez, ingressou na luta armada contra o regime militar. Ela atuou no Comando de Libertação Nacional (COLINA), uma organização guerrilheira de Minas Gerais, que posteriormente se fundiria com a Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), formando a Vanguarda Armada Revolucionária Palmares (VAR-Palmares).\nNascido em Olinda, Fernando Santa Cruz desapareceu em 1974, no Rio de Janeiro, onde tinha vindo passar o Carnaval com a família. Junto com o amigo Eduardo Collier, Fernando foi preso e levado para o Destacamento de Operações de Informações — Centro de Operações de Defesa Interna (DOI-Codi). Os dois nunca mais foram vistos. Felipe, filho de Santa Cruz, tinha apenas dois anos. A Comissão da Verdade produziu um dossiê sobre o caso em 2012.\n“Mataram ele ali dentro (da prisão)”, disse João Artur à Agência Brasil em 2014. “Os torturadores da época ocultaram o cadáver, até hoje não devolveram o cadáver para a gente poder fazer uma sepultura digna para Fernando. A mãe, ainda viva, com 100 anos, continua fazendo essa pergunta para as autoridades deste país: Onde está o meu filho?”\nEm nota, o Conselho Federal da OAB acrescentou que “não há qualquer registro” da participação de Santa Cruz em guerrilhas. “Era servidor público e estudante de Direito.”\nAs publicações enganosas sobre o presidente da OAB somavam mais de 107 mil interações no Facebook. O Estadão Verifica já havia desmentido, nesta semana, o boato que acusava Felipe Santa Cruz de posar para foto ao lado do italiano Cesare Battisti.\nRecebeu algum boato? Envie para o WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/felipe-santa-cruz.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["felipe santa cruz", "oab", "fake news", "petrobras", "serpro", "dilma rousseff"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1082234943763162085.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/presidente-da-oab-nao-posou-para-foto-com-cesare-battisti/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Presidente da OAB não posou para foto com Cesare Battisti", "subtitle": "Entidade desmentiu boato que circula nas redes sociais; fotografia foi tirada em 2009, em visita de parlamentares à Papuda", "publication_date": "2019-02-12 00:00:00", "text_news": "A foto que foi usada para acusar o presidente da OAB de posar com Battisti. Foto: José Cruz/ABr/DIVULGAÇÃO\nO presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Felipe Santa Cruz, não está em foto com o italiano Cesare Battisti que circula nas redes sociais. A fotografia foi feita em 2009, durante visita de um grupo de parlamentares integrantes das comissões de Direitos Humanos do Senado e da Câmara a Battisti na Penitenciária da Papuda, em Brasília, onde ele estava preso na época.\nNa imagem, estão o vereador de São Paulo Eduardo Suplicy (PT), o deputado federal Ivan Valente (PSOL-SP), o ex-deputado federal Chico Alencar (PSOL-RJ) e o ex-senador José Nery (PSOL-PA). O homem de preto, erroneamente apontado como Santa Cruz, não foi identificado.\nA OAB desmentiu o boato e comunicou, em nota, que o “compartilhamento de notícia falsa pode ocasionar sanções penais aos responsáveis pela propagação das mentiras, cabendo, inclusive, a obrigação de indenizar as vítimas da difamação”.\nA Agência Lupa também desmentiu o boato.\nRecebeu algum boato? Envie para o WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/battist.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["felipe santa cruz", "cesare battisti", "eduardo suplicy", "ivan valente", "chico alencar", "oab", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7190978059970036548.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/obras-do-exercito-na-br-163-nao-comecaram-no-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Obras do Exército na BR-163 não começaram no governo Bolsonaro", "subtitle": "Texto e vídeo enganosos dizem que asfaltamento no Pará, iniciado no final de 2017, seria reflexo da nova gestão", "publication_date": "2019-02-11 00:00:00", "text_news": "Um boato que circula no WhatsApp atribui ao governo de Jair Bolsonaro o início das obras de pavimentação da rodovia BR-163, no Pará, “após 30 anos de promessas de todos os governos que passaram por este país.” A informação, no entanto, é falsa: as obras de asfaltamento, capitaneadas pelo Exército, começaram em setembro de 2017, segundo nota enviada ao Estadão Verifica pelo Centro de Comunicação Social dos militares.\nA mensagem enganosa circula em texto e em vídeo. Nas imagens, um caminhoneiro passa pela obra e, ao comentá-la, diz que ela reflete o início do governo Bolsonaro. Há também um vídeo antigo do Exército, publicado em fevereiro de 2018, sendo compartilhado como se fosse deste ano.\nExército assumiu em 2017 obras na BR-163, no Pará. Foto: Reprodução/Exército\nO texto, que ainda questiona se o leitor “ouviu ou viu isso em alguma mídia brasileira” e acusa a imprensa de desinformar a sociedade, traz a assinatura de Bolsonaro, como se o presidente a tivesse escrito. Isso também é mentira.\nO Exército assumiu as obras em agosto de 2017 e começou a atuar de fato em setembro. A vigência do projeto vai até 24 de fevereiro de 2020. Além desse projeto, está em prática naquela região a Operação Radar, um apoio emergencial dos militares devido às chuvas. Iniciada em 10 de dezembro do ano passado, ela deve durar um ano.\nEste boato também foi desmentido pelos sites Boatos.org e E-farsas.\nRecebeu algum boato? Envie para o WhatsApp do Estadão Verifica, (11) 99263-7900", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/br-163-ex%C3%A9rcito.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "br-163", "pará", "exército brasileiro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7503861204128242976.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ciborgues-compartilharam-80-das-noticias-falsas-no-twitter-diz-estudo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Ciborgues’ compartilharam 80% das notícias falsas no Twitter, diz estudo", "subtitle": "Pesquisadores americanos analisaram contas ativas durante as eleições dos Estados Unidos de 2016", "publication_date": "2019-02-05 00:00:00", "text_news": "Um estudo recente publicado na revista americana Science aponta para uma hiperconcentração no compartilhamento e consumo de notícias falsas. Pesquisadores da Universidade de Harvard e da Universidade Northeastern analisaram 16,5 mil contas de Twitter durante as eleições americanas de 2016 e descobriram que 0,1% destes usuários distribuíram 80% das fake news, enquanto 1% consumiu 80% do conteúdo enganoso que circulou na plataforma.\nEstudo analisou contas no Twitter durante eleições americanas. Foto: Pixabay\nAs características destes super-propagadores de notícias falsas indicam a ação de ciborgues: diferente dos famigerados bots, estas contas são controladas por humanos e apenas parcialmente automatizadas. Em geral, estes usuários publicavam 710 vezes a mais por dia do que outras contas analisadas. Os pesquisadores também encontraram indícios de uso de aplicativos para fazer postagens automáticas.\n“Ao contrário dos bots, que podem ter dificuldades para atrair o público humano, essas contas ciborgues estão incorporadas às redes sociais humanas”, alertam os pesquisadores. “Dada a crescente sofisticação das ferramentas de automação disponíveis para o usuário médio e o crescente volume e coordenação de campanhas online, será importante estudar ciborgues como uma categoria distinta de atividade automatizada”.\nSegundo os autores do estudo, essas descobertas apontam para medidas que podem ser adotadas pelas redes sociais para coibir o fluxo de desinformação. Por exemplo, as plataformas poderiam aplicar a política de tornar menos relevante o conteúdo postado por contas que publicam excessivamente — isso poderia reduzir o fluxo de notícias falsas em 32%, afirmam os pesquisadores.\nUsuários mais conservadores e mais velhos compartilham mais fake news\nO estudo também confirmou resultados anteriores que indicam que contas com tendência mais conservadora e com idade mais avançada tendem a compartilhar mais conteúdo enganoso nas redes sociais. Segundo os pesquisadores, “o maior envolvimento de adultos mais velhos (com notícias falsas) pode ter relação com declínio cognitivo, alfabetização de mídia digital, raciocínio motivado mais forte ou efeito geracional”.\nEntre os usuários que publicaram algum conteúdo de política no Twitter durante as eleições, menos de 5% das pessoas à esquerda ou ao centro do espectro político compartilharam algum conteúdo falso de notícias; já entre a direita e a extrema-direita, esse índice ficou em 11 e 21%, respectivamente.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/cell-phone-1245663_1920.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news", "twitter"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04612183162920576296.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/reeleicao-de-maia-para-presidencia-da-camara-faz-frase-enganosa-voltar-a-circular/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Rodrigo Maia não disse que ‘Congresso não é obrigado a ouvir o povo’", "subtitle": "Reeleição do deputado para presidência da Câmara faz frase enganosa voltar a circular; envie conteúdo para checagem ao número (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-02-04 00:00:00", "text_news": "Após a reeleição para a presidência da Câmara dos Deputados, uma frase antiga do deputado federal Rodrigo Maia (DEM-RJ) voltou a circular de forma deturpada nas redes sociais. Uma página no Facebook atribuiu ao presidente da Casa a seguinte declaração: “O Congresso não é obrigado a ouvir o povo. Isto aqui não é como um cartório onde a gente carimba o que o povo está pedindo”.\nRodrigo Maia, reeleito presidente da Câmara Foto: Dida Sampaio/Estadão\nMaia fez um discurso próximo ao da frase em 30 de novembro de 2016; a transcrição de sua fala está disponível no site da Câmara. Durante discussão do pacote anticorrupção, o parlamentar diz que, apesar de aberta a críticas, a Casa deve ter independência para legislar. No entanto, ele não chega a dizer que não é obrigação dos deputados ouvir a população; por isso, consideramos o conteúdo que circula nas redes sociais enganoso. Veja a declaração completa do presidente da Câmara:\n“Nós não podemos aceitar que a Câmara dos Deputados se transforme num cartório carimbador de opiniões de parte da sociedade, que são democráticas, que são respeitadas, mas que a Câmara de Deputados tem toda a legitimidade para ratificar, para modificar ou até para rejeitar. Nós aqui não somos obrigados a aprovar tudo que chega a este Plenário”.\nMaia foi reeleito na última sexta-feira, 1º, com 334 dos 513 votos. O presidente assumiu pela primeira vez em julho de 2016, em mandato-tampão após a cassação de Eduardo Cunha. Depois disso, foi reeleito em fevereiro de 2017 e novamente agora. O parlamentar é conhecido por ter bom relacionamento com os dois lados do espectro político, o que fica bem claro com sua ampla votação na semana passada.\nA declaração deturpada já tinha circulado pelas redes sociais no final de 2017, época de votação de denúncia contra o ex-presidente Michel Temer — o jornal ‘O Globo’ checou este conteúdo. Agora, a imagem enganosa voltou a se espalhar no Facebook, onde teve quase 7,5 mil compartilhamentos desde a sexta-feira, 1º.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/rodrigo-maia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "câmara dos deputados"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09183262104871818482.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dono-de-pousada-em-brumadinho-nao-gravou-video-com-mensagem-de-desapego/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dono de pousada em Brumadinho não gravou vídeo com mensagem de desapego", "subtitle": "Gravação foi feita por jornalista, que desmentiu boato em rede social; envie conteúdos suspeitos para (11) 99263-7900", "publication_date": "2019-02-01 00:00:00", "text_news": "Moradores de Brumadinho observam a lama que atingiu a cidade. Foto: Washington Alves/Reuters\nUm vídeo em que um homem faz uma reflexão sobre desapego de bens materiais tem circulado nas redes sociais com a legenda “olha o dono da pousada em Brumadinho”. Na verdade, a gravação mostra Sérgio Cursino, que em seu site pessoal se apresenta como jornalista, radialista e publicitário.\nO dono da pousada atingida pelo rompimento da barragem em Brumadino se chamava Márcio Mascarenhas, conforme informou reportagem do Estado. O corpo dele foi identificado nesta quarta-feira, 30. No Facebook, Cursino desmentiu o boato, brincando: “Sou o morto mais saudável do Brasil. E vivo”.\nA Defesa Civil também encontrou o corpo do filho e da mulher de Márcio, Marcio Coelho Barbosa Mascarenhas e Cleosane Coelho Mascarenhas. A Pousada Nova Estância ficava em  uma área de mata perto da mineradora, e o estabelecimento foi destroçado pela lama.\nUma das versões do boato no Facebook teve 1 milhão de visualizações desde a quinta-feira, 31, com 85 mil compartilhamentos. O site Boatos.Org também fez checagem sobre o assunto.\nLeia outros desmentidos sobre Brumadinho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/02/brumadinho.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["brumadinho"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01393002105386485486.html.html"}
