{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-enganoso-tenta-ocultar-a-culpa-da-ditadura-por-morte-de-pai-do-presidente-da-oab/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post enganoso tenta ocultar a culpa da ditadura por morte de pai do presidente da OAB", "subtitle": "Postagem no Twitter usa trecho de entrevista de um ex-guerrilheiro como sendo uma confissão do assassinato de Fernando Augusto de Santa Cruz Oliveira", "publication_date": "2019-07-31 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de Jornal Metro e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nApós ataque de Bolsonaro ao presidente da OAB, simpatizantes do governo espalham boatos infundados sobre Fernando Santa Cruz\nUm trecho da entrevista para o programa Dossiê Globo News com o ex-guerrilheiro da Ação Libertadora Nacional (ALN) Carlos Eugênio Paz foi utilizado em um post enganoso no Twitter como sendo uma confissão do assassinato de Fernando Augusto de Santa Cruz Oliveira.\nFernando desapareceu durante a ditadura militar e era pai do atual presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Felipe Santa Cruz.\nO Comprova verificou, no entanto, que o trecho da entrevista se refere à participação de Carlos Eugênio Paz na morte de Márcio Leite de Toledo, um dos dirigentes da ALN. A reportagem completa foi ao ar em julho de 2012, tem 51min26seg e mostra a entrevista concedida por Paz a Geneton Moraes Neto.\nComo verificamos\nO Comprova localizou a entrevista completa em uma busca pelos nomes “Geneton Eugênio Paz” no site da Globo News e assistiu ao trecho que contém as falas utilizadas na postagem no Twitter. Além disso, cruzou as informações relativas ao assassinato com a data e local do desaparecimento de Santa Cruz.\nO que consta na íntegra da entrevista\nO trecho referente ao assassinato de Márcio Leite de Toledo começa aos 38min36seg do vídeo e se estende até os 43min23seg.\nA partir de 38min49seg, Geneton pergunta: “Você participou no dia 23 de março de 1971 da execução de um militante da ALN, Márcio Leite de Toledo, que defendia uma pausa na luta armada e foi considerado inconfiável. Que argumento você usou na época para defender essa execução?”.\nEsse questionamento não aparece na versão reduzida do vídeo que viralizou. Nela há apenas parte da resposta.\nNa versão publicada no Twitter aparece a pergunta de Geneton feita no instante 42min39seg: “Você participou diretamente da execução então?”. A que Carlos Eugênio Paz responde: “(…) Participei, sim, da ação a tiros na rua, numa rua nos Jardins, num daqueles jardins lá de São Paulo. Como você disse, no dia 23 de março de 1971”.\nDados oficiais sobre o desaparecimento de Santa Cruz\nFernando Santa Cruz consta na lista de mortos e desaparecidos políticos do relatório final da Comissão da Verdade (CNV). De acordo com o documento, ele sumiu em 23 de fevereiro de 1974, quase três anos depois do assassinato de Márcio Leite de Toledo, do qual Carlos Eugênio Paz confessou ter participado.\nDocumento\nRELATÓRIO FINAL DA COMISSÃO NACIONAL DA VERDADE  \n PDF\nAlém da discordância em relação ao ano de morte de Márcio Leite de Toledo, Santa Cruz desapareceu na cidade do Rio de Janeiro, enquanto o assassinato de Toledo, conforme mencionado na entrevista, ocorreu em São Paulo.\nAnúncio publicado em 30/1/1975 informando sobre o desaparecimento de Eduardo Collier Filho e Fernando Augusto de Santa Cruz Oliveira. Foto: Acervo Estadão\nNo item “Circunstâncias de Desaparecimento e Morte” do relatório da CNV, consta que Santa Cruz foi visto pela última vez ao deixar a casa do irmão, no Rio de Janeiro. Ele disse à família que encontraria o amigo de infância Eduardo Collier Filho. Antes de sair, teria informado que, se não voltasse até o fim da tarde, provavelmente teria sido preso, já que o amigo passava por processo na Justiça Militar.\nOutro ponto divergente é que tanto Carlos Eugênio Paz quanto Toledo faziam parte da ALN, já Santa Cruz foi das organizações Ação Popular (AP) e Ação Popular Marxista Leninista (APML).\nSegundo consta na página 1.607 do relatório: “conclui-se que Fernando Augusto de Santa Cruz Oliveira foi preso e morto por agentes do Estado brasileiro e permanece desaparecido, sem que os seus restos mortais tenham sido entregues à sua família”.\nA Comissão da Verdade levanta duas hipóteses para seu desaparecimento. A primeira é de que ele e o amigo Eduardo Collier Filho teriam sido levados ao DOI-CODI, em São Paulo, e seus corpos tenham sido sepultados como indigentes no Cemitério Dom Bosco, na mesma cidade. A possibilidade é baseada em relatos de familiares, que afirmaram ter ouvido a informação de um funcionário do DOI-CODI. A outra hipótese é sustentada pelo depoimento prestado pelo ex-delegado do DOPS/ES, Claudio Guerra, que afirmou que os corpos dos dois militantes teriam sido incinerados na Usina Cambahyba, em Campos dos Goytacazes (RJ). As conclusões estão nas páginas 1.603 e 1.604 do relatório final da comissão.\nNão consta na lista de mortos e desaparecidos políticos o nome do militante da ALN, Márcio Leite de Toledo, morto pelos militantes da ALN.\nCarlos Eugênio Foto: Laissa Beatris/Opera Mundi\nCarlos Eugênio Sarmento da Paz morreu aos 69 anos, no dia 29 de junho deste ano, em Ribeirão Preto (SP).\nO vídeo fora de contexto foi postado no Twitter em 29 de julho e, no dia 30 às 17h30, possuía mais de 49 mil visualizações e 2.300 curtidas. A postagem no Twitter também foi verificada pelo G1.\nContexto\nNa segunda-feira, 29 de julho, o presidente Jair Bolsonaro reclamou da atuação da OAB na investigação do caso de Adélio Bispo, autor do atentado à faca do qual foi alvo. Na ocasião, Bolsonaro disse que poderia explicar ao presidente da entidade, Felipe Santa Cruz, como o pai dele desapareceu durante a ditadura militar (1964-1985).\n“O pai do Santa Cruz integrava a AP, a Ação Popular de Recife, era o grupo terrorista mais sanguinário que tinha. E esse pessoal tinha algumas ramificações pelo Brasil, tinha uma grande no Rio de Janeiro. E o pai dele veio para o Rio de Janeiro”, afirmou Bolsonaro em vídeo publicado em sua página no Facebook. Segundo ele, integrantes da AP decidiram “sumir o pai do Santa Cruz”.\nQuestionado pelo fato de haver documentos públicos que mostram que o desaparecimento se deu após prisão pelo Estado, o presidente contestou a Comissão Nacional da Verdade (CNV), grupo criado pela ex-presidente Dilma Rousseff (PT) em 2011 para investigar violações aos direitos humanos ocorridos durante o regime.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Capturar10.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8639537616811328258.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-contesta-desmatamento-citando-chuvas-traz-dados-errados-saiba-como-sao-feitas-as-medicoes-do-inpe/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que contesta desmatamento citando chuvas traz dados errados; saiba como são feitas as medições do INPE", "subtitle": "Ao contrário do que afirma um médico em vídeo publicado nas redes sociais, é possível desmatar a floresta em períodos chuvosos; além disso, o período de chuvas na região vai de novembro a março, enquanto os índices de desmatamento, medidos pelo INPE, cresceram de maio a julho deste ano.", "publication_date": "2019-07-30 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e do Nexo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nDestruir o Inpe é abrir mão de nossa soberania\nEm vídeo compartilhado no Facebook e em grupos no WhatsApp, um médico do Pará contesta dados de desmatamento na Amazônia divulgados pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Ele afirma que não é possível desmatar a floresta de janeiro a julho, pois estes são meses mais chuvosos e não permitem queimadas. Essa alegação, no entanto, é falsa. \nO período de chuvas na região da Amazônia é entre novembro e março, confirmam especialistas entrevistados pelo Comprova. Além disso, especialistas explicam que não é impossível desmatar a floresta com chuva. De acordo com eles, mesmo em estações chuvosas, há regiões mais secas, como o sul da Amazônia, próximo à transição com o Cerrado. Também é possível derrubar as árvores usando outros métodos, com tratores e motosserras, e esperar a estação seca para fazer queimadas que “limpem” o terreno.  \nDados preliminares coletados por satélites e divulgados pelo INPE no site Terra Brasilis mostram um aumento de 212,4% no desmatamento na Amazônia em julho de 2019 em  relação ao mesmo período do ano anterior. Os números do INPE foram questionados também pelo presidente Jair Bolsonaro. Ele contestou a veracidade dos dados, reclamou da divulgação e disse que as informações prejudicam o nome do Brasil no exterior.\nQueimadas são parte do processo de desmatamento. Foto: Daniel Beltra / Greenpeace\nComo verificamos\nPara checar o conteúdo do vídeo, o Comprova entrevistou a professora Luciana Rizzo, do Departamento de Ciências Ambientais da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), e Carlos Souza, geólogo do instituto de pesquisa Imazon. Consultamos ainda dados disponíveis publicamente do INPE, do Imazon e do MapBiomas, assim como estudos e reportagens sobre o assunto.\nA principal confusão de Marcos Andrade, o médico que aparece no vídeo, está em apontar o INPE como mentiroso por ter supostamente indicado alta do desmatamento na Amazônia no período da estação chuvosa — que geralmente dura de novembro a março. Informações do INPE (veja aqui como acessar) mostram que o desmate da floresta não aumentou nesses meses de 2019, mas em maio, junho e julho, que marcam o período de transição dos temporais para a estação seca.\nA área florestal perdida em meados de julho atingiu o valor mais alto em um mês desde 2015, primeiro ano da série histórica, segundo dados preliminares do Deter-B –um dos sistemas do órgão federal que observam a Amazônia. \nA plataforma TerraBrasilis, que exibe esses registros, mostra que de 1º a 25 de julho deste ano a perda pode ter atingido 1.864,1 km², área pouco maior que da cidade de São Paulo. Ainda em 2019, o sistema registrou 932 km² desmatados na Amazônia em junho (90% a mais que em junho de 2018) e 738 km² em maio (34% a mais). Já entre janeiro e abril, o desmate caiu em relação ao ano anterior.\nDesmatamento na Amazônia Legal\nInfogram\nAinda que o médico fizesse referência aos dados corretos, a afirmação de que é “impossível” realizar queimadas — portanto, impossível desmatar — na Amazônia durante a estação chuvosa ainda seria falsa, disseram Luciana Rizzo e Carlos Souza ao Comprova. Apesar de o inverno (como é chamada a época de chuvas) ser de fato rigoroso na região, a distribuição das precipitações na floresta varia tanto entre os meses quanto no espaço — a Amazônia Legal ocupa 5,2 milhões km², divididos em zonas de diferentes microclimas.\nUm artigo científico de 2001 de José Marengo, climatologista indicado pelos pesquisadores, aponta diferentes padrões de chuva em diferentes zonas da Amazônia (norte, nordeste, sudeste, sudoeste, região central e foz), cujos picos de temporais variam entre os meses da estação chuvosa — os resultados por região são descritos a partir da terceira página do documento. Isso significa que, no início do ano, enquanto em uma região ao norte da floresta pode haver poucas queimadas por causa de chuvas intensas, ao mesmo tempo, ao sul, operações de desmatamento podem funcionar porque ali o microclima é mais seco. \nDocumento\nARTIGO – JOSÉ MARENGO  \n PDF\nAlém disso, Souza conta que, embora a queimada seja o método tradicional de limpeza de um terreno após a derrubada da floresta — portanto, prática geralmente inseparável do desmate —, uma estratégia às vezes usada nas operações de desmatamento baseia-se em derrubar as árvores durante a estação chuvosa, mas realizar a queimada meses depois, em tempos de seca. É uma maneira de acelerar essas operações ainda no início do ano, mesmo em lugares em que os temporais impedem que se finalize o procedimento.\nUm documento do INPE explica como é o processo (PDF). A extração inicial da madeira é seletiva: primeiro vão as árvores nobres, depois as utilizadas na construção civil e, por fim, as madeiras mais leves. Depois, são derrubadas as espécies de menor porte e destruída a vegetação rasteira. O fogo é utilizado posteriormente, em uma segunda “limpeza” da área. Essa operação pode levar alguns anos. \nDocumento\nRELATÓRIO PRODES – INPE  \n PDF\nFoto: VINICIUS MENDONCA – IBAMA\nQuem é o médico que aparece no vídeo\nAntes de conversar com os pesquisadores, o Comprova entrou em contato por telefone com Marcos Andrade, que preferiu não responder às perguntas enviadas pela reportagem. Morador de Santarém (PA) e médico registrado no Pará, ele defende o presidente Jair Bolsonaro (PSL) no vídeo enganoso. \nMarcos já gravou outros vídeos defendendo Bolsonaro e criticando a mídia. Ele também já se posicionou de maneira contrária ao candidato à Presidência do PT nas últimas eleições, Fernando Haddad, e às políticas de redistribuição de renda do partido. O médico divulgou ainda uma gravação no ano passado em que acusa fraude nas urnas eletrônicas. No Facebook, ele publicou diversas postagens em apoio a Bolsonaro.\nA gravação de Marcos foi divulgada por páginas como DireitaConservador, que teve 16,9 mil compartilhamentos e 204 mil visualizações entre os dias 23 e 30 de julho, e Clarice Borsa Agnes, com 7,3 mil compartilhamentos e 70 mil visualizações entre os dias 23 e 30 de julho. O vídeo também foi sinalizado no Monitor de WhatsApp da Universidade Federal de Minas Gerais, que mapeia conteúdo viral em grupos públicos do aplicativo de mensagens. \nApós a publicação do primeiro vídeo, Marcos divulgou uma nova gravação em que diz que os índices do INPE podem ser fabricados. A fonte de suas informações, segundo ele, é sua “vivência da Amazônia”. Ele ainda canta uma música de Chitãozinho & Xororó, “Terra Tombada”, em que destaca os versos sobre queimadas na floresta no calor de agosto — e não nos meses de inverno (ou seja, nas chuvas de início de ano).\nComo o INPE monitora o desmatamento\nInstituído em 1971, para produzir ciência no Brasil na área espacial, o INPE monitora a Amazônia há mais de 30 anos. As imagens da floresta, obtidas via satélites, servem de base para quantificar o desmatamento local e embasar ações de fiscalização, controle e combate a ações ilegais, segundo o Ministério do Meio Ambiente. A precisão das imagens varia de 90% a 95%, segundo o instituto.\nAo todo, três sistemas de monitoramento do INPE vigiam a Amazônia — a área observada é da Amazônia Legal, que abrange os estados do Norte mais parte do Mato Grosso, de Tocantins e do Maranhão. São eles o Prodes (Programa de Monitoramento da Floresta Amazônica Brasileira por Satélite), que levanta as taxas anuais do desmate, o Deter-B (Detecção do Desmatamento em Tempo Real), que emite alertas diários, e o TerraClass, criado em parceria com a Embrapa, que mapeia o uso da terra após o desmatamento.\nINPE mede dados de desmatamento. Foto: TIAGO QUEIROZ/ESTADÃO\nAs informações recentes sobre o desmatamento em 2019 foram produzidas pelo Deter-B, criado em 2004 dentro do INPE para servir de suporte a ações do Ibama, autarquia vinculada ao Ministério do Meio Ambiente responsável por fiscalizar crimes ambientais. Usando dois sensores de dois satélites (o sino-brasileiro CBERS-4 e o indiano IRS), o sistema identifica o desmate ou degradação de áreas da floresta maiores que três hectares, partindo da detecção de padrões como cor, tonalidade, textura e forma da cobertura. \nApós registro das imagens e contabilização dos resultados, feita de forma automatizada os dados do Deter-B são repassados ao órgão ambiental e disponibilizados na plataforma TerraBrasilis, do INPE, que também divulga dados do Prodes. “Estão abertos para todo mundo, todo mundo pode verificar”, disse o diretor do instituto, Ricardo Galvão, em entrevista ao Estadão. A partir de 2004, o INPE adotou uma política de transparência que permite que qualquer pessoa acesse informações dos monitoramentos no site do instituto, incluindo dados sobre os satélites e a metodologia de captação das imagens, diz o órgão.\nDocumento\nCOMO É FEITO O MONITORAMENTO  \n PDF\nPor causa da cobertura de nuvens, que é variável de um mês para outro, e também da resolução espacial das imagens geradas pelos satélites do sistema, o INPE recomenda que a comparação entre dados de diferentes meses e anos obtidos pelo Deter seja feita com cautela. A cobertura de nuvens faz também diferença para a avaliação do desmatamento durante o período de chuvas, sobretudo entre janeiro em março — tradicionalmente, meses que registram a menor quantidade de alertas de desmate. A informação oficial do INPE para medir a taxa anual de desmatamento na floresta, diz o órgão, é fornecida pelo Prodes.\nAcumulado, o desmatamento na Amazônia chegou a 20% da floresta, segundo o Relatório Planeta Vivo 2018, da WWF. Após atingir em 2004 um dos pontos mais altos da série histórica, com mais de 27 mil km² destruídos em um ano — a taxa anual de desmate é medida pelo INPE desde 1988 —, a devastação passou a cair, atingindo 4,5 mil km² em 2012. Em 2015, no entanto, os dados voltaram a aumentar.\nAlém do INPE, o Imazon, instituto de pesquisa não governamental, e a plataforma MapBiomas monitoram o desmatamento na Amazônia por sensoriamento remoto via satélites. As metodologias que ambos seguem difere em alguns pontos da que é usada pelo INPE, embora os três sistemas apresentem resultados semelhantes. Autoridades científicas internacionais, como a Nasa, dos EUA, consideram o INPE referência na área.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Capturar8.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["inpe", "jair bolsonaro", "desmatamento", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03503679264096860472.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/falso-boato-distorce-trecho-de-audiencia-da-lava-jato-para-dizer-que-moro-nao-passou-na-oab/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Falso: boato distorce trecho de audiência da Lava Jato para dizer que Moro não passou na OAB", "subtitle": "Registro para atuar como advogado foi feito em 1995; informação falsa tem como base discussão entre o então juiz federal e o advogado José Roberto Batochio", "publication_date": "2019-07-30 00:00:00", "text_news": "O ministro Sérgio Moro participa de audiência da Comissão de Constituição e Justiça no Congresso, em Brasília. Foto: Adriano Machado / Reuters\nNas redes sociais, um trecho de uma audiência da Operação Lava Jato tem sido utilizado para acusar falsamente o ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública) de ter sido reprovado no exame da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). O vídeo mostra uma discussão entre Moro e o então advogado de Antônio Palocci, José Roberto Batochio, durante oitiva do ex-diretor da Odebrecht Fernando Sampaio Barbosa.\nDiferentemente do que diz o texto falso, Sérgio Fernando Moro foi aprovado na prova da Ordem. O registro do ex-juiz é o número 21694 e consta na base de dados da seccional da OAB no Paraná desde 25 de abril de 1995. Atualmente, o registro de Moro está cancelado.\nDocumento\nOAB DE MORO  \n PDF\nIsso ocorre porque, após ser aprovado em concurso público, Moro precisou cumprir a determinação do Estatuto da Advocacia (Lei 8.906/94) que prevê o cancelamento do registro quando o advogado “passar a exercer, em caráter definitivo, atividade incompatível com a advocacia” (Art. 11). Um dos itens listados pela legislação é ocupar “cargos ou funções vinculados direta ou indiretamente a qualquer órgão do Poder Judiciário” (Art. 28).\nMoro foi aprovado no sexto concurso para juiz federal substituto em 1996, tomando posse no dia 26 de junho daquele ano.\nEm nota, o Ministério da Justiça e Segurança Pública ressalta que Moro foi inscrito na OAB e teve o registro cancelado quando se tornou juiz federal.\nEste boato foi selecionado para checagem a partir da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.\nBate-boca. A origem do boato vem de trecho da audiência de Fernando Sampaio Barbosa, ex-diretor da Odebrecht, ao juiz Sérgio Moro em março de 2017. Em determinado momento, o então advogado de Antônio Palocci, José Roberto Batochio, que estava presente na oitiva, discutiu com Moro sobre a condução do depoimento.\nMoro disse ao advogado: “Doutor, o doutor faça concurso para juiz e assuma a condução da audiência, mas quem manda na audiência é o juiz”. Batochio respondeu: “Vossa Excelência preste exame da Ordem dos Advogados do Brasil. Cada um aqui cumpre o seu papel, tá certo?”\nDesde então, boatos falsos se espalharam afirmando que o advogado revelara que Moro havia sido reprovado no exame da OAB. Uma versão da mesma história dizia até que o ex-juiz teria tentado cinco vezes e sido reprovado em todas elas. Esse boato foi desmentido pelo jornal O Globo em abril do ano passado.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Moro-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]", "antônio palocci", "operação lava jato"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07823720009373561581.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-ataque-de-bolsonaro-ao-presidente-da-oab-rede-governista-espalha-boatos-infundados-sobre-fernando-santa-cruz/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após ataque de Bolsonaro ao presidente da OAB, simpatizantes do governo espalham boatos infundados sobre Fernando Santa Cruz", "subtitle": "Registros oficiais indicam que desparecimento de pai de Felipe Santa Cruz foi \"em razão de morte não natural, violenta, causada pelo Estado Brasileiro\"", "publication_date": "2019-07-30 00:00:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro e o presidente da OAB, Felipe Santa Cruz Foto: Isac Nóbrega/Planalto e Wilton Junior/Estadão\nA máquina de desinformação alimentada por simpatizantes do presidente Jair Bolsonaro elegeu como alvo mais recente Fernando Santa Cruz, pai do presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Felipe Santa Cruz. Boatos que circulam no Facebook buscam falsamente ligar Fernando a atos terroristas cometidos durante a ditadura militar. Não há indícios de ele tenha participado da luta armada na época. Militante político, Fernando foi preso pelos militares em 1974 e assassinado. Os registros oficiais indicam que seu desaparecimento ocorreu “em razão de morte não natural, violenta, causada pelo Estado Brasileiro”.\nLEIA TAMBÉM\nAtaques de Bolsonaro à OAB começaram em 2011\nOs boatos passaram a circular nas redes sociais após Bolsonaro atacar o presidente da OAB e afirmar, sem evidências na realidade, que Fernando Santa Cruz foi morto por seus correligionários que combatiam a ditadura, e não pelos militares. As investigações da Comissão Nacional da Verdade (CNV) contradizem o presidente e as publicações enganosas no Facebook.  O relato oficial dos militares sobre o combate à luta armada também contraria a versão propagada por Bolsonaro. O nome de Fernando não aparece no “Orvil” – livro feito por oficiais que tiveram acesso a documentos secretos da ditadura – entre os que teriam executados pelos próprios grupos de esquerda.\nDe acordo com o relatório final da CNV, diferentemente de outros desaparecidos, “Fernando tinha emprego e endereço fixos e, portanto, não estava clandestino ou foragido dos órgãos de segurança quando desapareceu, aos 26 anos”. \nEle era funcionário público do Departamento de Águas e Energia Elétrica, em São Paulo. Era casado com Ana Lúcia Valença desde 1970. Quando foi morto, em 1974, seu filho Felipe ainda não havia completado 2 anos. \nDocumento\nRELATÓRIO FINAL COMISSÃO NACIONAL DA VERDADE  \n PDF\nEm entrevista ao jornal O Globo, o advogado Pedro Dallari, que foi coordenador e relator da CNV, reforçou que não há indícios de que Fernando tenha aderido à luta armada. “Mas isto não é o mais relevante”, afirmou. “As famílias têm o direito de velar e sepultar seus filhos. Há dois documentos que indicam que o Fernando Santa Cruz esteve detido em repartição militar em fevereiro de 1974, portanto, ele estava custodiado pelo Estado brasileiro e depois desapareceu. Isto sim é grave.”\nSegundo a CNV, Santa Cruz foi preso em 22 ou 23 de fevereiro de 1974, no Rio de Janeiro, junto com um amigo de infância, Eduardo Collier Filho. O relatório da comissão cita duas possibilidades envolvendo o desaparecimento dos dois. Eles podem ter sido levados para o DOI-CODI de São Paulo e sepultados como indigentes no Cemitério Dom Bosco, em Perus; ou encaminhados à chamada Casa da Morte, em Petrópolis, e seus corpos levados para incineração em uma usina de açúcar.\nAnúncio publicado em 30/1/1975 informando sobre o desaparecimento de Eduardo Collier Filho e Fernando Augusto de Santa Cruz Oliveira. Foto: Acervo Estadão\nO relatório da CNV sobre Fernando Santa Cruz se baseia em 16 documentos, dois depoimentos de familiares e três depoimentos de agentes do Estado. \nNa semana passada, a Comissão Especial sobre Mortos e Desaparecidos Políticos, vinculada ao governo, emitiu uma retificação de atestado de óbito do pai do presidente da OAB. Com isso, o Estado reconheceu oficialmente responsabilidade pela morte “não natural e violenta”.\nFernando Santa Cruz militou na Ação Popular (AP) e na Ação Popular Marxista Leninista (APML). As duas organizações políticas foram formadas por membros da Juventude Universitária Católica (JUC) e da Juventude Estudantil Católica (JEC). Entre os integrantes mais notáveis estão o sociólogo Herbert José de Sousa, o Betinho, e o ex-governador de São Paulo José Serra (PSDB).\nDe acordo com o CPDOC da FGV, com a repressão do regime militar a AP alterou sua atuação. Muitos de seus quadros fugiram para o exterior, passaram à clandestinidade ou foram presos. A organização passou a se dedicar à “preparação de quadros para enfrentar uma eventual luta insurrecional”.\nUma das publicações no Facebook tenta relacionar Fernando Santa Cruz ao atentado ao aeroporto de Guararapes, em Recife, que deixou dois mortos e 14 feridos. Para isso, utiliza uma foto de uma capa do Jornal do Commercio de 1966 sobre o ocorrido. No dia 25 de julho daquele ano, uma bomba explodiu no saguão do terminal. O alvo era o general Arthur da Costa e Silva. \nDe acordo com um documento do Ministério da Aeronáutica de março de 1970, divulgado pela Comissão da Verdade de Pernambuco, o autor do atentado foi Raimundo Gonçalves de Figueiredo, militante da AP. Os militares escreveram na época que se tratava de uma ação isolada de Raimundo, que “agiu à revelia do Comando Nacional da AP”.\nDocumento\nATENTADO AO AEROPORTO DE GUARARAPES  \n PDF\nNão há indícios que Fernando Santa Cruz tenha participado do atentado. Por décadas, o ex-deputado federal Ricardo Zarattini e o professor Edinaldo Miralda foram acusados de terem plantado a bomba no aeroporto. Os dois foram presos e torturados. Só seriam inocentados em 2013.\nNa semana passada, a jornalista Miriam Leitão também foi alvo de desinformação nas redes sociais após ser atacada pelo presidente Jair Bolsonaro. Assim como Fernando Santa Cruz, ela foi falsamente acusada de ter participado da luta armada.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Facebook e Estadão Verifica. Para sugerir verificações, entre em contato com o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/1564411829741.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["felipe santa cruz", "fernando santa cruz", "jair bolsonaro", "ditadura militar", "comissão nacional da verdade"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0500671083654664267.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boataria-sobre-jornalista-do-caso-vaza-jato-cita-falso-mandado-de-prisao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boataria sobre jornalista do caso Vaza Jato cita falso mandado de prisão", "subtitle": "Circula em redes sociais texto que cita ação da Polícia Federal durante tentativa de embarque de Glenn Greenwald para o exterior; isso nunca aconteceu", "publication_date": "2019-07-29 00:00:00", "text_news": "O jornalista Glenn Greenwald participa de sessão da Câmara de Constituição e Justiça do Senado, em Brasília. Foto: Adriano Machado / Reuters (11/07/19)\nUm dia depois da Operação Spoofing prender quatro pessoas suspeitas de invadir o celular do ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública), uma história falsa sobre um mandado contra Glenn Greenwald e sua prisão começou a circular nas redes sociais. O boato é o mais recente em uma série de desinformações já desmentidas pelo Estadão Verifica envolvendo o jornalista.\nLEIA TAMBÉM\nApós palestra na Flip, sites atribuem a Glenn Greenwald falsa intenção de deixar o País\nDe acordo com o boato, a PF teria impedido Glenn de embarcar em um voo da American Airlines no Aeroporto Internacional de Guarulhos (SP) com onze malas. O motivo seria um mandado de prisão expedido contra o jornalista. A história falsa narra que um dos advogados de Glenn, o criminalista Cristiano Zanin, defensor de Lula, teria impetrado um habeas corpus para impedir sua prisão.\nA Polícia Federal não registrou nenhuma ocorrência ou inquérito envolvendo Glenn Greenwald, segundo nota encaminhada ao Estadão Verifica.\nO site The Intercept Brasil, o qual Glenn é editor-fundador, também respondeu que se trata de um boato falso.\nImagens. Para ilustrar a história falsa, o boato utiliza duas imagens antigas envolvendo a Polícia Federal. A primeira delas mostra quatro agentes de costas no saguão do Aeroporto de Guarulhos, como se estivessem em uma operação. A imagem não é atual e foi feita em 9 de agosto de 2012 pelo fotógrafo Lucas Dantas. Na ocasião, os policiais se movimentavam no terminal em meio à greve da categoria.\nMovimentação no aeroporto de Cumbica em Guarulhos (SP) de servidores da Polícia Federal em greve por tempo indeterminado. Foto: Lucas Dantas/Futurapress (09/08/2012)\nA segunda foto, por sua vez, induz o leitor a acreditar que se trata de uma multidão tentando gravar o momento da prisão de Greenwald. Na verdade, a foto foi tirada no Aeroporto de Congonhas (SP) em 03 de março de 2016 pelo fotógrafo Renato S. Cerqueira. O momento se tratava de manifestações contra o ex-presidente Lula, que prestou depoimento no terminal na 24ª fase da Operação Lava Jato, Aletheia.\nManifestantes protestam contra o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em frente à Polícia Federal no Aeroporto de Congonhas, em São Paulo. Foto: Renato S. Cerqueira / Futurapress\nAtaques. Greenwald tem sido alvo de boatos falsos desde o início das reportagens do The Intercept Brasil envolvendo conversas atribuídas a Moro e aos procuradores da Operação Lava Jato. É falso, por exemplo, que o jornalista seja considerado “traidor dos Estados Unidos” e que tenha sido acusado de “atentar contra a segurança pública do Reino Unido”.\nEste boato foi sinalizado para checagem a partir da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Aos Fatos também checou esta desinformação. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Glenn-Greenwald-2.jpg.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["glenn greenwald", "Operação Spoofing", "sérgio moro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07963272817841361512.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-expulsao-de-jornalista-norte-americano-por-lula-omite-que-medida-foi-revogada-antes-de-fazer-efeito/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre ‘expulsão’ de jornalista norte-americano por Lula omite que medida foi revogada antes de fazer efeito", "subtitle": "Caso voltou à tona nas redes sociais após o presidente Jair Bolsonaro declarar que o jornalista Glenn Greenwald poderia “pegar uma cana” no Brasil", "publication_date": "2019-07-29 00:00:00", "text_news": "O jornalista norte-americano Larry Rohter não chegou a ser expulso do Brasil em 2004, diferentemente do que afirma uma publicação viral no Facebook. Há pouco mais de 15 anos, o jornal The New York Times publicou uma reportagem de Rohter que relacionava o então presidente Luiz Inácio Lula da Silva a um suposto abuso no consumo de bebidas alcóolicas. A reportagem desagradou ao Palácio do Planalto, que determinou a suspensão do visto do correspondente estrangeiro. No entanto, poucos dias depois, o Ministério da Justiça revogou a portaria que cassava a estadia. A Justiça já havia dado previamente um salvo-conduto ao jornalista.\nPágina do ‘Estado’ de 15 de maio de 2004. Foto: Acervo/Estadão\nLEIA TAMBÉM\nGoverno Lula cancelou visto de repórter e recuou em 2004\nO caso voltou à tona nas redes sociais após o presidente Jair Bolsonaro declarar, no sábado, 27, que o jornalista norte-americano Glenn Greenwald poderia “pegar uma cana” no Brasil. O cofundador do site The Intercept Brasil, que mora no Rio de Janeiro, qualificou como “perturbados” os comentários do presidente. Entidades de defesa da liberdade de imprensa, como a Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji), repudiaram as declarações de Bolsonaro.\nNo caso de Rohter, também houve significativa repercussão negativa em relação à atitude de Lula. Na época, além da Abraji, a Associação Nacional de Jornais (ANJ), a Federação Internacional de Jornalistas (FIJ), o Comitê para a Proteção dos Jornalistas (CPJ), a Sociedade Interamericana de Imprensa (SIP) e a organização Repórteres sem Fronteiras (RSF) repudiaram a ameaça de expulsão do jornalista.\nTambém não é verdade que a imprensa se calou sobre o caso, como afirmam boatos em circulação atualmente. Como mostra esta reportagem do Acervo do Estado, o jornal dedicou várias páginas à cobertura do assunto. A mídia internacional também repercutiu o caso — The New York Times, Clarín, BBC e The Guardian foram alguns dos veículos que publicaram material sobre o cancelamento do visto de Rohter.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/1564419845936.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["larry rohter", "lula", "jair bolsonaro", "glenn greenwald", "abraji", "ministério da justiça", "planalto", "the new york times", "imprensa", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5629755961932468879.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/conta-falsa-em-rede-social-usa-nome-de-paulo-guedes-para-criticar-vazamento-de-conversas-da-lava-jato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Conta falsa em rede social usa nome de Paulo Guedes para criticar vazamento de conversas da Lava Jato", "subtitle": "Perfil já foi suspenso do Twitter, mas imagens enganosas de postagens atribuídas ao ministro da Economia continuam a circular", "publication_date": "2019-07-29 00:00:00", "text_news": "O ministro Paulo Guedes participa do Novo Mercado de Gás, em Brasília. Foto: Gabriela Biló / Estadão\nUm falso perfil do ministro Paulo Guedes (Economia) no Twitter, já suspenso, publicou críticas ao vazamento de conversas entre o ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública) e procuradores da Operação Lava Jato. Apesar de a conta (@pauloguedes1234) ter desaparecido, prints das postagens continuam a circular nas redes sociais.\nLEIA TAMBÉM\nTexto enganoso busca envolver Bolsonaro e Guedes em ‘venda’ de aquífero Guarani\nO tweet atribui a Guedes a frase: “Os caras roubaram perto de R$ 1 trilhão e o STF está analisando a suspeição de Sérgio Moro, com base em vazamentos não periciados feitos por um cidadão que já foi banido de dois países”. Outros prints da conta falsa com críticas a  reportagens do site The Intercept Brasil e ao jornalista Glenn Greenwald também estão sendo compartilhados nas redes sociais.\nO ministro Paulo Guedes não possui conta no Twitter, conforme informou o Ministério da Economia em nota.\nVocê conhece todos os nossos perfis nas redes sociais? O Ministério da Economia publica nelas todas as novidades sobre suas atividades. Ah, lembramos que o ministro Paulo Guedes não possui perfil pessoal em nenhuma das redes, tá? Fique ligado nas nossas @ e se mantenha informado! pic.twitter.com/PZUzudI4ZJ\n— Ministério da Economia (@MinEconomia) 13 de junho de 2019\nAo tentar acessar a conta @pauloguedes1234, o usuário do Twitter recebe a notificação que o perfil foi suspenso. Em nota, a empresa destacou as regras da rede social e a política usada para contas falsas. “O Twitter não comenta sobre contas específicas, mas comportamentos suspeitos de violação às regras estão sujeitos às medidas cabíveis”, afirmou.\nPersonalidades públicas do governo no Twitter, como o presidente Jair Bolsonaro e o ministro Sérgio Moro, têm contas verificadas. Elas possuem um selo azul ao lado do nome de perfil, algo que a conta falsa de Guedes não tinha.\nEste boato foi sinalizado como suspeito por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa também checou esta desinformação. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Paulo-Guedes.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["twitter", "paulo guedes", "operação lava jato", "glenn greenwald"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7625020606445365545.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-obra-na-br-163-usada-em-montagem-enganosa-como-sendo-do-governo-bolsonaro-e-dos-anos-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de obra na BR-163 usada em montagem enganosa como sendo do governo Bolsonaro é dos anos Lula", "subtitle": "Embora o governo Bolsonaro tenha retomado as obras de pavimentação na BR-163, os períodos de tempo usados para legendar as imagens são falsos", "publication_date": "2019-07-27 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de revista piauí e UOL. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nDuas fotos autênticas da BR-163, rodovia que liga o município de Tenente Portela, no norte do Rio Grande do Sul, a Santarém, no Pará, estão sendo utilizadas em uma montagem enganosa que circula pelas redes sociais.\nA primeira fotografia mostra a estrada bastante enlameada e com ônibus e caminhões tendo dificuldade para se locomover. Os autores da montagem atribuem essa situação aos governos de Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010) e Dilma Rousseff (2011-2016), ambos do PT. O Comprova apurou que a foto foi capturada durante o governo de Michel Temer (MDB), em 2017. \nNa segunda imagem, máquinas trabalham no asfaltamento da pista, o que é creditado ao governo de Jair Bolsonaro (PSL), iniciado em janeiro deste ano. O Comprova, no entanto, localizou um registro da foto em 2008, ano em que Lula era presidente.\nO Estadão Verifica já havia checado um boato semelhante, que circulou em fevereiro deste ano.\nComo verificamos\nPara a realização desta verificação, o Comprova utilizou ferramentas de busca reversa, como o Google Image Search, para averiguar se as mesmas imagens já haviam sido publicadas anteriormente na internet. Como o post tem duas fotos, primeiramente separamos as imagens. Depois fizemos uma busca reversa e descobrimos que a foto da parte de cima foi publicada em 6 de fevereiro de 2017 no site paraense Folha do Progresso, ilustrando uma notícia com o seguinte título: “Atoleiros e buracos triplicam tempo de viagem pela BR-163 e 230 entre Novo Progresso, Altamira e Santarém”.\nA foto é de autoria do jornalista Juliano Simionato. Em entrevista ao Comprova, ele afirmou não se recordar exatamente do local do registro, mas disse suspeitar de que se trate de um trecho de estrada entre as cidades de Itaituba e Rurópolis, no Pará. Nesse trecho, a BR-163 e a BR-230 (Transamazônica) se sobrepõem. Segundo as regras do DNIT (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes), para nomes de rodovias federais, nos casos em que há superposição de estradas, “atualmente, já se adota como rodovia representativa do trecho superposto a rodovia de menor número” – no caso, a BR-163.\nSegundo Simionato, em fevereiro de 2017 – durante o mandato de Michel Temer (MDB) –, ele fez uma viagem de caminhonete de Santarém a Novo Progresso, passando tanto pela BR-163 como pela BR-230. Ambas, conta ele, estavam em situação muito ruim, com atoleiros. De acordo com o jornalista, o ônibus que aparece na imagem faria justamente trajetos no trecho entre Itaituba e Rurópolis.\nJá a foto da parte de baixo foi usada como imagem ilustrativa de uma nota no site do Superior Tribunal Militar (STM) publicada em setembro de 2017. A nota fala da condenação de envolvidos em um esquema de corrupção em uma obra da BR-163 que estava sob responsabilidade do Exército. A única informação sobre a foto disponível na nota do STM consiste na legenda “imagem ilustrativa – obras de engenharia do Exército”. \nA assessoria de comunicação do STM informou ao Comprova que se trata de uma foto publicada em 2017 no site do 8º BEC (Batalhão de Engenharia de Construção), que atua no Pará, e que o site não existe mais. \nO Comprova, no entanto, encontrou um registro ainda mais antigo dessa segunda imagem. A foto da estrada em obras também aparece no Flickr do Exército com a data de captura de 15 de dezembro de 2008 e a tag “Asfaltamento BR 163”. Naquele ano, Lula estava em seu segundo mandato como presidente do Brasil.\nA montagem enganosa é de autoria da página Geração Conservadora, cujo logo aparece no post. Por meio de uma busca manual no perfil do Instagram do grupo, foi possível encontrar o post, publicado pela primeira vez em 15 de março. O post teve mais de 22 mil curtidas. O Comprova procurou o administrador da página, mas não obteve resposta até a publicação deste texto. Foi com a página O Mito, no Facebook, que o conteúdo teve grande alcance: publicada em 22 de julho, ela tinha 23 mil compartilhamentos, 673 comentários e 4,8 reações (curtidas) até a tarde desta sexta (26). \nContexto\nInaugurada em 20 de outubro de 1976 pelo então presidente, Ernesto Geisel, a BR-163 é uma importante via de escoamento da produção agrícola do Centro-Oeste para portos fluviais do Norte. De acordo com reportagem do Estado de dezembro de 2018, a rodovia ainda tinha 100 km de trechos sem asfalto.\nExército assumiu em 2017 obras na BR-163, no Pará. Foto: Reprodução/Exército\nEm 2014, a presidente Dilma injetou recursos por meio do PAC. Com o fim de seu mandato, esses recursos cessaram. Em setembro de 2017, durante o governo Temer, o Exército foi designado para asfaltar 65 km da via, cujo trecho em questão (Trairão e Novo Progresso, no sudoeste do Pará) sofreu com fortes chuvas.\nA pavimentação e duplicação da via é um tema recorrente em manifestações públicas de Bolsonaro. Entre fevereiro e julho deste ano, Bolsonaro publicou pelo menos cinco posts no Twitter sobre a BR-163, seja para comentar o andamento das obras na rodovia ou para falar do trabalho do Exército no apoio a caminhoneiros durante a época de chuvas mais intensas. \nEm janeiro, o ministro da Infraestrutura, Tarcísio Freitas, prometeu que o asfaltamento da BR-163 será concluído neste ano. Bolsonaro reiterou a promessa em discurso na abertura da Agrishow, um dos maiores eventos do agronegócio no Brasil, em abril.\n“Estamos fazendo com que a BR-163 seja completada ainda no corrente ano, uma rodovia que começou no governo Geisel e vai terminar em nosso governo, obra feita pelo nosso Exército Brasileiro”, afirmou o presidente.\nApós período chuvoso no Pará, as obras de pavimentação na via foram retomadas em maio deste ano.\nInformações falsas sobre BR-163 são recorrentes\nA imagem que supostamente mostraria o antes e depois da BR-163 já foi assunto de verificação feita em maio pelo UOL. Na ocasião, o próprio Exército esclareceu que a imagem não mostrava os trabalhos feitos naquele momento pelos militares na rodovia. \nNão é a primeira vez em que obras na BR-163 são erroneamente atribuídas ao governo Bolsonaro. Em fevereiro, veículos de comunicação como Agência Lupa, Estadão, Aos Fatos, e-Farsas, e Boatos.org realizaram trabalhos de verificação sobre textos e imagens que usavam dados falsos ou fora de contexto com o objetivo de dizer que a atual administração iniciou os trabalhos na rodovia. \nEm maio, foi a vez de um vídeo feito em 2016 circular nas redes sociais como se fosse uma obra recente do governo Bolsonaro. A gravação mostrava o resultado do asfaltamento de um trecho da BR-163 no Mato Grosso. O conteúdo foi verificado por Agência Lupa, AFP e G1.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Capturar.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["lula", "dilma rousseff", "jair bolsonaro", "michel temer", "dnit", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2213034128967170446.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/onda-de-boatos-sobre-glenn-greenwald-agora-tem-ate-falso-infarto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Onda de boatos sobre Glenn Greenwald agora tem até suposto infarto", "subtitle": "Segundo sites bolsonaristas, jornalista norte-americano teria sido internado no Rio de Janeiro", "publication_date": "2019-07-26 00:00:00", "text_news": "O site Terça Livre publicou nota nesta sexta-feira, 26, afirmando que o jornalista Glenn Greenwald, um dos fundadores do site The Intercept Brasil, sofreu um infarto no fim de semana. Dois artigos com alegações sobre esse assunto tiveram mais de 12 mil compartilhamentos no Facebook em pouco mais de 10 horas. Em mensagem para o Estadão Verifica, Greenwald negou ter sofrido infarto ou ter sido internado por consumo de drogas — outra das alegações do Terça Livre. A Clínica São Vicente, no Rio de Janeiro, que segundo o site teria prestado o primeiro atendimento, não se pronunciou — limitou-se a afirmar que não houve internação nesta sexta-feira.\nSob um título que sugeria uma notícia de última hora (“URGENTE: Glenn Greenwald é internado às pressas no Rio de Janeiro”), o Terça Livre afirmou o seguinte: “A Clínica São Vicente, na Gávea, Rio de Janeiro, confirmou ao Terça Livre na madrugada desta sexta-feira (26/7), que Glenn Edward Greenwald, jornalista do Intercept, foi internado lá às pressas e transferido em seguida para o Hospital Samaritano, no Botafogo, também no Rio de Janeiro.”\nLEIA TAMBÉM\nPublicação faz alegações falsas sobre Glenn Greenwald, David Miranda e Jean Wyllys\nNo segundo parágrafo apareceu a informação sobre o suposto infarto: “De acordo com informações de fontes anônimas fornecidas a este portal, ele teria sofrido um infarto no final de semana, por consumo excessivo de cocaína. Ainda segundo informações, ele teria chegado inconsciente à unidade médica, mas já se encontra consciente.”\nPor causa da forma como o texto foi construído, sugerindo um acontecimento no presente, outros sites – entre eles o próprio Estadão Verifica (ver abaixo) — atribuíram ao Terça Livre a informação de que o suposto infarto teria acontecido nesta sexta-feira. Foi o caso de Jornal da Cidade Online, Opinião Crítica e Crítica Nacional — veículos que costumam publicar noticiário favorável ao governo Bolsonaro. O primeiro alterou o texto posteriormente, e o segundo deletou a postagem.\nO jornal O Globo publicou nota informando que Greenwald passou por um cateterismo na segunda-feira, dia 22, no Hospital Samaritano.\nÀs 18h desta sexta-feira, o Samaritano enviou nota comunicando que “não informa nem confirma informações sobre atendimentos e/ou estado de saúde de pacientes por respeito à privacidade”.\n O jornalista Glenn Greenwald. FOTO: DIDA SAMPAIO/ESTADÃO\nPela manhã, o marido de Glenn, o deputado federal David Miranda (PSOL-RJ), fez postagem para desmentir o infarto. O Estadão Verifica entrou em contato com o The Intercept Brasil, que preferiu não comentar o assunto.\nDesde que o The Intercept Brasil, site fundado por Greenwald, começou a publicar mensagens que teriam sido trocadas entre o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, e o procurador da força tarefa da Lava Jato Deltan Dallagnol, o jornalista americano foi  alvo de diversas peças de desinformação nas redes sociais. Um exemplo mais recente é o de sites que atribuíram a Glenn uma declaração sobre cogitar sair do País — o que não é verdade.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem ao número (11) 99263-7900.\nEsta checagem foi atualizada às 18h32 e às 19h20 do dia 26 de julho. Em uma primeira versã0, o texto atribuiu erroneamente ao site Terça Livre a informação de que Greenwald teria sido internado nesta sexta-feira. O site, porém, não esclareceu qual seria a data da suposta internação. \n  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/greenwald-e-miranda.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["glenn greenwald", "The Intercept Brasil", "fake news", "infarto", "sérgio moro", "deltan dallagnol"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8881046546038482807.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-apocrifo-atribui-a-general-heleno-criticas-a-manobra-tenebrosa-do-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto apócrifo atribui a General Heleno críticas a ‘manobra tenebrosa’ do STF", "subtitle": "Gabinete do ministro afirma que ele ‘não se recorda de ter feito a declaração’; mensagem circula desde o ano passado, quando a Corte julgou habeas corpus do ex-presidente Lula", "publication_date": "2019-07-25 00:00:00", "text_news": "O ministro do Gabinete de Segurança Institucional, general Augusto Heleno, participa de audiência da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, em Brasília. Foto: Adriano Machado / Reuters\nTexto apócrifo atribui ao ministro do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), general Augusto Heleno, uma série de críticas a “manobras tenebrosas e bem urdidas” feitas pelo Supremo Tribunal Federal (STF). A publicação circula nas redes sociais desde 24 de março do ano passado, um dia depois de a Corte impedir que Lula fosse preso até julgamento de seu habeas corpus – decisão que reacendeu a discussão sobre prisão em segunda instância.\nA publicação falsa pedia aos brasileiros “com um mínimo de compromisso com o futuro do País” que refletissem sobre a decisão do STF, afirmando que a Corte “institucionalizaria a impunidade e a inevitável prescrição dos crimes” de presos condenados em segunda instância pela Lava Jato. “O próprio Brasil estará liquidado e será entregue definitivamente a essas quadrilhas”, teria escrito o general Augusto Heleno, segundo a publicação apócrifa.\nEm perfis nas redes sociais do ministro não há nenhuma publicação pública do texto em questão. Em nota, a assessoria de imprensa do GSI afirma que o próprio ministro “não se recorda de ter feito essa declaração”.\nApesar de ter sido inicialmente publicado no ano passado, o mesmo texto apócrifo continua a ser reproduzido. Em 24 de junho deste ano, a mensagem reapareceu em grupos bolsonaristas às vésperas do julgamento na Corte de recurso da defesa de Lula contra as decisões proferidas pelo então juiz federal Sérgio Moro.\nOs advogados do petista afirmavam que Moro não havia sido imparcial durante os julgamentos dos processos do ex-presidente na Lava Jato.\nEste boato foi sinalizado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Augusto-Heleno.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Augusto Heleno Ribeiro Pereira", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "operação lava jato"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1317304655222736735.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-atribui-a-lula-privilegio-de-ter-internet-na-prisao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso atribui a Lula ‘privilégio’ de ter internet na prisão", "subtitle": "Ex-presidente não tem acesso a celular na cadeia e atualizações em redes sociais são feitas pela sua assessoria de imprensa", "publication_date": "2019-07-25 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Lula desembarca na Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, após deixar a prisão para o velório do neto, em março. Foto: Rodolfo Buhrer / Reuters\nUm boato falso atribui ao ex-presidente Lula o “privilégio” de ter acesso a um celular com internet na cadeia. A suposta evidência de que isso estaria acontecendo é um tweet publicado em junho de 2018 na conta do petista – dois meses depois de sua prisão, em abril daquele ano. A mensagem era um comentário de Lula sobre a Copa do Mundo.\nAs informações são falsas. Após Lula ser preso, o então juiz Sérgio Moro expediu ficha de execução penal a ser encaminhada à 12ª Vara Federal de Curitiba, responsável pelo cumprimento da pena do petista. O único “privilégio” concedido a Lula por Moro foi o recolhimento em uma Sala de Estado Maior, separado dos demais presos, “a fim de igualmente atender a dignidade do cargo ocupado” quando era presidente.\n“Nenhum outro privilégio foi concedido, inclusive sem privilégios quanto a visitações, aplicando-se o regime geral de visitas da carceragem da Polícia Federal, a fim de não inviabilizar o adequado funcionamento da repartição pública, também não se justificando novos privilégios em relação aos demais condenados”, prosseguiu Moro.\nDocumento\nFICHA DE EXECUÇÃO PENAL DE LULA  \n PDF\nConsulta pública aos autos do processo de execução penal de Lula mostram que a juíza Carolina Lebbos, da 12ª Vara Federal de Curitiba, não expediu nenhuma decisão concedendo a Lula o direito de portar um celular ou ter acesso à internet em sua cela. Também não houve nenhum pedido da defesa do ex-presidente neste sentido.\nO uso de aparelhos eletrônicos, na verdade, é proibido pela Lei de Execução Penal (7.210/84). Ela prevê falta disciplinar grave ao preso que “tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo”.\nO tweet informado pelo boato como “prova” do uso de celular na prisão não foi publicado por Lula, mas pela assessoria de imprensa do ex-presidente. Segundo a defesa do petista, as frases são ditas pelo ex-presidente e republicadas nas redes sociais pela equipe de assessores.\nEm nota, a Superintendência da Polícia Federal em Curitiba informa que são falsas as informações de que Lula tem um celular na cela. “Somente há no local aquilo que é autorizado pelo juízo”, disse.\nO ex-presidente Lula está preso em uma cela de 15 metros quadrados no quarto andar da Superintendência da Polícia Federal, separado dos demais presos, que ficam no segundo piso. A cela do petista tem uma cama, uma mesa com quatro cadeiras e uma televisão com acesso à TV aberta, mas não há acesso à internet nem aparelhos celulares.\nO Estadão Notícias, podcast do ‘Estado’, publicou um episódio sobre a rotina de Lula na prisão. O ex-presidente recebe visitas de advogados diariamente e de amigos e familiares nas quintas, e se alimenta da mesma refeição que todos os demais presos. Ouça abaixo:\nEste boato foi sinalizado como suspeito por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Lula-3.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "operação lava jato"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3478465309723175279.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/desabafo-de-mae-que-teve-beneficio-suspenso-no-governo-temer-e-usado-para-atacar-governo-atual/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Desabafo de mãe que teve benefício suspenso no governo Temer é usado para atacar governo atual", "subtitle": "O cancelamento do subsídio foi informado à família em 2018, durante o governo Temer, e efetivado em julho de 2019; fato não tem relação com o governo atual", "publication_date": "2019-07-24 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Nexo Jornal, Poder360, Rádio BandNews FM e SBT. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que reforma da Previdência acabe com pensão de pessoas com deficiência\nO vídeo de uma mãe que carrega o filho com deficiência no colo e protesta contra a suspensão do Benefício de Prestação Continuada (BPC) que recebia está sendo utilizado de forma enganosa em redes sociais para acusar o governo Bolsonaro pelo fim do pagamento. O Comprova apurou que a suspensão foi determinada em 2018 e que Izabel Ferreira da Silva não gravou seu desabafo com o propósito de responsabilizar o atual governo.\nComo o vídeo trazia poucas informações que pudessem identificar quem de fato eram Izabel e seu filho Israel, o Comprova fez buscas no Facebook pela expressão “Israel BPC” e encontrou uma publicação da mãe datada de 29 de junho deste ano. Ela compartilhava o vídeo postado originalmente na página do filho no mesmo dia.\nA partir daí, o Comprova conversou por telefone com Izabel e entrou em contato com o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), órgão responsável pelo repasse do BPC, para confirmar os dados informados por ela. A reportagem também consultou dados públicos sobre Izabel e o filho nos portais da transparência do governo federal e da prefeitura de Rondon do Pará (PA), uma cidade de 51 mil habitantes, distante 523 km de Belém, onde a família vive. Além disso, usou informações públicas do Ministério da Cidadania para verificar as regras do BPC.\nAo Comprova, Izabel confirmou a autenticidade do conteúdo do vídeo. Disse que a suspensão do benefício, que concede um salário mínimo (R$ 998,00) a pessoas com deficiência de baixa renda, foi informada a ela pelo INSS em outubro de 2018, durante a gestão do ex-presidente Michel Temer (MDB). Quando Israel nasceu, ele teve anóxia neonatal – falta de oxigênio no cérebro – e por isso hoje é totalmente dependente. Israel era beneficiário do BPC desde 2001, quando tinha dois anos. Hoje ele tem dezenove.\nA razão para a suspensão do benefício, segundo uma carta enviada a Izabel pelo INSS, seria a irregularidade do benefício. Ela encaminhou fotos do documento ao Comprova.\nDocumento\nCARTA DO INSS  \n PDF\nPor e-mail, o INSS confirmou que a razão para a suspensão do benefício a Israel foi a renda familiar. Para receber o BPC, segundo a lei, o máximo que Izabel e o filho poderiam declarar seria R$ 450,00 — ¼ de salário mínimo mensal para cada um. Em 2018, a mãe informou que, com a remuneração como funcionária pública, recebia R$ 995,00 a mais que esse limite.\nDocumento\nE-MAIL DO INSS AO COMPROVA  \n PDF\nIzabel, que é agente comunitária de saúde na prefeitura de Rondon do Pará, declarou em 2018 renda mensal de R$ 1.240,00 para sustento dela e do filho. Dividido por dois, o valor por pessoa (R$ 620,00) ultrapassa o teto de ¼ de salário mínimo (R$ 245,00) per capita definido na lei n. 8.742, de 1993, que estabelece os critérios para que uma pessoa tenha direito a receber o BPC.\nDepois de receber a carta do INSS, que dava à família a oportunidade de contestar a determinação, Izabel conta que apresentou recurso ao órgão defendendo que a remuneração que recebia, apesar de ultrapassar o limite legal do BPC, não era suficiente para sustentar os cuidados de que Israel necessita. O pedido de Izabel não foi aceito.\nAtualmente, de acordo com o portal da transparência de Rondon do Pará, sua remuneração é de R$ 1.730,29. No entanto, segundo Izabel, o valor não é suficiente para bancar os cuidados com o filho. Ela contou ao Comprova que gasta cerca de R$ 350,00 mensais para pagar uma cuidadora para o filho por meio período, enquanto está no trabalho. Outros R$ 350,00 são gastos em fraldas, e mais R$ 125,00 com farmácia –além dos gastos da casa.\nApesar de ter sido anunciada em setembro, a suspensão do BPC começa de fato a partir de julho de 2019, segundo Izabel. Ao Comprova, ela disse que decidiu produzir o vídeo depois de um “momento de desespero” no último mês, quando viu que “a comida na geladeira estava acabando” e que ela estava prestes a usar o último pacote de fraldas.\nNo vídeo, Izabel menciona incorretamente uma “mudança na lei” que teria levado à suspensão do benefício. Isso na verdade não ocorreu. O que aconteceu foi que em 2018 o governo Temer fez uma varredura nos cadastros dos beneficiários e suspendeu o BPC daqueles que não obedeciam às regras previstas em lei. Portanto, não houve alteração nas regras do subsídio.\nA primeira publicação do vídeo, que agora circula nas redes sociais, é do perfil no Facebook de Israel, de 16 de junho de 2019. Em seguida, o conteúdo foi compartilhado em dezenas de canais no YouTube e em contas de outras redes sociais por pessoas que, na maioria, demonstraram solidariedade com a história de Izabel e do filho.\nO pedido de ajuda de Izabel obteve maior alcance quando o vídeo foi divulgado, em meados de julho, por páginas no Facebook como Fora, Temer, Presidente Zé de Abreu e Não à Reforma da Previdência. As páginas atribuíram a suspensão do BPC de Israel a Bolsonaro, cujo governo foi chamado de “cruel e desumano”. As postagens somaram, respectivamente, 2,3 mil, 9,3 mil e 4 mil compartilhamentos. As medições são do dia 24 de julho de 2019.\nIzabel contou ao Comprova que sua intenção com o vídeo é fazer sua situação chegar a Bolsonaro, em quem confia para “fazer mudanças” na legislação, incluindo famílias como a dela e de Israel entre aquelas com direito ao BPC. No próprio vídeo, Izabel faz um apelo a Bolsonaro e diz que espera mudanças.\nEntenda o Benefício de Prestação Continuada (BPC)\nA suspensão do benefício de Israel, anunciada em outubro, coincidiu com um período em que o governo de Michel Temer concentrou esforços para identificar irregularidades no BPC e em outros programas sociais, a partir do segundo semestre de 2018. Uma notícia do portal G1 mostra que, em agosto do ano passado, o INSS havia detectado 151 mil casos como o da família de Israel — cuja renda mensal ultrapassava o teto de ¼ de salário mínimo per capita.\nAlém de pessoas com deficiência, o BPC contempla idosos com idade de 65 anos ou mais, de baixa renda, que apresentam impedimentos de prover a própria manutenção ou de tê-la provida por sua família. As regras do benefício estão definidas dos artigos 20 a 21-A da Lei Orgânica de Assistência Social (Lei n. 8.742, de 1993), que trata deste e de outros benefícios.\nTanto a proposta de reforma da Previdência de Michel Temer, apresentada em 2017, quanto a de Jair Bolsonaro, apresentada em fevereiro de 2019, previam originalmente o endurecimento das regras do benefício. A mudança, no entanto, enfrentou resistência no Congresso desde o início, em ambos os governos. Em abril de 2019, referindo-se ao projeto de Bolsonaro, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou que tinha certeza de que os líderes de partido na Casa derrubariam a ideia — o que realmente aconteceu.\nApós a votação em primeiro turno da reforma da Previdência na Câmara, em julho de 2019, mantiveram-se inalteradas as regras para se ter direito ao benefício. Nem a proposta de reforma original de Temer nem a de Bolsonaro têm influência em casos como o de Israel.\nPara saber mais\nO que é o BPC e quantas pessoas recebem esse benefício – Texto de Caroline Souza e Gabriel Zanlorenssi publicado no Nexo em 25 de junho de 2019.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Comprova.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["michel temer", "jair bolsonaro", "INSS [Instituto Nacional do Seguro Social]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7875999191876302698.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deep-fakes-evento-aberto-ao-publico-debate-videos-manipulados-com-inteligencia-artificial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deep fakes: evento aberto ao público debate vídeos manipulados com inteligência artificial", "subtitle": "Discussão em São Paulo vai abordar possíveis consequências de uso de tecnologia para produzir conteúdo falso", "publication_date": "2019-07-24 00:00:00", "text_news": "Deep fake de Zuckerberg mostra ele falando que rouba e controla dados das pessoas Foto: Bruno Romani/Reprodução\nOs chamados deep fakes, vídeos manipulados com uso de inteligência artificial, serão tema de debate em São Paulo nesta quinta-feira, 25. O objetivo é discutir quais os possíveis impactos do uso de tecnologia para produzir conteúdo falso que parece real. \nLEIA TAMBÉM\nVídeo falso mostra Zuckerberg falando que controla dados roubados das pessoas\nA inteligência artificial disponível hoje já permite a fabricação de vídeos que enganam muita gente. No início do mês, por exemplo, uma dupla de artistas produziu um clipe falso em que o fundador do Facebook, Mark Zuckerberg, diz que controla os dados e o futuro de bilhões de pessoas. O vídeo foi feito para alertar sobre a política da rede social de não remover deep fakes da plataforma.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/1560288404702.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["deep fake", "fake news", "nancy pelosi", "mark zuckerberg", "facebook", "inteligência artificial"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5069944425984234823.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-criticas-de-bolsonaro-flavio-dino-volta-a-ser-alvo-de-desinformacao-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após críticas de Bolsonaro, Flávio Dino volta a ser alvo de desinformação nas redes", "subtitle": "Governador do Maranhão foi falsamente acusado de substituir bandeira do Brasil por bandeira comunista", "publication_date": "2019-07-24 00:00:00", "text_news": "O governador do Maranhão, Flávio Dino. Foto: Gilson Teixeira/ Divulgação\nÉ falso que o governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB), tenha substituído a bandeira do Brasil pela do partido comunista no palácio do governo do Estado. Boato que circula nas redes sociais usa uma foto de uma visita do vice-presidente e chefe de operações do banco chinês New Development Bank (NDB), Xian Zhu, a Dino. Na ocasião, a bandeira da China foi exposta ao lado da maranhense.\nA alegação enganosa já havia sido desmentida por agências de checagem no fim de junho, mas voltou a circular após críticas dirigidas ao governador maranhense feitas por Jair Bolsonaro. Na sexta-feira, 19, o presidente da República foi ouvido em um café da manhã com correspondentes estrangeiros dizendo: “Daqueles governadores de ‘paraíba’, o pior é o do Maranhão. Não tem que ter nada para esse cara”.\nNesta terça-feira, 23, Bolsonaro minimizou a repercussão negativa de sua fala em visita a Vitória da Conquista, na Bahia. “Somos todos paraíbas, somos todos baianos”, disse ele.\nO termo “paraíba” é uma forma pejorativa de se referir a migrantes nordestinos, utilizada principalmente no estado do Rio de Janeiro.\nA foto em que Dino aparece com a bandeira chinesa foi tirada no dia 9 de junho. Na ocasião, ele discutiu na reunião investimentos em infraestrutura no Maranhão. Como apontou a checagem do site Aos Fatos, é um protocolo hastear bandeiras de países estrangeiros que visitam a sede do governo com comitivas oficiais.\nA Agência Lupa e o Fato ou Fake também desmentiram este boato, que foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir outras verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/1559523110654.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["flavio dino", "china", "jair bolsonaro", "maranhão", "paraíba", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2685977612113962495.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-sobre-mortes-de-pedreiros-e-policiais-federais-minimiza-rotina-de-risco-dos-agentes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem sobre mortes de pedreiros e policiais federais minimiza rotina de risco dos agentes", "subtitle": "A publicação apresenta dados próximos aos números encontrados pelo Comprova para policiais federais e para pintores e pedreiros; no entanto os dados de mortalidade isoladamente não contam toda a história da periculosidade dessas duas profissões", "publication_date": "2019-07-23 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e da revista piauí. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nBoato mistura dados falsos e verdadeiros para defender previdência chilena e apoiar Guedes\nApós a amenização de regras para aposentadoria de policiais na proposta de reforma da Previdência, o conteúdo de um tuíte que compara o número de mortes e o salário de pedreiros e servidores da Polícia Federal (PF) viralizou nas redes sociais. A publicação cita dados corretos sobre as duas profissões, mas há outros aspectos a considerar para analisar a periculosidade de ambas as atividades.\nPara realizar esta checagem, o Comprova conversou com o autor da postagem original no Twitter e analisou dados públicos da Polícia Federal, do Ministério da Economia e da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia. Também entramos em contato com as assessorias de imprensa da PF, do Ministério da Economia e do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção Civil de São Paulo (Sintracon-SP).\nO tuíte informa que não houve mortes de policiais federais em 2017, enquanto no mesmo ano, apenas por conta de choques elétricos, morreram 85 pedreiros e pintores. De fato, na Galeria de Heróis da Academia Nacional de Polícia, o registro mais recente de óbito de policial federal é de 2015. Foi quando o agente Mário Henrique de Almeida Mattos foi baleado por traficantes em uma operação em Sinop, no Mato Grosso.\nO Comprova também procurou em portais de notícias reportagens sobre mortes de agentes da PF, mas os casos mais recentes de violência encontrados não ocorreram em serviço. Consultamos ainda na segunda-feira, 15 de julho, a assessoria de imprensa da PF, mas não obtivemos resposta até a data desta publicação.\nO número de óbitos de pintores e pedreiros, por sua vez, aparece no anuário da Abracopel (Associação Brasileira de Conscientização para os perigos da Eletricidade). De acordo com a entidade, houve 18 mortes de pintores e ajudantes em choques elétricos e 67 fatalidades de pedreiros e ajudantes, totalizando 85 casos.\nDocumento\nANUÁRIO ABRACOPEL  \n PDF\nApenas esses dois dados, no entanto, não contam toda a história da periculosidade dessas duas profissões.\nNo caso de policiais federais, vale ressaltar que o índice de suicídio na categoria é seis vezes maior do que do restante do país. De acordo com o Ministério da Saúde, no Brasil, são 5,8 suicídios a cada grupo de 100 mil habitantes. Somente na PF, a média sobe para 36,7. Entre 1999 e 2015, 42 agentes e delegados da Polícia Federal tiraram a própria vida. Esse número foi divulgado pelo Sindicato de Policiais Federais do Distrito Federal (Sindipol/DF) no 1º Encontro sobre Prevenção ao Suicídio, realizado em março de 2017. O evento teve cobertura da mídia, e o índice foi divulgado pelo portal R7, pelo jornal Diário da Manhã, de Goiânia (GO), e pela Agência Brasil.\nNa pesquisa Opinião dos Policiais Brasileiros sobre Reformas e Modernização da Segurança Pública, realizada em 2014 pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública, os agentes relatam outros tipos de ameaça à saúde física ou mental. Dos policiais federais entrevistados, 33,9% disseram terem sido ameaçados de morte ou de sofrer violência física por condenados ou suspeitos de atividades ilícitas. Outros 18,9% afirmaram terem sido vítimas de violência física em serviço. Relataram ainda terem sido torturados durante treinamento policial 12,8% dos soldados federais.\nDocumento\nPESQUISA FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA  \n PDF\nOs pedreiros também enfrentam vários riscos em sua profissão. De acordo com oAnuário Estatístico da Previdência Social mais recente, de 2017, foram registrados 30.025 acidentes de trabalho no setor da Construção, 5,4% do total contabilizado no ano (549.405 casos). Um estudo da Universidade Federal da Bahia (UFBA), no entanto, aponta que esse número é reconhecidamente subestimado, uma vez que considera apenas trabalhadores formais.\nDocumento\nANUÁRIO PREVIDÊNCIA   \n PDF\nEm um estudo publicado em 2012, pesquisadores da Universidade Metodista de Piracicaba e da Universidade de São Paulo (USP) entrevistaram pedreiros e destacaram como fatores de risco da profissão a exigência excessiva de esforço físico, as atividades em lugares altos, muitas vezes com condições improvisadas, e a exposição a intempéries, ruído e poeira. O artigo também ressalta a predominância de vínculos precários de trabalho e a estigmatização social dos trabalhadores.\nRemuneração\nO tuíte que viralizou cita ainda valores bem próximos aos salários das duas categorias. No caso da Polícia Federal, o salário inicial de agentes, escrivães e papiloscopistas é de R$ 12.522,50. O subsídio pode chegar a R$ 18.651,79. Essa informação está na Tabela de Remuneração dos Servidores Públicos Federais Civis e dos Ex-Territórios, documento publicado pelo Ministério do Planejamento em janeiro deste ano.\nDocumento\nTABELA REMUNERAÇÃO  \n PDF\nDelegados e peritos criminais ganham remunerações ainda mais vantajosas, que variam de R$ 23.692,74 a R$ 30.936,91. Para entrar na carreira da PF, é preciso ter curso superior completo e passar em concurso público.\nPara pedreiros, o salário médio era de R$ 1.870,92 em dezembro de 2017, segundo os dados mais recentes da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do extinto Ministério do Trabalho.\nDe acordo com a convenção coletiva do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção Civil de São Paulo (Sintracon-SP), o piso salarial na cidade de São Paulo para mão de obra qualificada, como pedreiro e carpinteiro, é de R$ 1.841,67. Para mão de obra não qualificada, como serventes e ajudantes, o piso é de R$ 1.513,92.\nDocumento\nCONVENÇÃO COLETIVA  \n PDF\nO tuíte original foi publicado em 13 de julho pelo usuário Leonardo Siqueira, que afirmou ao Comprova que a postagem continha “apenas informações verdadeiras e verificadas”. Ele apresentou prints de pesquisas no Google sobre os salários dos profissionais e o link de uma matéria publicada pelo site Bem Paraná, que reproduz um comunicado da Abracopel. Desde então, o post obteve mais de 10,4 mil curtidas e 2,3 mil retweets. O conteúdo também foi republicado pela página Ranking dos Políticos no dia 15 de julho, com 10 mil curtidas e 3,1 mil compartilhamentos. As medições foram feitas no dia 22 de julho.\nContexto\nNo dia 12 de julho, a Câmara dos Deputados aprovou em primeiro turno a proposta da reforma da Previdência e de cinco destaques — alterações na proposição inicial. Para policiais federais da ativa, foi criada uma regra alternativa de transição. As idades mínimas para aposentadoria são menores do que as exigidas para o restante da população: 53 anos para homens e 52 anos para mulheres.\nPlenário da Câmara no início da votação da reforma da Previdência. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nPara conseguirem se aposentar com essa idade, os servidores da PF precisam cumprir um “pedágio” de 100% sobre o tempo de contribuição (30 anos para homens, e 25 anos para mulheres). Isso quer dizer que os policiais deverão trabalhar o dobro do tempo que falta para a aposentadoria. Se não cumprirem essa exigência, a idade mínima é de 55 anos.\nPara trabalhadores em geral, inclusive pintores e pedreiros, a idade mínima é de 65 anos para homens e 62 para mulheres.\nEssa regra especial também vale para policiais civis do Distrito Federal e agentes penitenciários e socioeducativos federais. A proposta de idades diferenciadas para essas categorias foi feita pelo partido Podemos e aprovada por 467 votos a 15.\nO relator da reforma da Previdência, deputado federal Samuel Moreira (PSDB-SP), comentou em entrevista à rádio Jovem Pan a aprovação de exigências mais amenas para policiais, citando a existência “de bancadas muito fortes”, como a chamada “bancada da bala”, que tem 102 parlamentares. Moreira ponderou ainda que, pela regra atual, não existe idade mínima para policiais.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/pf-comprova.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["reforma da previdência", "polícia federal", "construção civil", "previdência"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3296132379321813465.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-relaciona-informacoes-falsas-com-verdadeira-contra-candidatura-de-freixo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem relaciona informações falsas com verdadeira contra candidatura de Freixo", "subtitle": "Gif traz desinformação sobre apoio a candidatura de acusado de integrar milícia ao lado de informação verdadeira envolvendo doação ao psolista", "publication_date": "2019-07-23 00:00:00", "text_news": "O deputado federal Marcelo Freixo discursa na cerimônia de posse na Câmara dos Deputados, em janeiro deste ano. Foto: Ernesto Rodrigues / Estadão (01/02/19)\nUm gif circula nas redes sociais com informações falsas e desatualizadas contra a candidatura do deputado federal Marcelo Freixo (PSOL-RJ) à Prefeitura do Rio de Janeiro. A imagem afirma falsamente que o deputado teria apoiado um suspeito de integrar milícias e, em seguida, cita um caso desatualizado sobre um ex-assessor e uma informação verdadeira sobre uma doação à campanha do psolista.\nLEIA TAMBÉM\nBoato sobre ‘milícia secreta de policiais’ de Freixo é falso\nO suspeito citado pelo boato é o ex-candidato Rosemberg Alves do Nascimento, o Berg Nordestino, que tentou se eleger vereador pelo PSOL em 2012. Diferentemente do que é apontado no gif, Freixo não apoiou a candidatura de Berg Nordestino. Pelo contrário, após a revelação das suspeitas de que ele integrava milícias na zona oeste do Rio, o então deputado estadual anunciou a expulsão de Berg Nordestino do partido.\nO caso provocou uma crise no PSOL, pois naquele mesmo ano Freixo disputava a Prefeitura do Rio com a bandeira de combate às milícias. Em setembro, o partido apresentou pedido de cassação do registro de candidatura de Berg Nordestino, em meio à campanha eleitoral, mas a solicitação foi negada pelo juiz eleitoral Murilo Kieling.\nAo fim das eleições, Berg Nordestino obteve 476 votos. Ele foi expulso do partido e já não consta na lista de filiados do PSOL no Rio de Janeiro, segundo a base do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nEm nota, o gabinete do deputado Marcelo Freixo informou que o parlamentar não apoiou a candidatura de Berg Nordestino. “Após a descoberta das relações de Berg, o próprio Freixo pediu a sua expulsão, o que foi feito imediatamente pelo PSOL.”\nEm relação a fotos com Berg Nordestino, a assessoria de Freixo afirmou que “como todo candidato a prefeito, ele tirou fotos com diversos candidatos a vereador do partido, que nem sempre conhecia”. A nota prossegue: “Foto não significa apoio. Esse é o caso de Berg Nordestino. Freixo não o conhecia e não sabia das suas relações.”\nDinei\nO gif também cita um caso desatualizado de violência doméstica envolvendo um ex-assessor parlamentar de Freixo, Valdinei Medina Machado da Silva, o Dinei. A imagem afirma que ele foi condenado com base na Lei Maria da Penha por agredir a ex-mulher. O boato omite que o processo foi arquivado e Dinei, absolvido em recursos.\nDinei realmente foi condenado à pena de um mês e dez dias de prisão, em regime semiaberto, pelo Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher em julho de 2016. Ele recorreu da decisão em segunda instância, mas teve o primeiro recurso negado em julho de 2017 pela 2ª Câmara Criminal do Rio de Janeiro. Em novembro do mesmo ano, Dinei apresentou novo recurso contra decisão da segunda instância e foi absolvido por falta de provas em novembro de 2017.\nDocumento\nACÓRDÃO – ABSOLVIÇÃO DE DINEI  \n PDF\nEm seu voto pela absolvição de Dinei, a desembargadora Monica Tolledo de Oliveira afirmou não ter encontrado provas suficientes de ameaças proferidas pelo ex-assessor parlamentar contra a ex-mulher.\nO processo foi arquivado em junho do ano passado. Em nota, o gabinete de Marcelo Freixo afirmou que Dinei foi afastado da equipe quando foi acusado no processo, ainda em 2016.\nDoação\nA informação verdadeira presente no gif diz respeito à doação de R$ 120 mil feita pela Victor Hugo Demolições à campanha de Freixo, em 2012. A empresa foi uma das que participaram, posteriormente, da remoção de moradores da Vila Autódromo, na zona oeste do Rio, para obras da Olimpíada.\nA doação consta na prestação de contas apresentada por Freixo à Justiça Eleitoral como transferência eletrônica efetuada em 20 de setembro de 2012.\nVista aérea da construção do Parque Olímpico do Rio de Janeiro, em 2015, ao redor da Vila Autódromo, comunidade na zona oeste da capital. Foto: Ricardo Moraes / Reuters\nProcurado, o gabinete do deputado Marcelo Freixo respondeu que a campanha do parlamentar recebeu doação de três empresas, incluindo a Victor Hugo Ltda. “Depois o partido amadureceu o debate sobre financiamento de campanha e passou a não aceitar mais doações de empresas, tanto que em 2014 a campanha foi financiada somente por pessoas físicas. Além disso, a doação aconteceu antes da demolição da Vila Autódromo.”\n“O mandato de Freixo e a Comissão de Direitos Humanos da Alerj atuaram na linha de frente da luta dos moradores de Vila Autódromo, denunciando as ilegalidades praticadas pela prefeitura e dando aos moradores a assistência necessária”, disse a nota.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Marcelo-Freixo-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Marcelo Freixo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0922076465058886640.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-e-manipulado-para-parecer-que-lula-falou-em-comprar-votos-de-baianos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo é manipulado para parecer que Lula falou em comprar votos de baianos", "subtitle": "Na verdade, ex-presidente falou em entrevista que era preciso estimular o consumo entre mais pobres para recuperar economia", "publication_date": "2019-07-23 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso na Operação Lava Jato Foto: Helvio Romero/Estadão\nUm vídeo de uma entrevista do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi editado de modo a dar a entender que o petista disse ser possível comprar o voto de baianos com apenas R$ 10. Na verdade, Lula estava falando que, para recuperar a economia, é preciso estimular o consumo. “Você dá R$ 10 para o pobre, ele vira consumidor. Você dá R$ 10 milhões para o rico, ele deixa na conta bancária”, disse.\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso atribui a Lula conta na Suíça com quase mesmo valor do PIB brasileiro\nO vídeo manipulado tem apenas 45 segundos e foi retirado de uma entrevista de mais de 47 minutos, concedida à Rádio Metrópole, de Salvador, em 18 de agosto de 2017. A fala retirada de contexto de Lula é dita perto da marca de 46 minutos (veja abaixo). Segundo a ferramenta de fact-checking do Facebook, o clipe editado teve mais de 30 mil compartilhamentos nas últimas 24 horas.\nOutras frases do ex-presidente da mesma entrevista também são editadas de maneira a ganharem outro significado. Por exemplo, Lula diz hipoteticamente em pegar “R$ 100 bilhões da nossa reserva” para investir em infraestrutura e estimular a economia. No vídeo manipulado, a fala parece demonstrar uma intenção do petista de desviar esse valor. \nEssa desinformação também tinha circulado em uma imagem, que no ano passado foi desmentida pelo jornal O Tempo.\nOs ataques a Lula relacionados ao Nordeste ganharam impulso nos últimos dias. Na sexta-feira, 19, o presidente Jair Bolsonaro disse durante café da manhã com correspondentes estrangeiros: “Daqueles governadores de ‘paraíba’, o pior é o do Maranhão. Não tem que ter nada para esse cara”. A fala foi criticada pelo governador maranhense, Flávio Dino, que entendeu que a palavra “paraíba” foi usada de forma pejorativa. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir outras verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["lula", "bahia", "fake news", "flavio dino", "maranhão"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06058588808068476114.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/em-meio-a-polemica-sobre-eduardo-bolsonaro-nos-eua-boato-falso-diz-que-petista-foi-embaixadora-em-nova-york/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Em meio a polêmica sobre Eduardo Bolsonaro nos EUA, boato falso diz que petista foi ‘embaixadora em Nova York’", "subtitle": "Parlamentar nunca ocupou cargo de representação diplomática, e nem sequer há embaixada na cidade americana", "publication_date": "2019-07-22 00:00:00", "text_news": "A deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ) discursa na Câmara dos Deputados, em Brasília. Foto: Dida Sampaio / Estadão (17/08/17)\nO debate sobre a possível nomeação do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) ao cargo de embaixador do Brasil em Washington levou ao surgimento de um boato envolvendo a deputada Benedita da Silva (PT-RJ). O texto apócrifo diz que a parlamentar foi embaixadora em Nova York sem saber inglês e se envolveu em um “escândalo de aluguel de limusine”.\nLEIA TAMBÉM\nQuem foram os embaixadores do Brasil nos EUA desde a redemocratização\nBenedita nunca ocupou cargo de embaixadora nos Estados Unidos ou qualquer outro posto de representação diplomática no exterior.\nSegundo a biografia da petista na Câmara dos Deputados, os únicos cargos públicos que ocupou foram os de vereadora, senadora, vice-governadora e governadora, além de ministra de Desenvolvimento Federal (Governo Lula) e Secretária de Estado de Assistência Social e Direitos Humanos, no Rio de Janeiro.\nO nome da petista também não aparece na lista de ex-embaixadores do Ministério das Relações Exteriores. O ‘Estado’ fez uma retrospectiva de todos os nomes que ocuparam o posto desde a redemocratização, e Benedita não está incluída na galeria.\nO último embaixador brasileiro nos Estados Unidos foi Sergio Amaral, nomeado pelo ex-presidente Michel Temer em setembro de 2016.\nA peça de desinformação erra até ao localizar a embaixada brasileira nos Estados Unidos. Ela fica em Washington, capital americana, e não em Nova York. A cidade, na verdade, tem um consulado-geral, assim como Atlanta, Boston, Chicago, Hartford, Houston, Los Angeles, Miami e São Francisco.\nO Estadão Verifica não localizou nenhuma informação em veículos de imprensa brasileiros e estrangeiros sobre um suposto “escândalo de aluguel de limusine” envolvendo Benedita da Silva.\nO boato começou a circular no último sábado, 20, no Facebook, utilizando diversas imagens diferentes da petista, e foi compartilhado por mais de 5 mil usuários até esta segunda, 22. A desinformação também foi encaminhada para checagem ao Estadão Verifica ao longo do fim de semana. Na quinta, 18, o presidente Jair Bolsonaro defendeu a nomeação de Eduardo ao cargo de embaixador.\nNas redes sociais, a petista classificou o boato como algo “sem pé nem cabeça” e disse que irá à Justiça para “identificar e processar tanto os responsáveis pela produção dessa calúnia como também as pessoas que insistirem em reproduzir essa fake news em suas redes”.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Aos Fatos, a Agência Lupa e o Fato ou Fake também checaram esta desinformação. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Benedita-da-Silva.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Benedita Da Silva", "eduardo bolsonaro", "Nova York [Estados Unidos]", "Ministério das Relações Exteriores", "Embaixada do Brasil em Washington"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04753469228808215958.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/depois-do-presidente-bolsonaristas-tambem-usam-dados-falsos-para-atacar-miriam-leitao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Depois do presidente, bolsonaristas também usam dados falsos para atacar Miriam Leitão", "subtitle": "Jornalista foi falsamente apontada como mulher que segura fuzil em foto ao lado do guerrilheiro Carlos Lamarca", "publication_date": "2019-07-22 00:00:00", "text_news": "Grupos bolsonaristas no Facebook estão identificando falsamente os personagens de uma foto do final dos anos 60 para atacar a jornalista Miriam Leitão. A imagem com atribuição enganosa começou a ser compartilhada nesta segunda-feira, 22. A foto mostra uma mulher que segura um fuzil ao lado do guerrilheiro Carlos Lamarca, na época em que ele ainda estava no Exército. Na sexta-feira, 19, o presidente Jair Bolsonaro espalhou outro boato falso sobre Miriam: a de que ela teria feito parte da luta armada na guerrilha do Araguaia.\nMulher na foto não é a jornalista Miriam Leitão. Foto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso sobre Miriam Leitão continua a circular no Facebook\nPara encontrar o contexto original da foto que tem sido erroneamente associada à jornalista, basta utilizar uma ferramenta de busca reversa de imagem. Encontramos a foto no banco de imagens da Folhapress. De acordo com a catalogação no site da agência, a mulher é uma bancária do Bradesco. A fotografia foi tirada em um treinamento de defesa contra assaltos ministrado a 20 funcionários do banco no quartel de Quintaúna, em Osasco. O curso foi oferecido em janeiro de 1969 por oficiais do 2º Exército.\nNa época em que a imagem foi feita, Lamarca era capitão do Exército. Ele desertou no mesmo ano para se juntar à luta armada contra a ditadura militar na Vanguarda Popular Revolucionária (VPR) e, posteriormente, no Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8). Consigo levou 63 fuzis e metralhadoras leves furtados do quartel. O guerrilheiro foi morto em 1971, no sertão da Bahia, após ser cercado por agentes da Operação Pajuçara, do Exército, sem condições de se opor à prisão.\nEm 2014, um tribunal reconheceu o direito de Lamarca de ser promovido postumamente a coronel. No ano seguinte, no entanto, a indenização à família do guerrilheiro foi suspensa na Justiça.\nAo contrário de Lamarca, Miriam Leitão não se envolveu na luta armada. Durante a ditadura militar, a jornalista era militante do PC do B e atuava em atividades de propaganda, como distribuição de panfletos. Ela foi presa em 1972, enquanto ia para a praia com o então companheiro, Marcelo Netto. Na prisão, Miriam sofreu tortura e foi trancada nua em uma sala com uma jiboia. Na época, ela tinha 19 anos e estava grávida.\nNão é a primeira vez que Miriam é acusada falsamente de ter pegado em armas durante a ditadura. O Estadão Verifica já desmentiu o boato de que a jornalista teria participado de um assalto ao banco Banespa durante o regime militar.\nEste conteúdo foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook (saiba mais aqui). Para sugerir checagens, envie uma mensagem ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/fake-miriam.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Miriam Leitão", "carlos lamarca", "jair bolsonaro", "ditadura militar", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3284111799684803062.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-palestra-na-flip-sites-atribuem-a-glenn-greenwald-falsa-intencao-de-deixar-o-pais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após palestra na Flip, sites atribuem a Glenn Greenwald falsa intenção de deixar o País", "subtitle": "Publicações citam, sem especificar detalhes ou apresentar evidências, que jornalista disse cogitar sair do Brasil e ‘nunca mais voltar’", "publication_date": "2019-07-22 00:00:00", "text_news": "O jornalista americano Glenn Greenwald acompanha o desembarque de David Miranda no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, em 2013. Foto: Ricardo Moraes / Reuters (19/08/2013)\nDois sites publicaram textos idênticos e sem identificação de autoria afirmando que o jornalista americano Glenn Greenwald cogitava deixar o País após a repercussão das reportagens do site The Intercept Brasil sobre o ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública). As publicações foram difundidas nas redes sociais no sábado, 13, um dia após a participação de Glenn na Festa Literária Internacional de Paraty (Flip).\nLEIA TAMBÉM\nEspecialistas em criptomoedas apontam inconsistências em relato do ‘Pavão Misterioso’\nOs textos afirmam que Glenn teria dito, no aeroporto de Guarulhos (SP), que se saísse do Brasil com o marido, o deputado federal David Miranda (PSOL), ele não voltaria “nunca mais”. “Agora tudo é Glenn, Glenn, Glenn, Glenn isso, Glenn aquilo, Glenn aquilo outro”, é uma das declarações atribuídas ao jornalista pelos sites. “Já tô mais famoso do que Sergio Moro.”\nNão há evidências de que as frases tenham sido ditas. Na verdade, o jornalista tem se posicionado no sentido oposto. “Se eu tivesse medo da PF (Polícia Federal), por que não saí do Brasil?”, disse Glenn em tweet publicado na segunda, 15. “Se eu tivesse medo, apenas iria para os EUA e faria a reportagem lá. Mas eu não sou. Tô ficando no Brasil.”\nA foto que ilustra os dois textos também não é atual. Na verdade, ela foi tirada em 2013 pelo fotógrafo Ricardo Moraes, da agência de notícias Reuters, no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro.\nAlém da falta de informações, as duas publicações não apontam o autor do texto, o que dificulta a possibilidade de checagem das informações publicadas.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o gabinete do deputado federal David Miranda classificou o boato como falso e respondeu que, após a Flip, na noite de sexta-feira, 12, o jornalista Glenn Greenwald retornou de carro ao Rio de Janeiro, onde permaneceu.\nGreenwald foi um dos convidados do festival, no qual falou sobre as conversas atribuídas ao ministro e ex-juiz federal Sérgio Moro e o procurador da República Deltan Dallagnol. A mesa “Os desafios do jornalismo em tempos de Lava Jato” contou com Alceu Castilho, Gregorio Duviver e Sergio Amadeu.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Glenn-Greenwald.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["glenn greenwald"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06856140173102419583.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-reforma-da-previdencia-acaba-com-pensao-de-pessoas-com-deficiencia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que reforma da Previdência acabe com pensão de pessoas com deficiência", "subtitle": "Redação mais recente de proposta da reforma mantém 100% do benefício para pessoas com deficiência", "publication_date": "2019-07-19 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de Estado, AFP e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nO que muda na minha aposentadoria com a reforma da Previdência aprovada?\nNão é verdade que pessoas com deficiência deixarão de receber pensão por morte dos pais após a reforma da Previdência, diferentemente do que alega um post que viralizou no Facebook. Já a informação que consta no mesmo post de que filhas de militares continuarão recebendo pensão é verdadeira. \nPara verificar as alegações do post, o Comprova acessou dados na Proposta de Emenda à Constituição (PEC) da reforma da Previdência, no projeto de lei de reestruturação da carreira e do Sistema de Proteção Social das Forças Armadas, em relatório da Instituição Fiscal Independente (IFI) do Senado e em páginas do Governo Federal. Além disso, foram contatados o Ministério da Economia e o Ministério da Defesa.\nA redação mais recente da reforma da Previdência, aprovada em primeiro turno na Câmara, altera o cálculo da pensão por morte no regime geral, substituindo o benefício integral por uma soma de metade do valor da aposentadoria mais uma cota de 10% desse valor por cada dependente até o limite de 100% do valor do benefício. O texto, porém, prevê uma ressalva para o dependente inválido, com deficiência grave, intelectual ou mental. Nesses casos, o benefício continuará a ser 100% da aposentadoria recebida pelo segurado.\nEm um cenário hipotético no qual o segurado receba R$ 1 mil de aposentadoria e tenha um dependente com deficiência grave, intelectual ou mental, esse dependente continuará a receber R$ 1 mil se o segurado falecer. No entanto, no caso do falecimento de um segurado que também receba R$ 1 mil, mas que tenha somente dependentes que não se enquadrem na classificação anterior, o valor da pensão será a metade dos R$ 1 mil mais uma cota de 10% para cada dependente, ou seja, R$ 500 mais R$ 100 por dependente.\nAtualmente, a legislação brasileira considera dependentes com direito à pensão integral “o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave”. Com a reforma, o texto mantém o benefício a pessoas com deficiência e recalcula para os demais. O benefício, no entanto, não poderá ser menor que um salário mínimo se for a única fonte de renda do dependente.\nO primeiro texto da proposta de reforma da Previdência não trazia nenhuma ressalva para pessoas com deficiência, abrindo brecha para enquadrá-las no novo cálculo da pensão. No fim de março, o presidente Jair Bolsonaro afirmou ter solicitado ao Ministério da Economia que a exceção a estes grupos fosse adicionada ao texto.\nA ressalva referente a pessoas com deficiência grave, intelectual ou mental foi incluída em 13 de junho pelo relator da reforma na Câmara, deputado Samuel Moreira (PSDB-SP), e se manteve na votação em primeiro turno no plenário.\nSegundo o texto, a condição da deficiência do dependente deverá ser reconhecida por meio de avaliação biopsicossocial realizada por uma equipe multiprofissional e interdisciplinar.\nProposta prevê 5 regras de transição para os trabalhadores da iniciativa privada que já estão no mercado. Foto: Nilton Fukuda/Estadão\n“Em algum momento terá que ser editado um decreto para regulamentar as particularidades e especificar com mais detalhes quais critérios serão usados para determinar as deficiências de grau leve ou moderado”, afirma o professor de direito previdenciário Jorge Boucinhas, da Fundação Getúlio Vargas (FGV).\nFilhas de militares\nEm relação à pensão de filhas de militares, de fato, não há previsão de mudança nas regras de cálculo do benefício. Porém, tanto na regra atual quanto na proposta de reforma enviada à Câmara, a norma é igual para filhas, filhos e enteados: todos eles têm direito à pensão por morte até completarem 21 anos ou, caso estejam cursando universidade, até 24 anos. E, em caso de invalidez, enquanto ela durar.\nA postagem que circula nas redes possivelmente alude ao fato de que as filhas de militares tinham direito a pensão vitalícia no passado — diferentemente dos filhos, que, ao atingirem a maioridade, deixavam de ter direito ao benefício.\nEssa regra, no entanto, foi extinta em 2001, por meio de uma medida provisória que, entre outras mudanças, igualou as condições de direito ao benefício para filhos e filhas. Apesar da extinção da lei, a pensão vitalícia ainda pode ser concedida a filhas dos militares que eram da ativa ou da reserva até o fim de 2000, desde que tenham passado a contribuir mensalmente com uma taxa extra de 1,5% de seu salário. A proposta de reforma apresentada por Bolsonaro não altera essa regra.\nDocumento\nPROPOSTA DE REFORMA  \n PDF\nA reforma na Previdência dos militares — chamada de Sistema de Proteção Social dos Militares das Forças Armadas — foi entregue pelo presidente Jair Bolsonaro ao Congresso em 20 de março. \nDiferentemente da reforma da Previdência do regime geral, que é uma PEC, a reforma dos militares tramita em separado como projeto de lei. Como ainda deve passar por comissões e pelo plenário da Câmara, o PL ainda pode sofrer alterações significativas durante a tramitação.\nUma mudança prevista no projeto é que, atualmente, apenas o militar na ativa e na reserva contribui para custear as pensões, por meio de taxa de 7,5% que é descontada mensalmente de seu salário. A versão atual da reforma prevê aumentar esta taxa para 10,5% até 2022, e este valor passará a ser cobrado também dos beneficiários da pensão por morte, que hoje recebem o valor integral do subsídio, sem qualquer desconto. \nO texto proposto ainda estende o pagamento da taxa adicional de 1,5% ao beneficiário da pensão. Ou seja, para manter a pensão vitalícia, as filhas dos militares que optaram pelo benefício em 2001 pagarão um adicional de 1,5%, além dos 10,5% que passarão a ser descontados de todos os pensionistas, caso a redação atual do PL seja aprovada.\nO boato foi publicado em 14 de julho pela página de Facebook “Ciro Sincero”. Em 18 de julho, o post já havia acumulado mais de 9,5 mil interações, incluindo 4,8 mil compartilhamentos. Este conteúdo também foi desmentido pela Folha de S.Paulo em 12 de julho e pelo Extra em 15 de julho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/pensao-deficiencia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["reforma da previdência", "fake news", "jair bolsonaro", "previdência"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04851939223231329533.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/2753-2/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto enganoso busca envolver Bolsonaro e Guedes em ‘venda’ de aquífero Guarani", "subtitle": "Não existe consulta pública sobre venda do Aquífero Guarani, nem Bolsonaro e Guedes estão envolvidos", "publication_date": "2019-07-19 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de Folha de S. Paulo, Metro Jornal e Poder360. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganosa a postagem que circula nas redes sociais sobre a suposta consulta pública do Senado Federal para permitir a venda do aquífero Guarani – manancial de água doce que abrange partes dos territórios do Brasil, Uruguai, Argentina e Paraguai.\nO post em questão foi detectado pelo Comprova por meio do CrowdTangle, uma ferramenta de monitoramento de redes sociais.\nEm uma referência à política de privatização da equipe econômica do governo de Jair Bolsonaro, a postagem de uma página no Facebook dizia que Bolsonaro e o ministro da Economia, Paulo Guedes, só iriam parar quando “vendessem o país inteiro”.\nO post vinha acompanhado de uma reportagem de março de 2018 do site Hypeness, segundo a qual o Senado abriu uma consulta pública sobre venda do aquífero. A reportagem tem, no entanto, imprecisões.\nO que existe na casa Legislativa é uma consulta pública sobre uma possível mudança na lei que regula a política nacional dos recursos hídricos brasileiros. No entanto, ela é de 2017, época do governo do ex-presidente Michel Temer (MDB) e não diz respeito diretamente à venda do aquífero. A consulta versa sobre o projeto de lei n° 495, de 2017, de autoria do senador Tasso Jereissati (PSDB-CE). Em 17 de julho de 2019, às 14h50, a votação estava em 1.163 votos a favor e 105.949 contra.\nDe acordo com o registro mais antigo disponível no site Wayback Machine, que grava versões de páginas publicadas na internet, em 16 de agosto de 2018 a consulta pública já estava disponível no site do Senado Federal e contava com 838 votos a favor e 83.260 contra.\nO PL de Tasso Jereissati propõe a alteração da Lei nº 9.433, também conhecida como Lei das Águas, introduzindo no Brasil os “mercados de água”. O argumento utilizado por Jereissati para a implementação do mercado de água é que a alteração promoveria uma alocação “mais eficiente” dos recursos hídricos. O projeto ainda não foi votado e encontra-se parado no Senado.\nDe acordo com a justificativa do projeto do senador, o chamado mercado de água existe nos Estados Unidos, Austrália, Chile e Espanha, “países que também possuem forte vocação agropecuária”.\nSegundo a legislação brasileira atual, para explorar mananciais é necessária uma autorização (outorga) concedida por órgãos públicos. A Lei das Águas define em seu artigo 18 que a outorga não implica a “alienação parcial das águas”, ou seja, o usuário que possui a outorga não é dono da água em si, ele apenas possui o direito de uso de determinada quantidade de água. O PL proposto por Tasso Jereissati prevê que os usuários de recursos hídricos com outorga possam vender o direito de uso a terceiros.\nO senador Tasso Jereissati. Cotado para relator, Jereissati defende PEC paralela para evitar atraso Foto: ANDRÉ DUSEK/ESTADÃO\nNo caso de um fazendeiro possuir autorização para captar 15 mil litros por hora de um manancial, por exemplo, mas só usar dez, pela lei atual ele não pode vender para um terceiro o direito de uso dos cinco mil litros que não utilizou. Com a aprovação do mercado de água, essa transação passaria a ser legal.\nO PL define também que os registros de tais transações sejam encaminhados ao órgão ou entidade pública responsável pela outorga, que deverá então avaliar a disponibilidade hídrica do manancial e concluir sobre a viabilidade da operação.\nSegundo a justificativa do PL, o mercado de água seria uma ferramenta útil para as regiões afetadas por secas e estiagens prolongadas. O texto traz como exemplo hipotético um prestador do serviço de abastecimento de água na bacia do São Francisco que, com o mercado de água, poderia comprar os direitos de uso de água de agroindústrias. Hoje, esse prestador de serviço teria como única opção solicitar uma outorga diretamente ao poder público.\nO Comprova entrou em contato com a assessoria de Tasso Jereissati por e-mail e telefone no dia 17 de julho para comentar a proposta de alteração da lei e sua relação com o aquífero Guarani. Mas não tivemos retorno até a conclusão deste texto.\nA água como bem público\nEm nota, a Agência Nacional de Águas (ANA) afirmou que mesmo que o PL fosse aprovado não haveria privatização do aquífero. A lei 9.433 continuaria a dispor que a água é um bem público.\nO projeto trata do mercado de água e das outorgas. “Assim, esta lei [9433/97] não traz em si a possibilidade de privatização das águas doces nem superficiais, nem subterrâneas”, comunicou a ANA.\nSegundo Ricardo Hirata, vice-diretor do Centro de Pesquisas de Águas Subterrâneas da USP, a criação de um mercado de água não consistiria em privatização da água, mas na privatização dos meios de obter água. “Tentar controlar os acessos à água através de regras de mercado funciona em alguns aspectos, mas há sérios problemas na questão social, de dar oportunidade aos grupos mais fracos entre os usuários”, afirmou ele.\nJá para o professor de manejo de bacias hidrográficas da UnB Henrique Marinho Leite Chaves, é preciso que tanto o Senado quanto a Câmara avaliem a constitucionalidade da medida. Segundo ele, não está claro se, de fato, o mercado de águas não configura privatização — o que é vedado pela Constituição Brasileira, segundo a qual a água é um bem de domínio público.\nA depender da forma como for aprovado e implementado, o mercado de águas poderia, segundo Chaves, aumentar a eficiência do uso de água em regiões de escassez. Mas o professor também declarou que há risco de formação de monopólios de títulos de água.\nO post verificado pelo Comprova foi divulgado em 16 de julho pela página de Facebook “Ciro Sincero”. Até 18 de julho, teve 5 mil interações, incluindo 2,3 mil compartilhamentos.\nA possível venda do aquífero Guarani é assunto na internet desde 2016, como mostram postagens encontradas no blog SandCarioca e na página Brasil247.\nEm 2018, o tema voltou a ser foco de discussões após um jantar do qual participaram o então presidente Michel Temer e o presidente da Nestlé, Paul Bulcke, em Davos, na Suíça, no mês de janeiro. Na época, o Uol, a BBC, a Gazeta do Povo e a AFP checaram detalhes do encontro e sua relação com o aquífero. Até a Coca-Cola buscou esclarecer o tema.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/aquifero.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "paulo guedes", "tasso jereissati", "aquífero guarani", "fake news", "agência nacional de águas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9207093896244417094.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-usa-dado-falso-para-relacionar-pavimentacao-da-transamazonica-a-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto usa dado falso para relacionar pavimentação da Transamazônica a Bolsonaro", "subtitle": "Ao contrário do que alega artigo no Facebook, não foi governo atual que iniciou obras de asfaltamento na rodovia", "publication_date": "2019-07-19 00:00:00", "text_news": "A Transamazônica em foto de 2016. Foto:Tiago Queiroz / Estadão\nUm texto viral compartilhado no Facebook alega que o governo de Jair Bolsonaro iniciou obras de pavimentação da BR-230, a Transamazônica, uma “promessa dos governos nos últimos 40 anos (que) jamais foi cumprida”. No entanto, de acordo com o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), 38% da rodovia está pavimentada. São 598,7 quilômetros de um total de 1.570,9 quilômetros de extensão.  \nEmbora Bolsonaro não possa ser creditado pelo início da pavimentação da Transamazônica, é fato que no início do mês o DNIT começou a asfaltar o trecho entre a cidade de Marabá e a divisa com o estado do Tocantins. São 12 quilômetros que devem ser concluídos até outubro, com valor estimado em R$ 22 milhões. De acordo com o departamento, as obras nessa parte da Transamazônica estavam paradas há 16 anos. \nO Mapa de Gerenciamento do Estado do Pará do DNIT registra 13 contratos de execução de obras na BR-230 desde 2010. Destes, dois aguardam assinaturas e outros dois esperam licitações para empresas supervisoras. Os projetos são para implementação de trechos e execução de pontes.\nA Transamazônica foi inaugurada em 1972, durante a ditadura militar. O plano do governo do presidente Emílio Garrastazu Médici (1969 a 1974) era que a rodovia ligasse as regiões Norte e Nordeste com o Peru e o Equador, cortando o Brasil de leste a oeste. A ideia era que a via servisse para escoar a produção brasileira para o Pacífico. A extensão prevista era de 8 mil quilômetros.\nA BR-230, no entanto, se tornou um “elefante branco”. Como publicou o Estado em 2010, o planejamento de construção da rodovia foi precário e o governo não se preocupou em fazer um estudo de impacto ambiental. Isso resultou em aumento nos índices de desmatamento durante a implantação da via, segundo o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (Inpa).\nRecentemente, uma terra indígena localizada nos municípios de Uruará e Medicilândia, no Pará, foi invadida por madeireiros em uma região próxima à Transamazônica. Segundo reportagem do Estado de janeiro deste ano, a área próxima à BR-230 tem sido alvo constante de invasões de madeireiros e grileiros.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/transamazonica.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "pará", "obras", "dnit", "rodovia", "emílio garrastazu médici"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07849665180809881350.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-energeticos-falsifica-origem-da-substancia-taurina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre energéticos falsifica origem da substância taurina", "subtitle": "Ao contrário do que afirma artigo viral, aminoácido não é tirado de sêmen ou urina de touro", "publication_date": "2019-07-17 00:00:00", "text_news": "Substância presente em energéticos, taurina não é tirada de sêmen ou urina do touro. Foto: Paulo Pinto / AE\nNão é verdade que a substância taurina, contida em bebidas energéticas, venha da urina ou do sêmen do touro. Um artigo que traz à tona a antiga lenda urbana voltou a viralizar no Facebook nesta semana. A taurina é um dos aminoácidos mais abundantes no corpo humano e também está presente em altas concentrações em várias espécies do reino animal. Em bebidas energéticas e outros produtos da indústria alimentícia, a substância é sintetizada artificialmente.  \nA taurina tem esse nome porque foi isolada pela primeira vez da bílis do touro. A bílis é um fluído produzido pelo fígado que serve para facilitar a digestão de gordura. No entanto, a substância não está restrita a bovinos, sendo encontrada também em muitos mamíferos, insetos e até algas.\nDe acordo com um artigo das universidades federais do Ceará e de Viçosa, a taurina desempenha papel de neurotransmissor, uma espécie de mensageiro químico para o sistema nervoso. Outras funções do aminoácido incluem desintoxicação de substâncias químicas estranhas e produção e ação da bílis. A taurina também faz parte de vários outros processos do organismo. \nO mesmo artigo também aponta que a ingestão de taurina por pessoas que bebem energéticos fica entre 0,4 e 1 grama. Não existem efeitos colaterais sérios relatados para essas doses da substância. Segundo os pesquisadores, este aminoácido geralmente é bem tolerado. \nEsta lenda urbana já foi desmentida por vários sites: Snopes, Boatos.Org, E-Farsas, Superinteressante. O conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/1535625733098.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news", "bebida energética"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08543665689490946930.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-atribui-a-lula-conta-na-suica-com-quase-mesmo-valor-do-pib-brasileiro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso atribui a Lula conta na Suíça com quase mesmo valor do PIB brasileiro", "subtitle": "Sem provas, áudio acusa ex-presidente petista de ser dono de 1,5 trilhão de euros; o homem mais rico do mundo, segundo a Forbes, tem US$ 131 bilhões", "publication_date": "2019-07-17 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Lula no dia de sua prisão, em 7 de abril de 2018; petista é condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex do Guarujá Foto: Miguel SCHINCARIOL / AFP\nUm áudio que circula no WhatsApp e nas redes sociais atribui ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva uma conta bancária na Suíça com quase o mesmo valor do Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil: 1,5 trilhão de euros. Segundo o Banco Mundial, a soma de todas as riquezas produzidas no País é de US$ 1,8 trilhão, ou 1,6 trilhão de euros. \nNão há evidências de que Lula tenha conta na Suíça. Os valores citados também são absurdos. Nenhum indivíduo no planeta possui patrimônio próximo do citado no boato. Segundo a revista Forbes, o homem mais rico do mundo, Jeff Bezos, CEO da Amazon, tinha US$ 131 bilhões em 2019. A publicação calcula que 2.153 bilionários no mundo tenham, juntos, US$ 8,7 trilhões. \nA mulher no áudio menciona apenas uma entrevista “com a neta de um banqueiro suíço” que teria sido publicada em 2017. Na verdade, naquele ano a Folha de S. Paulo divulgou uma reportagem em que Roberta Luchsinger, neta de um acionista do Credit Suisse, dizia querer doar um valor bem mais modesto ao ex-presidente petista: R$ 500 mil.\nO mesmo áudio também havia circulado durante a campanha eleitoral do ano passado. Na época, a equipe do candidato à Presidência do PT Fernando Haddad comunicou que a alegação era falsa.\nO site Boatos.Org também checou este conteúdo, que foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem para o número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["lula", "fernando haddad", "suíça", "corrupção", "jeff bezos"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06108410683218044085.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-mistura-dados-falsos-e-verdadeiros-para-defender-previdencia-chilena-e-apoiar-guedes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato mistura dados falsos e verdadeiros para defender previdência chilena e apoiar Guedes", "subtitle": "Texto \"O Exemplo do Chile\" mistura informações verdadeiras e falsas para concluir de forma enganosa que bons índices econômicos do Chile têm relação com uma \"quase extinção dos socialistas\" e contaram com a ajuda do atual ministro da Economia do Brasil, Paulo Guedes", "publication_date": "2019-07-17 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de revista piauí, AFP, Poder360, Correio do Povo, Band.com.br, BandNews FM, Metro Jornal e UOL. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”.\nO Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\n“O exemplo do Chile“, um texto que circula em redes sociais sobre a economia chilena, mistura informações verdadeiras e falsas para concluir de forma enganosa que os bons índices no país têm relação com uma “quase extinção dos socialistas” e contaram com a ajuda do atual ministro da Economia do Brasil, Paulo Guedes. \nO Comprova verificou os dados em páginas e índices oficiais do governo do Chile e de organizações internacionais como a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). A maior parte das informações no texto pode ser considerada falsa ou enganosa. \nA verificação do Comprova segue a sequência apresentada no texto compartilhado nas redes.\nO texto afirma que “os socialistas quase foram extintos” no Chile, mas o Partido Socialista chileno continua sendo relevante na política local. O PS elegeu 19 deputados nas eleições de 2018 e é atualmente o terceiro partido com mais representação na Câmara de Deputados. A sigla governou o Chile entre 2000 e 2010, com Ricardo Lagos e Michelle Bachelet, e entre 2014 e 2018, novamente com Bachelet.  \nÉ verdade que o salário mínimo do Chile é de 301 mil pesos (R$ 1.662,00 em conversão no dia 16 de julho). Isso pode ser conferido no site da Dirección del Trabajo, um órgão ligado ao Ministério do Trabalho e da Previdência Social do Chile que fiscaliza questões trabalhistas.\nO texto usa informações falsas sobre a previdência no Chile. Afirma, por exemplo, que o sistema de capitalização é “aprovado por maioria da população”. A realidade é justamente a oposta. Uma pesquisa feita pelo instituto Cadem, em junho, mostrou que 88% da população concorda com a necessidade de uma reforma no sistema de capitalização gerido por fundos de pensão. \nDocumento\nPESQUISA CADEM  \n PDF\nEm outra pesquisa local, publicada em maio pelo Centro de Estudos Públicos, o sistema de aposentadorias foi o segundo problema mais mencionado pelos entrevistados quando perguntados sobre quais os três problemas cuja resolução merecia maior esforço do governo.\nDocumento\nPESQUISA CENTRO DE ESTUDOS PÚBLICOS  \n PDF\nChilenos se manifestam contra previdência do país (12/01/2019) Foto: Rodrigo Garrido/Reuters\nTambém não é verdade que a aposentadoria tem como valor mínimo o salário mínimo. Segundo um estudo da Fundação Sol, organização dedicada a questões trabalhistas, em março de 2019, metade dos 708 mil aposentados que receberam uma aposentadoria por idade obtiveram menos de 151 mil pesos — equivalente a R$ 834,00. Das pessoas que contribuíram entre 30 e 35 anos, 50% receberam uma aposentadoria inferior a 293.300 pesos — equivalente a R$ 1.620,00. Esses valores são inferiores ao salário mínimo do Chile.\nOs beneficiários do sistema de Administradoras de Fundos de Pensões (AFP) que completarem 60 anos (mulheres) e 65 anos (homens) têm direito a pedir aposentadoria por idade. A poupança previdenciária é feita por meio de contribuições ou depósitos em uma conta das AFP de um montante equivalente a 10% da remuneração ou renda tributável do trabalhador. \nÉ falso, também, que pessoas físicas não pagam imposto de renda no Chile. De acordo com informações do Serviço de Impostos Internos (SII) do Chile e da Secretaria Geral de Governo, toda pessoa física com rendimento anual igual ou superior a 7.833.186 pesos (R$ 43.275,00) precisa fazer a declaração. Também é o caso de quem recebeu pagamentos de mais de um empregador, de mais de uma pensão ou de um empregador e uma pensão, entre outros casos.\nTambém não é verdade que o Chile tenha um “imposto único”. De fato há um Imposto sobre Vendas e Serviços no Chile, o IVA, com alíquota de 19%, mas o site do Serviço de Impostos Internos mostra que há vários impostos diretos e indiretos no país.\nÉ falso, também, dizer que o Chile tem apenas quatro empresas estatais. Há dezenas delas, como mostra o site do Ministério da Fazenda chileno. Apenas no setor de transportes portuários constam 10 empresas 100% estatais.\nÉ verdade, no entanto, que não há um 13º salário no Chile. O que existe é um benefício chamado “Aguinaldo”, cujo pagamento não é obrigatório para empresas privadas. No setor público, ele é garantido pela Lei 20.313, que estabelece o direito ao bônus para todos os funcionários públicos e aposentados do Estado. Como mostra o site Tusalario, conectado à fundação holandesa WageIndicator e dedicado a dar transparência a questões laborais, o Aguinaldo é pago em setembro e em dezembro, com o objetivo de celebrar as Festas Pátrias e o Natal. \nO texto diz que o Chile tem deflação, com índices entre 0% e -1%. A informação é enganosa pois, ainda que em dois meses de 2019 o Chile de fato não tenha tido inflação (fevereiro e junho), em todos os outros meses do ano foram registrados índices positivos, que variaram de 0,1% em janeiro a 0,6% em maio. Este gráfico do Instituto Nacional de Estatísticas do Chile mostra isso.\nAlém disso, o último ano em que o Chile teve inflação anual negativa foi 2009. Desde então, os índices ficaram entre 1,5% (em 2012) e 4,6% (em 2014).\nÉ verdade que há no Chile a possibilidade de abrir uma empresa em apenas um dia. O procedimento é explicado no site Chile Atiende, que detalha os serviços prestados pelo Estado. Essa modalidade de abertura de empresas requer o preenchimento de um formulário eletrônico e o envio da assinatura digital do solicitante. \nTambém é verdade que os chilenos não precisam de visto para entrar nos Estados Unidos. O Chile é o único país latino-americano no Programa de Isenção de Vistos norte-americano. De qualquer forma, ainda é necessária permissão prévia, que checa se o solicitante tem antecedente criminal e episódios de deportação.\nO texto é enganoso quando afirma que “o governo enxuto” do Chile tem como consequência uma cobrança de “imposto baixo”. A afirmação de que a cobrança de impostos é baixa é verdadeira se analisarmos a relação da arrecadação de impostos com o PIB (Produto Interno Bruto), como é feito pela OCDE com seus países-membros. No Chile, os impostos são 20,2% do PIB, índice que só não é menor que o do México  (16,2%) na pesquisa. Mas a apuração não encontrou evidências de que isso seja consequência de um “governo enxuto”. A estrutura de ministérios do Chile, por exemplo, é parecida com o Brasil (são 24 ministérios lá e 22 no Brasil).\nA postagem diz ainda que o mercado imobiliário é forte, o que impulsiona a construção civil. Mas a venda de imóveis no país sofreu forte impacto em 2016, segundo a Câmara Chilena da Construção, e vem se recuperando nos últimos anos. A queda nas vendas naquele ano alcançou 35% em relação a 2015, de acordo com boletim da entidade. Mesmo com o crescimento nos investimentos de até 6,4% previsto neste ano, a ocupação na construção civil tem crescido em ritmo mais lento. Entre abril de 2018 e abril de 2019, o aumento de vagas foi de 1% (695.326 em 2018 e 721.782 em 2019). Logo, é enganoso dizer que o setor imobiliário tem impulsionado a construção civil.\nDocumento\nCÂMARA CHILENA DA CONSTRUÇÃO  \n PDF\nUniversidade do Chile. Foto: Benjamin Mejías Valencia/WIKIMEDIA COMMONS\nNão é verdade que o ensino médio e o ensino superior são exclusivamente privados no Chile. O país possui escolas de ensino médio públicas. Até recentemente, elas eram administradas pelos municípios. Esse sistema foi alterado em 24 de novembro de 2017, com a publicação da lei nº 21.040. A legislação determinou a criação de um novo serviço dependente do Ministério da Educação para administrar as escolas públicas, visando “recuperar a educação pública como espaço de convivência e de formação cidadã”. O Chile também tem universidades públicas, mas diferentemente do que ocorre no Brasil, os estudantes pagam uma anuidade durante a graduação. O Estado, no entanto, tem programas que garantem a gratuidade para cidadãos de faixas econômicas mais baixas. \nDocumento\nLEI 21.040  \n PDF\nDocumento\nSISTEMA NACIONAL DE EDUCAÇÃO PÚBLICA  \n PDF\nDocumento\nANUIDADE  \n PDF\nPor fim, o texto também é falso ao afirmar que o atual ministro da Economia brasileiro, Paulo Guedes, “ajudou a construir o ambiente fiscal” do Chile na década de 80, “a convite do governo chileno”. Segundo reportagens publicadas entre 2018 e 2019 por diferentes veículos de imprensa (BBC Brasil, El País Brasil, revista piauí e a revista chilena Capital), Paulo Guedes morou no Chile nos anos 1980, mas atuou como pesquisador e professor, e não no governo do país. \nGuedes trabalhou na Faculdade de Economia e Negócios da Universidade do Chile a convite de Jorge Selume Zaror, ex-diretor de Orçamento da ditadura comandada por Augusto Pinochet. Em entrevista ao El País Brasil publicada em 9 de outubro de 2018, o próprio Paulo Guedes não fala de nenhuma atuação no governo chileno. Na ocasião, o ministro disse que recebeu “um convite de tempo integral na Universidade do Chile”, onde ficou por seis meses.\nNo perfil de Guedes publicado pela revista piauí em setembro de 2018, o ministro também confirmou que deu aulas na Universidade do Chile nos anos 1980, mas rechaçou qualquer associação de sua atuação com o governo ditatorial da época.\nO registro mais antigo de publicação deste texto enganoso encontrado pelo Comprova data de 7 de abril de 2019. Ele foi publicado pelo perfil Sabadini Motociclista no Facebook com um título diferente: “Visão econômica do Chile”. Essa publicação foi feita quatro dias depois de Paulo Guedes e deputados federais da oposição baterem boca durante audiência sobre a reforma da Previdência na Câmara. Na ocasião, oposicionistas criticaram o modelo chileno de previdência. Guedes já afirmou que o regime de capitalização, usado no Chile, fez o país virar a “Suíça da América Latina”, e o próprio presidente Jair Bolsonaro admitiu se inspirar no modelo chileno.\nDesde o início de abril, o texto vem sendo compartilhado em outras páginas e perfis de Facebook, em perfis de Instagram e em grupos de WhatsApp. O conteúdo também foi replicado em uma sequência de mensagens (thread) pela conta do Twitter @tinasouzario: a primeira delas teve entre 8 e 15 de julho 185 retweets e 489 curtidas. A publicação na página Ranking dos Políticos no Facebook feita em 13 de julho de 2019 gerou até o dia 16 de julho 2,6 mil compartilhamentos. O Comprova também encontrou a publicação em um blog chamado Blog do Robson Sampaio.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/exemplo-do-chile.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["previdência", "reforma da previdência", "chile", "paulo guedes", "construção civil", "aposentadoria", "imposto de renda", "educação pública", "michelle bachelet"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2153508891322430708.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-sobre-ex-ministra-zelia-distorce-debate-sobre-nomeacao-de-filho-de-bolsonaro-para-embaixada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato sobre ex-ministra Zélia distorce debate sobre nomeação de filho de Bolsonaro para embaixada", "subtitle": "Publicação no Facebook faz alegação falsa de que ministra da Economia de Collor foi embaixadora nos Estados Unidos", "publication_date": "2019-07-16 00:00:00", "text_news": "A ex-ministra da Fazenda Zélia Cardoso de Melo em 2007. Foto: Marcio Fernandes/AE.\nÉ falso que a ministra da Economia, Fazenda e Planejamento do governo de Fernando Collor, Zélia Cardoso de Melo, tenha sido embaixadora nos Estados Unidos. A alegação falsa surgiu nas redes sociais após o presidente Jair Bolsonaro afirmar que pretende indicar um dos filhos, o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-RJ), para a embaixada em Washington.\nLEIA TAMBÉM\nQuem foram os embaixadores do Brasil nos EUA desde a redemocratização\nNo Facebook, uma publicação acusa falsamente Zélia de ter sido embaixadora do Brasil nos Estados Unidos antes de ser ministra, sem nem mesmo saber falar inglês. Na verdade, ela integrou a equipe econômica da embaixada brasileira em Londres, em 1981. Em março de 1990, o presidente eleito Fernando Collor de Mello anunciou que Zélia seria ministra de uma fusão das pastas da Fazenda, do Planejamento, da Indústria e Comércio e, parcialmente, da Agricultura.\nDesde a redemocratização, todos os embaixadores brasileiros em Washington saíram do Instituto Rio Branco, centro de formação de diplomatas do Itamaraty. Os homens que ocuparam o cargo durante o período em que Collor esteve na Presidência foram Marcílio Marques Moreira (1986-1991) e Rubens Ricupero (1991-1993).\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. O site Aos Fatos também verificou esse boato. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para o número (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/zelia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["zelia cardoso de melo", "fake news", "jair bolsonaro", "eduardo bolsonaro", "diplomacia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7881993064298050390.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-terrorista-atacando-aviao-e-na-verdade-tirado-de-um-videogame/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de ‘terrorista’ atacando avião é, na verdade, tirado de um videogame", "subtitle": "Clipe de Grand Theft Auto V foi visualizado mais de 300 mil vezes em uma semana e enganou até político paquistanês", "publication_date": "2019-07-16 00:00:00", "text_news": "Em postagem no Facebook, usuários parabenizam piloto de avião por desviar de caminhão. Na verdade, vídeo foi tirado de videogame. Foto: Reprodução/Facebook\nUm clipe do videogame Grand Theft Auto V (GTA) tem sido compartilhado no Facebook como se fosse real. Na última quarta-feira, 10, um usuário da rede publicou o vídeo de um avião que quase colide com um caminhão de combustível na pista de pouso de um aeroporto. A legenda alega que se trata de um ataque terrorista na Argélia que não deu certo por causa da habilidade do piloto da aeronave. \nA publicação enganosa obteve 335 mil visualizações e 13 mil compartilhamentos. E não foi só no Brasil que o vídeo confundiu pessoas: na semana passada, o político paquistanês Khurram Nawaz Gandapur também divulgou, no Twitter, o clipe com a legenda falsa. Gandapur apagou a postagem depois de receber mensagens que faziam brincadeira com seu erro.\nPara encontrar o contexto original do clipe, é possível utilizar a ferramenta de verificação de vídeo InVid. O site americano de fact checking Snopes também verificou este boato, que circulou em inglês. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para o número (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/avi%C3%A3o-arg%C3%A9lia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["videogame", "terrorismo", "argélia", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01377168829815961170.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-reportagem-boato-falso-diz-que-banqueiro-andre-esteves-e-dono-da-revista-veja/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após reportagem, boato falso diz que banqueiro André Esteves é dono da revista ‘Veja’", "subtitle": "Real proprietário do Grupo Abril é o empresário Fábio Carvalho, da Calvary Investimentos; texto inverídico passou a circular após reportagem sobre conversas atribuídas a Sérgio Moro", "publication_date": "2019-07-16 00:00:00", "text_news": "André Esteves. Foto: Clayton de Souza/EstadãoUm boato falso afirma que o empresário André Esteves, do banco BTG Pactual, é o real proprietário da revista Veja, do Grupo Abril. A peça de desinformação circula nas redes sociais desde que a revista, na semana retrasada, publicou reportagem sobre conversas atribuídas ao ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública) em um aplicativo de mensagens. O texto também foi encaminhado por leitores ao WhatsApp do Estadão Verifica.\nAndré Esteves não é o dono da revista Veja. Atualmente, o Grupo Abril pertence à empresa Cavalry Investimentos, do empresário Fábio Carvalho. Ele adquiriu o negócio da família Civita em dezembro do ano passado, assumindo a dívida de R$ 1,6 bilhão do grupo. Após a conclusão da compra, Carvalho se tornou proprietário e presidente executivo da Abril.\nO BTG Pactual, por sua vez, foi responsável por aporte de R$ 70 milhões a Carvalho na compra da Abril. Em acordo com o empresário, o banco poderá vir a controlar a revista Exame, especializada em finanças e economia. O negócio, no entanto, ainda está aberto.\nO atual CEO do BTG Pactual é o empresário Roberto Balls Sallouti.\nEsteves foi afastado da instituição em julho de 2015, após ser preso pela Lava Jato por suspeita de compra do silêncio de Nestor Cerveró, ex-diretor da Petrobrás. Em julho do ano passado, ele foi absolvido da acusação, por falta de provas, pela 10ª Vara da Justiça Federal em Brasília. Em dezembro do mesmo ano, o Supremo Tribunal Federal arquivou o inquérito contra o empresário no “Quadrilhão do MDB” e, no mesmo mês, ele retornou ao grupo de controle do BTG.\nEm nota, o BTG Pactual ressalta que “nenhum de seus sócios possui qualquer relação societária muito menos editorial com a editora Abril ou a revista Veja”.\nA nota afirma que o banco “apenas manifestou interesse na compra da revista Exame quando da conclusão do processo de recuperação judicial” da Abril. “Além disso, nem o banco ou qualquer dos seus sócios jamais tiveram qualquer processo ou inquérito conduzido pelo juiz Sérgio Moro, não havendo, portanto, nada contra a atuação deste juiz, muito menos a sua pessoa”, afirma o BTG Pactual.\nA revista Veja classificou o boato como “teoria conspiratória”. “O grupo empresarial controlado ou reestruturado por Fabio Carvalho tem relações com todos os grandes bancos brasileiros, entre os quais o BTG Pactual”, afirma, em nota.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Facebook e o Estadão Verifica. O Aos Fatos e a Agência Lupa também checaram este conteúdo. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Esteves.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["andré esteves", "veja", "grupo abril", "sérgio moro", "fake news", "btg pactual"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01903383062859058603.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-distorce-noticia-sobre-pente-fino-em-avioes-da-funai/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Texto distorce notícia sobre ‘pente-fino’ em aviões da Funai", "subtitle": "Aeronaves estão em aeroportos em Brasília, Goiânia, Rio de Janeiro e Itaituba, no Pará; desinformação também aponta valores sem comprovação sobre aluguel", "publication_date": "2019-07-15 00:00:00", "text_news": "Integrantes de comunidades indígenas, pesqueiras, e quilombolas durante manifestação no Palácio do Planalto, em 2016. Foto: Dida Sampaio / Estadão\nUm post no Facebook que atingiu mais de 10 mil compartilhamentos afirma falsamente que aviões da Fundação Nacional do Índio (Funai) passaram os últimos dez anos em um “hangar fantasma”, e cita supostos pagamentos de alugueis cujo valor não foi confirmado pela instituição.\nLEIA TAMBÉM\n‘Pente-fino’ da Funai aponta sucateamento de frota de aviões\nO texto falso acusa o PT de ter “enterrado” dez aviões da Funai em um “hangar fantasma que rendeu 7 milhões de reais em dez anos”. O texto diz ainda que a fundação pagaria R$ 700 mil por ano para guardar as aeronaves, que foram alvo de roubos e furtos.\nNa realidade, um  “pente-fino” da Funai identificou nove aeronaves sucateadas que deveriam garantir atendimento médico para a população indígena de todo o País, e não dez. Sete delas estão em nome da própria fundação e uma oitava sob a propriedade do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra). Todas estavam localizadas em hangares conhecidos, conforme informado pela Funai ao Estadão Verifica. Confira abaixo:\nEm nota, a fundação afirmou que “como fica evidente na indicação das localizações, não se trata de hangares fantasmas”.\nO nono avião estava sob tutela da Funai como fiel depositária até a realização do leilão do mesmo pela Justiça, mas a fundação não tinha a sua posse.\nAluguel. Diferentemente do que diz o boato, ainda não é possível afirmar que o valor dos aluguéis cobrados pelos aeroportos chega a R$ 7 milhões nos últimos dez anos. Segundo apontou a reportagem do Estado sobre o caso, somente a dívida com o estacionamento das aeronaves no aeroporto de Brasília chega a R$ 3 milhões.\nEm nota enviada ao Estadão Verifica, a Funai afirma que está realização a apuração dos débitos. “Por ora, somente o hangar de propriedade privada localizado em Goiânia encaminhou cobrança no valor de R$ 635.518,00, cujo mérito está em discussão”, afirma a fundação. “Faz-se necessário notar, ainda, que as outras localidades são aeroportos públicos. (…) A Funai está em processo de apuração de possíveis débitos relacionados”.\nA instituição ressaltou que “a maioria dos processos pertinentes às aeronaves são em papel e estavam arquivados, o que vem implicando em exaustivo trabalho de pesquisa quanto ao histórico do passivo (dívida)”.\nRoubos. A situação precária de algumas aeronaves realmente é verdadeira, conforme relatório obtido pela reportagem do Estado. No Rio de Janeiro, a equipe de vistoria afirmou que no interior do avião “não se encontrou mais nada além de um amontoado de restos de forro e de poltrona em decomposição”.\nEm nota, a Funai afirma que relatório elaborado pela Comissão de Sindicância afirma que o Ministério Público Federal arquivou o inquérito nº 1435/97 instaurado para apurar furto de turbinas da aeronaves modelo E-110 Bandeirantes, ocorrido no ano de 1996, na cidade do Rio de Janeiro. O inquérito foi arquivado por prescrição.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Facebook e o Estadão Verifica.  Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Funai.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Funai [Fundação Nacional do Índio]", "Incra [Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07200574648353744305.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mae-de-deputado-do-psol-que-chamou-moro-de-juiz-ladrao-e-alvo-de-boatos-falsos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mãe de deputado do PSOL que chamou Moro de ‘juiz ladrão’ é alvo de boatos falsos", "subtitle": "Saudade Braga, ex-prefeita de Nova Friburgo (RJ) e mãe de Glauber Braga, é falsamente acusada de comprar votos e desviar dinheiro de merenda", "publication_date": "2019-07-12 00:00:00", "text_news": "O deputado federal Glauber Braga (PSOL-RJ) discursa no plenário da Câmara dos Deputados, em Brasília. Foto: Cleia Viana/Câmara dos Deputados\nA ex-prefeita de Nova Friburgo (RJ) Saudade Braga, mãe do deputado federal Glauber Braga (PSOL), é alvo de boatos falsos desde que o parlamentar criticou o juiz Sérgio Moro em audiência na Câmara dos Deputados, na semana passada. O psolista também foi atacado por textos enganosos.\nLEIA TAMBÉM\nDeputado do PSOL que chamou Moro de ‘ladrão’ é falsamente identificado em vídeo de propina\nSem provas, as desinformações afirmam que Saudade foi cassada por desvio de dinheiro de merenda e é acusada de comprar votos em favor do filho. Os boatos também omitem informações sobre a participação de Glauber Braga no governo municipal.\nO primeiro erro da desinformação é afirmar que Saudade Braga foi cassada. A ex-prefeita cumpriu integralmente dois mandatos inteiros à frente da Prefeitura de Nova Friburgo, sendo eleita pela primeira vez ao cargo em 2000 e reeleita em 2004.\nConsulta pública nos sistemas do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e do Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) não localizou processos de perda de mandato contra Saudade Braga por suposto desvio de verba de merenda ou acusações de compra de votos a favor de Glauber Braga. A informação também foi confirmada pela Corte em nota encaminhada ao Estadão Verifica.\nCargo. O último ponto da desinformação omite detalhes sobre a atuação de Glauber Braga na gestão de Nova Friburgo. O boato afirma que o primeiro emprego do filho de Saudade foi como secretário do governo municipal. Procurado, o deputado explicou que, entre 2001 a 2008, exerceu três cargos na gestão: assessor da Subprefeitura de Olaria e Cônego, chefe de gabinete e então secretário-geral de governo.\n“Eu tive uma participação intensa na administração, que é inegável, mas não exerci essas tarefas de maneira ininterrupta, pois parei para ficar estudando um período, fazendo cursos na área de administração”, afirmou Braga. “O período foi de 2001 a 2008, mas não durante os oito anos, e sim em períodos diferentes”\nNa semana passada, Glauber Braga foi alvo de boatos enganosos e falsamente identificado em vídeo de propina após o embate que protagonizou com o ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública). Durante sabatina na Comissão de Constituição e Justiça, o parlamentar chamou Moro de “juiz ladrão” ao comentar sobre a divulgação de mensagens atribuídas ao ex-magistrado pelo site The Intercept Brasil.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Facebook e o Estadão Verifica. A AFP Checamos também desmentiu este boato. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Glauber-Braga.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["glauber braga", "Nova Friburgo [RJ]", "justiça eleitoral"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04818474394438499605.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sem-provas-boato-acusa-alvaro-dias-de-lucrar-r-37-milhoes-com-venda-de-lote-a-petrobras/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sem provas, boato acusa Alvaro Dias de ‘lucrar’ R$ 37 milhões com venda de lote à Petrobrás", "subtitle": "Texto circula as redes sociais desde 2015, mas não há nenhuma informação pública de investigações sobre tal transação do senador; desinformação também distorce caso envolvendo delator da Lava Jato", "publication_date": "2019-07-11 00:00:00", "text_news": "O senador Alvaro Dias. Foto: Evandro Leal / Estadão\nUma mensagem antiga voltou a circular nas redes sociais acusando o senador Alvaro Dias (Podemos-PR) de “lucrar R$ 37 milhões em propinas” ao comprar e revender um lote para a Petrobrás. A desinformação tem sido compartilhada há pelo menos quatro anos e também distorce fatos envolvendo a fala de um delator da Lava Jato para induzir o leitor ao erro.\nSegundo o boato, “fontes confiáveis e próximas aos procuradores da Lava Jato” dizem que Alvaro Dias comprou uma “área no Rio de Janeiro” por R$ 3 milhões e revendeu, meses depois, o mesmo lote para a Petrobrás por “R$ 40 milhões”. Tal investigação estaria correndo em segredo de justiça devido aos benefícios do foro privilegiado. A mensagem foi originalmente publicada em 2015, mas não há informações públicas até o momento que tal investigação tenha ocorrido ou esteja em andamento.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o Ministério Público Federal do Paraná, responsável pela Força Tarefa da Operação Lava Jato, afirmou que “não atua em investigações que envolvam pessoas com foro privilegiado, que é o caso do senador Alvaro Dias”. Nestas situações, as investigações são encaminhadas à Procuradoria-Geral da República (PGR).\nEm nota, a PGR disse que “não há nenhuma investigação” envolvendo a compra e venda de lote do senador Alvaro Dias à Petrobrás.\nA consulta pública no site do Supremo Tribunal Federal (STF) localizou quatro inquéritos em nome de Alvaro Fernandes Dias, mas todos eles transitaram em julgado entre 2001 e 2003, dez anos antes do boato.\nA justificativa do sigilo devido ao foro privilegiado também não se sustenta, visto que o benefício remete a instâncias superiores os processos envolvendo deputados e senadores acusados de crimes cometidos durante o mandato, e não dita sobre necessidade ou obrigatoriedade de condução de investigações sigilosas.\nO sigilo de investigações é previsto, na verdade, no artigo 20 do Código Processual Penal (CPP). Ele diz: “a autoridade assegurará no inquérito o sigilo necessário à elucidação do fato ou exigido pelo interesse da sociedade”.\nCPI da Petrobrás. Outro trecho do boato destaca suposto pagamento de R$ 10 milhões a Alvaro Dias para “enterrar” a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou irregularidades na Petrobrás, em 2009. O texto omite informações sobre o caso e a delação do ex-deputado Pedro Corrêa.\nAlvaro Dias foi mencionado pelo delator em suposto esquema para impedir investigações contra a estatal. O caso foi revelado em 2016, mas a delação de Corrêa ainda não havia sido homologada (aprovada) pelo Supremo. Isso só ocorreu um ano depois, em agosto de 2017, nas mãos do relator da Lava Jato na Corte, ministro Edson Fachin.\nAnteriormente, o ministro Teori Zavascki havia pedido uma redução na quantidade de assuntos tratados na delação de Corrêa, em especial aqueles com revelações genéricas e sem apontamento de fatos. Após as mudanças, o termo foi homologado e posto em sigilo, permanecendo assim até o momento.\nPor estar sob segredo, o Estadão Verifica não pôde checar se o nome do senador Alvaro Dias foi ou não citado na delação homologada de Pedro Corrêa, que possui valor jurídico. Em nota, a Procuradoria-Geral da República afirma que “não há nos procedimentos que se tornaram públicos nenhuma menção ao senador”, mas ressalta que “não é possível afirmar de forma taxativa que ele não foi citado porque a maioria dos anexos são sigilosos”.\nDessa forma, não há evidências públicas que provem as acusações feitas pela desinformação contra Alvaro Dias.\nAo Estadão Verifica, o gabinete do senador afirmou que “não houve citação formal, apenas boatos, e o senador Alvaro Dias nunca foi investigado em nenhum inquérito”.\nInstaurada em 2009, a CPI da Petrobrás apurou “graves irregularidades” na construção de plataformas, indícios de fraudes em licitações para reformas de plataforma de exploração de petróleo, superfaturamento na construção da refinaria Abreu Lima, em Pernambuco, desvio de royalties de petróleo, denúncias do Ministério Público sobre fraudes em indenizações a usineiros e irregularidades no fundo de verba de patrocínio.\nA comissão durou pouco mais de sete meses e foi encerrada em dezembro de 2009, após relatório final do senador Romero Jucá (MDB-RR) isentar a Petrobrás de qualquer irregularidade.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Alvaro-Dias.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["álvaro dias", "Pedro Correa", "petrobras"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6126106409853036442.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-alega-que-bolsonaro-mandou-importar-tecnologia-israelense-que-substitui-cirurgia-de-cancer-de-mama/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso alega que Bolsonaro mandou importar ‘tecnologia israelense’ que substitui cirurgia de câncer de mama", "subtitle": "De acordo com o Ministério da Saúde, técnica ainda é experimental e não é indicada para todos os casos de câncer de mama; não há anúncio oficial sobre \"importação\" do método", "publication_date": "2019-07-11 00:00:00", "text_news": "60 mil novos casos de câncer de mama podem ser diagnosticados no Brasil até 2019, de acordo com o Inca Foto: Sebastião Moreira/ Estadão\nNão é verdade que o presidente Jair Bolsonaro mandou importar uma “tecnologia de Israel” que torna desnecessária a cirurgia para tratamento do câncer de mama. Embora existam testes para uso de uma técnica chamada “crioblação” no combate a lesões de mama, o Ministério da Saúde alerta que essa prática “não pode ser considerada ainda superior ao tratamento cirúrgico convencional”. Além disso, não existe anúncio oficial do governo federal sobre importar o procedimento.\nLEIA TAMBÉM\n'Fake news' podem atrapalhar o tratamento contra o câncer de mama\nO boato sobre crioblação, que obteve 5,9 mil compartilhamentos no Facebook desde o dia 7 de julho, já havia circulado em grupos de WhatsApp em janeiro deste ano. Na época, a Sociedade Brasileira de Mastologia (SBM) esclareceu, em nota, que o uso da técnica é apenas indicado para tumores pequenos (abaixo de 1 cm), únicos e com baixa complicação. Para a maioria das mulheres, ainda valem os tratamentos mais conhecidos: cirurgias conservadoras, mastectomias com reconstrução, quimioterapia e outros.\nA crioblação é a inserção, no nódulo do câncer, de uma agulha que congela o tumor. Segundo a SBM, esse procedimento tem o objetivo de evitar uma cirurgia aberta. No entanto, embora a técnica de congelamento tenha se provado mais eficaz que outros métodos experimentais, como radiofrequência, laser, microondas e ultrassonografia de alta frequência e intensidade, ainda são necessários estudos mais consistentes sobre o uso no combate ao câncer de mama.\nAlém disso, a técnica da crioblação não é novidade no Brasil. De acordo com o Hospital Sírio Libânes, o procedimento está em uso desde 2007. Porém, a indicação é principalmente para combater pequenos tumores renais, além de alguns tumores nos pulmões e nos ossos.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Os sites E-Farsas e Boatos.Org também desmentiram esse boato. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/cancer-de-mama.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["câncer de mama", "fake news", "jair bolsonaro", "israel"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02560182182848828728.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-a-afirmacao-de-que-os-eua-inventaram-o-virus-hiv-como-arma-biologica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa a alegação de que os EUA inventaram o vírus HIV como arma biológica", "subtitle": "\"Boato zumbi\" sobre criação da Aids em laboratório foi inventado há pelo menos três décadas; desinformação teve origem na União Soviética", "publication_date": "2019-07-10 00:00:00", "text_news": "Eletromicrografia de varredura em cores falsas do HIV-1, em verde, brotando de linfócitos em cultura. Foto: C. Goldsmith; Content Providers: CDC/ C. Goldsmith, P. Feorino, E. L. Palmer, W. R. McManus\nA alegação falsa de que os Estados Unidos teriam inventado o vírus HIV como uma arma biológica voltou a ser compartilhada no Facebook nesta semana. Esse é um tipo de desinformação que pode ser considerado um “boato zumbi”, que engana pessoas em todo o mundo há pelo menos três décadas. Desta vez, a mentira foi divulgada em um artigo que alega que o cientista americano Robert Gallo “quebrou o silêncio” e confessou ter criado a Aids para “despovoar deliberadamente a humanidade” — no entanto, ele nunca declarou que o vírus foi criado por pesquisadores.\nGallo, hoje com 82 anos, liderava no início da década de 1980 um dos grupos de cientistas que identificou o vírus da imunodeficiência humana (HIV). Os pesquisadores do Instituto Nacional do Câncer dos Estados Unidos (NCI, na sigla em inglês) analisaram amostras de sangue de pacientes com Aids e descobriram que o HIV era o agente da doença.\nO Instituto Pasteur, da França, conduziu análises semelhantes concomitantemente ao grupo de Gallo. A autoria da descoberta do HIV gerou disputa entre os dois países — hoje, considera-se que tanto americanos quanto franceses realizaram trabalho significativo para identificar o vírus.\nNo vídeo inserido no artigo enganoso, o pesquisador americano diz justamente o contrário: que o HIV já existia há um século e que seria impossível criá-lo em laboratório. Ele reage com ironia quando perguntado sobre o assunto.\nA mentira também rodou o mundo em inglês: em 2017, uma versão em que Gallo diria que a Aids foi inventada para dizimar a população da África foi desmentida pelo Centro para o Programa de Pesquisa em Aids no Sul da África (Caprisa, na sigla em inglês). Os pesquisadores da entidade explicaram que há evidências científicas que provam que o HIV se originou em macacos verdes africanos. Segundo o Caprisa, o vírus já estava sendo transmitido no Congo na década de 1920 — antes mesmo de Gallo ter nascido.\nEm 2013, o site de fact checking americano Snopes desmentiu vários boatos falsos sobre a origem da Aids: de que teria sido desenvolvida pela CIA, por soviéticos e até por Adolf Hitler. A checagem aponta como esses rumores capturam a imaginação das pessoas ao prover um culpado. É mais reconfortante pensar que há um sentido por trás de uma doença incurável que atinge 36,9 milhões de pessoas em todo o mundo.\nDesinformação soviética\nCharge de um jornal russo em 1986 que acusava EUA de terem inventado a Aids. Foto: Reprodução/Departamento de Estado dos EUA\nParte da crença falsa de que a Aids foi inventada pelos Estados Unidos pode ter se originado em uma campanha de desinformação soviética conhecida como Operação Infektion. A organização de serviço secreto KGB plantou a história de que o HIV foi criado em laboratório em um jornal indiano em 1983.\nA agência de espionagem também encomendou a produção de uma pesquisa pseudo-científica de um biofísico da Alemanha Oriental, Jacob Segal. Não havia evidência que embasasse a “teoria” de Segal, mas a mentira continuou a se espalhar. Em 1987, o Departamento de Governo americano tinha contabilizado 32 ocasiões em que a história falsa tinha sido publicada em jornais ao redor do mundo.\nDocumento\n“MEDIDAS ATIVAS” SOVIÉTICAS   \n PDF\nO documento do Departamento de Governo dos Estados Unidos sobre a campanha de desinformação da União Soviética conclui que a invenção sobre a Aids foi espalhada para “provocar sentimento anti-americano”, reforçar propaganda soviética sobre armas biológicas americanas e criar pressão internacional contra a construção de instalações militares dos EUA em outros países.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/HIV-budding-Color.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["aids", "hiv", "eua", "união soviética", "virus", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5843937035030639197.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-usa-foto-de-boulos-em-artigo-sobre-movimento-sem-teto-nao-relacionado-ao-mtst/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site usa foto de Boulos em artigo sobre movimento sem-teto não relacionado ao MTST", "subtitle": "Artigo sobre ocupação onde moradores eram obrigados a participar de atos políticos do PT utiliza erroneamente imagem do ex-candidato à Presidência do PSOL", "publication_date": "2019-07-09 00:00:00", "text_news": "Guilherme Boulos, líder do MTST em discurso para alunos da USP Foto: JF Diorio/Estadão\nO líder do Movimento dos Trabalhadores Sem-Teto (MTST), Guilherme Boulos, teve sua imagem erroneamente associada a um artigo sobre uma ocupação em que os moradores teriam sido obrigados a participar de atos a favor do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e do PT. A publicação obteve mais de 278 mil compartilhamentos desde maio de 2018, e voltou a ganhar tração no Facebook na última semana. \nO site República de Curitiba republicou texto divulgado em coluna do jornal Folha de S. Paulo sobre uma assessora do PT que cobrava aluguel e participação em campanhas políticas de moradores de um prédio ocupado pelo Movimento Moradia para Todos (MMPT). O artigo, no entanto, utiliza uma foto de Boulos, que não tem relação com o MMPT.\nUma coluna publicada pelo jornalista Leandro Narloch na Folha de S. Paulo em maio de 2018 informa que a líder do MMPT, Ednalva Franco, cobrava aluguel dos moradores da ocupação de um prédio no Centro. Um ex-ocupante do imóvel relata que ia a manifestações e buscava ficar perto de Ednalva, para “marcar presença”. A coluna da Folha não cita o MTST, movimento liderado por Boulos.\nProcurado, Guilherme Boulos afirmou por meio de sua assessoria que o MTST não tem ligação com o MMPT e que estuda entrar com ação por danos morais por ter sua imagem associada ao artigo. A reportagem não conseguiu contato com o MMPT.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/mtst.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["guilherme boulos", "mtst", "lula", "pt"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1510465273171678187.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/deputado-do-psol-que-chamou-moro-de-ladrao-e-falsamente-identificado-em-video-de-propina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Deputado do PSOL que chamou Moro de ‘ladrão’ é falsamente identificado em vídeo de propina", "subtitle": "Na verdade, gravação mostra empresário de Brasília que recebeu propina no caso do mensalão do DEM", "publication_date": "2019-07-08 00:00:00", "text_news": "Vídeo não mostra deputado federal Glauber Braga (PSOL-RJ), e sim empresário de Brasília. Foto: Reprodução/Facebook\nNão é o deputado federal Glauber Braga (PSOL-RJ) o homem que aparece guardando dinheiro dentro das calças em um vídeo compartilhado no Facebook. Na verdade, a gravação é de 2009 e mostra o empresário Alcyr Duarte Collaço Filho. Ele foi filmado recebendo dinheiro do ex-secretário de Relações Institucionais do governo do Distrito Federal, Durval Barbosa. \nDurante sabatina na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara na semana passada, Glauber Braga chamou o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, de “juiz ladrão”. Desde então, o psolista tem sido alvo de diversos boatos nas redes sociais. Entre eles, está o vídeo com legenda falsa que confunde Braga com o homem que esconde maços de R$ 100 na cueca.\nA gravação, na verdade, é relacionada ao caso do mensalão do DEM no Distrito Federal. Como reportou o Estado à época, Alcyr Collaço era dono de um pequeno jornal em Brasília e foi apontado no inquérito da Polícia Federal como emissário do PPS. As imagens foram feitas por Durval Barbosa, que era investigado pela Operação Caixa de Pandora e, na condição de delator premiado, divulgou 31 vídeos que mostram políticos e autoridades recebendo propina. \nEm depoimento, Durval Barbosa disse aos investigadores que Alcyr Collaço dividia uma propina mensal de R$ 60 mil com o então secretário da Saúde, Augusto Carvalho, e o então subsecretário da Saúde, Fernando Antunes. O dinheiro seria pago pela empresa Call Tecnologia, que prestava serviços à pasta.\nProcurado, o deputado Glauber Braga reforçou que não é o homem que aparece no vídeo. “Sou barrigudo mas não tanto quanto esse rapaz”, brincou.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Os sites Aos Fatos, Fato ou Fake e Agência Lupa também desmentiram esse boato. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/fake-glauber.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["glauber braga", "sérgio moro", "fake news", "corrupção", "mensalão", "dem", "DF"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1336730770687763658.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-chamar-moro-de-ladrao-deputado-do-psol-e-alvo-de-boatos-enganosos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após chamar Moro de ‘juiz ladrão’, deputado do PSOL é alvo de boatos enganosos", "subtitle": "Alegações contra Glauber Braga surgiram no Facebook após sabatina na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara", "publication_date": "2019-07-05 00:00:00", "text_news": "O deputado federal Glauber Braga (PSOL-RJ). Foto: Lucio Bernardo Jr. / Câmara dos Deputados\nDepois de ter chamado o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, de “juiz ladrão” durante sabatina na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, o deputado federal Glauber Braga (PSOL-RJ) passou a ser alvo de boatos enganosos. Veja abaixo a checagem do Estadão Verifica sobre alegações feitas contra o parlamentar em uma publicação no Facebook.\n“Deputado do PSOL quer salário mínimo, 13º e férias para presos”.\nUm dos boatos diz respeito a um projeto de lei apresentado pelo parlamentar para pagar o salário mínimo para presidiários que trabalham. Uma imagem compartilhada na rede social dá a entender que Braga quer estender o subsídio a todos os detentos, e não apenas aos que desempenham alguma função na prisão. \nNa realidade, o projeto de lei 10.142/2018 tem o objetivo de adequar o regime de trabalho dos presos à Consolidação das Leis de Trabalho (CLT). Segundo a justificativa apresentada por Braga, a proposta estaria de acordo com o artigo 7º da Constituição Federal, que garante o direito dos trabalhadores ao salário mínimo. \nO Levantamento Nacional de Informações Penitenciárias (Infopen) mais recente apontou que apenas 15% da população carcerária brasileira trabalhava em 2016. Dentre esses, 41% recebiam menos de três quartos de um salário mínimo. Outros 33% não recebiam nenhum tipo de compensação financeira. \nDocumento\nINFOPEN  \n PDF\n A Lei de Execução Penal prevê que o trabalho do presidiário deve ser remunerado e o valor não pode ser inferior a três quartos do salário mínimo. O detento também pode reduzir sua pena ao trabalhar — três dias de trabalho garantem uma redução de um dia na condenação.\nProcurado, Braga disse que o projeto de lei busca “atender uma demanda social e se adequar à Constituição”. Ele também lembrou que, em 2015, a Procuradoria-Geral da República questionou no Supremo Tribunal Federal (STF) a remuneração abaixo do salário mínimo para presos que trabalham. Então procurador-geral da República, Rodrigo Janot argumentou que pagar abaixo do piso “viola os princípios constitucionais da isonomia e da dignidade da pessoa humana”. \nEssa peça de desinformação também foi checada pelo site E-Farsas. \nPublicação no Facebook distorce projeto do deputado federal Glauber Braga. Foto: Reprodução/Facebook\n“Chamou Moro de ladrão, mas está na lista dos 10 deputados que mais gastam dinheiro público”.\nUma das publicações no Facebook sobre o projeto de Braga também acusam o parlamentar de ser um dos que mais gastam dinheiro público na Câmara. O post tira de contexto a infografia de uma reportagem publicada pelo jornal carioca Extra em 2015.\nA matéria fez um ranking dos deputados do Rio de Janeiro que mais utilizaram a cota para exercício da atividade parlamentar — verba para passagens aéreas, combustível, hospedagem e outros custos. Cada representante do Rio pode utilizar até R$ 35.759,97 por mês, ou R$ 429.119,64 por ano.\nO psolista estava em 8º lugar, com R$ 234 mil gastos de janeiro a agosto daquele ano. No final de 2015, no entanto, Braga passou à 18º classificação entre os parlamentares fluminenses. Ele utilizou R$ 383 mil da cota parlamentar, o 366º maior gasto de toda a Câmara. Os dados estão disponíveis no portal da Câmara dos Deputados. \nNeste ano, Glauber Braga está em 7º lugar entre os deputados do Rio que mais utilizaram a cota parlamentar, com R$ 149,2 mil. Entre todos os parlamentares, a posição do psolista é 192º. Importante notar que, como 2019 é o primeiro ano desta legislatura, os deputados reeleitos, como Braga, tem um mês a mais de verba computada do que os novatos. \nSobre esse assunto, o deputado disse as publicações no Facebook apresentam uma visão distorcida da realidade. “Usei a cota apenas para atividades parlamentares. Eu defendo a utilização da cota para os fins devidos”, disse.\n“Deputado do PSOL que chamou Moro de “juiz ladrão” aumentou seu patrimônio 360% em 4 anos”.\nOutra imagem que vem sendo massivamente compartilhada no Facebook analisa a evolução do patrimônio declarado por Glauber Braga ao se candidatar nas eleições. Os números condizem no que está registrado no DivulgaCand, site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\nEm 2018, o deputado federal declarou R$ 485,5 mil em bens. Em 2014, quando se candidatou pelo PSB, o valor declarado havia sido de R$358,9 mil. Nas eleições anteriores, o montante declarado era menor: R$76,8 mil em 2010 e R$71,3 mil em 2006. \nDe fato, entre 2010 e 2014 houve diferença percentual de 366%. Entre os bens adicionados entre uma eleição e outra pelo parlamentar, estão um apartamento e uma casa em Nova Friburgo, região serrana do Rio de Janeiro.\nNovamente, Braga apontou distorção na imagem que circula online. O deputado afirma que entre 2010 e 2014 ele financiou um apartamento em sua cidade natal e que a casa declarada é da família há muitos anos. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/1490825647298.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["glauber braga", "sérgio moro", "clt", "presidiário", "STF", "TSE"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2346303233164156069.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-verdade-que-moro-tenha-sido-impedido-de-dar-palestra-em-nova-york/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não é verdade que Moro tenha sido impedido de dar palestra em Nova York", "subtitle": "Em 2017, fala do então juiz federal recebeu vaias e aplausos em universidade americana", "publication_date": "2019-07-05 00:00:00", "text_news": "O ministro Sérgio Moro em audiência na Câmara Foto: Gabriela Biló/Estadão\nÉ enganoso afirmar que o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, foi impedido de proferir uma palestra na Universidade Columbia, em Nova York, por causa de vaias do público. Embora seja fato que o então juiz federal tenha sido alvo de protestos na ocasião, em 2017, Moro prosseguiu com sua fala e fez comentários sobre a Operação Lava Jato e o combate à corrupção no Brasil. \nNo Facebook, páginas têm compartilhado um clipe de 59 segundos que mostra Moro aguardando para falar enquanto ouve vaias. A legenda alega que ele apenas conseguiu falar “well” (bem, em inglês).\nSegundo a reportagem do Estado da época, a manifestação contrária ocorreu no início da palestra. Três manifestantes gritavam que ele “não representa a democracia” e “não deveria estar falando” no evento. A palestra seria iniciada alguns minutos depois.  \nOutros veículos de imprensa também registraram a confusão no começo da fala de Moro. De acordo com a Agência Brasil, o protesto causou atraso de 12 minutos. O site Poder360, a revista Veja e o portal G1 observaram que as vaias eram dirigidas aos manifestantes, e não ao então juiz federal. A Folha de S. Paulo publicou que Moro foi aplaudido de pé por metade da plateia quando entrou. O jornalista Matheus Leitão divulgou vídeos das vaias e dos aplausos em seu blog.\nO jornal americano Washington Post publicou um guia para identificar vídeos manipulados (em inglês). Uma das formas de desinformar é compartilhar um pedaço curto de uma gravação mais longa para criar uma falsa narrativa sobre o que ocorreu. Um vídeo que mostra apenas um ponto de vista também pode ser enganoso, se a gravação mostrar apenas um ângulo da história. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/moro2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "universidade columbia", "operação lava jato", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0836742270132876037.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sem-contexto-titulo-alardeia-sobre-suposto-pedido-de-prisao-de-gleisi-hoffmann/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sem contexto, título alardeia sobre suposto pedido de prisão de Gleisi Hoffmann", "subtitle": "Diferentemente do que circula nas redes sociais, a Procuradoria-Geral da República não pediu a prisão da petista nos últimos dias; vídeo que acompanha link suspeito é antigo e fala sobre processo já julgado no STF", "publication_date": "2019-07-04 00:00:00", "text_news": "A deputada federal Gleisi Hoffmann (PT-PR) participa da CPI do BNDES, na Câmara dos Deputados, em Brasília. Foto: Gabriela Biló / Estadão (17/06/2019)\nUm link sinalizado como suspeito circula as redes sociais desde o domingo, 30, afirmando falsamente que a procuradora-geral da República, Raquel Dodge, pediu a prisão da deputada federal Gleisi Hoffmann (PT-PR). A desinformação circula acompanhada de um trecho de um programa antigo da Jovem Pan sobre um inquérito já julgado pelo STF envolvendo a petista.\nA última movimentação da Procuradoria-Geral da República envolvendo Gleisi Hoffmann foi um pedido feito por Dodge ao STF para encaminhar o processo da petista no “Quadrilhão do PT” à 13ª Vara Federal de Curitiba, o tribunal da Lava Jato em primeira instância.\nDocumento\nPEDIDO DE ENCAMINHAMENTO  \n PDF\nA deputada é suspeita de integrar organização criminosa e cometer lavagem de dinheiro em crimes contra a Petrobras, o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG).\nA movimentação se deve ao fato de jurisprudência do Supremo sobre mandatos cruzados: senadores que foram eleitos deputados, como no caso de Hoffmann, ou vice-versa perdem o foro privilegiado. O benefício é concedido apenas investigações relativas a casos envolvendo o atual mandato, e não anteriores. Por essa razão, o caso sai das mãos do Supremo e passa pra primeira instância, em Curitiba.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o gabinete da deputada Gleisi Hoffmann afirma que “a defesa está aguardando a manifestação do relator no STF, ministro Edson Fachin, para se posicionar sobre o caso”.\nVídeo antigo. Outro ponto que acompanha a desinformação é um trecho antigo do programa “Os Pingos nos Is”, da rádio Jovem Pan. O trecho destaca um pedido de Raquel Dodge pela condenação de Gleisi Hoffmann, a perda de seu mandato e pagamento de multa de R$ 4 milhões aos cofres públicos. O caso se refere à Ação Penal 1003, já julgada pelo STF.\nDocumento\nALEGAÇÕES FINAIS DA PGR NA AÇÃO PENAL 1003  \n PDF\nSem contexto, o vídeo induz o espectador a acreditar que se trata de um pedido recente e relacionado ao título de prisão. No entanto, a manifestação de Dodge ocorreu no dia 24 de novembro de 2017 – mesma data em que o programa da Jovem Pan foi exibido.\nO caso também já está desatualizado: em 19 de junho do ano passado, a segunda turma do STF absolveu Hoffmann por 3 votos a 2 das acusações de corrupção passiva e lavagem de dinheiro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Gleisi-Hoffmann.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Raquel Dodge", "gleisi hoffmann", "operação lava jato"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5421013157389281164.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/assessor-da-presidencia-e-falsamente-identificado-em-foto-com-bolsonaro-e-queiroz-como-militar-preso-com-cocaina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Assessor da Presidência é falsamente identificado em foto com Bolsonaro e Queiroz como militar preso com cocaína", "subtitle": "Homem na foto é, na verdade, o policial militar Max Guilherme Machado de Moura, ex-segurança e atual assessor especial do Gabinete Pessoal do Presidente da República", "publication_date": "2019-07-03 00:00:00", "text_news": "O senador Flávio Bolsonaro, o presidente Jair Bolsonaro, o ex-assessor parlamentar Fabrício Queiroz e o policial militar, e assessor especial Max Guilherme Machado de Moura. Foto: Reprodução\nUm policial militar do Batalhão de Operações Policiais Especiais (BOPE) do Rio de Janeiro e assessor da Presidência é falsamente identificado em foto como o sargento detido na Espanha com 39 quilos de cocaína em voo da Força Aérea Brasileira (FAB). O boato se espalhou rapidamente em uma tentativa de relacionar o caso ao senador Flávio Bolsonaro (PSL-RJ), o presidente Jair Bolsonaro (PSL), e ao ex-assessor parlamentar, Fabrício Queiroz, alvo de investigações do Ministério Público.\nDe acordo com os boatos, o homem de camisa xadrez que aparece sentado ao lado de Queiroz na mesa de um restaurante seria o sargento da Aeronáutica Manoel Silva Oliveira, detido em Sevilha na semana passada. A informação é falsa. O homem, na verdade, é o policial militar Max Guilherme Machado de Moura, ex-segurança e atual assessor especial do presidente Bolsonaro.\nA informação foi inicialmente confirmada pelo gabinete de Flávio Bolsonaro e, em seguida, pela Secretaria Especial de Comunicação da Presidência. Segundo a assessoria do senador, no momento que a foto foi tirada, Max Guilherme Machado de Moura ainda atuava como segurança de Jair Bolsonaro. O policial do BOPE foi escolhido para a equipe de segurança do então candidato à Presidência durante as eleições.\nEm novembro do ano passado, o policial foi nomeado para exercer o cargo de Assessor (DAS 102.4) no Gabinete Adjunto de Informações do Gabinete Pessoal do Presidente. Em fevereiro, foi nomeado Assessor Especial (DAS 102.5) lotado no Gabinete Pessoal do Presidente da República.\nSegundo a agenda pública disponível no site do Planalto, Max Guilherme Machado de Moura despachou do Palácio do Planalto nos últimos dois dias e acompanhou Bolsonaro em visita a Osaka, no Japão, onde o presidente participou do encontro do G-20 na última semana.\nDesde a apreensão dos 39 quilos de cocaína no avião da FAB boatos envolvendo o sargento da Aeronáutica Manoel Silva Oliveira circulam as redes sociais. O Estadão Verifica já desmentiu desinformações sobre a falsa filiação partidária do militar e outras tentativas de identificá-lo em fotos com o presidente e seus filhos. Uma capa falsa da revista Veja sobre o assunto e declarações sobre endurecimento de regras de voos também foram checadas.\nEste boato foi selecionado para checagem a partir da parceria entre o Facebook e o Estadão Verifica. O Aos Fatos também checou esta foto. Ouviu algum boato? Encaminhe para o WhatsApp do Estadão Verifica pelo número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/Queiroz.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Bope [Batalhão de Operações Policiais Especiais]", "flavio bolsonaro", "Fabrício José Carlos de Queiroz", "jair bolsonaro", "FAB [Força Aérea Brasileira]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02353344474573966989.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/manifestacao-de-juizes-a-favor-de-moro-de-2016-e-compartilhada-como-se-fosse-recente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Manifestação de juízes a favor de Moro de 2016 é compartilhada como se fosse recente", "subtitle": "Ajufe saiu em defesa de Moro após episódio de divulgação de conversa entre Lula e Dilma", "publication_date": "2019-07-02 00:00:00", "text_news": "Manifestação a favor de Moro em Brasília, no dia 30 de junho de 2019. Foto: Gabriela Biló/ESTADÃO\nUma manifestação de apoio a Sérgio Moro feita por associações de juízes federais em 2016 foi compartilhada na semana passada no Facebook como se fosse recente. Na verdade, as entidades haviam divulgado nota defendendo o então titular da 13ª Vara de Curitiba após o episódio da divulgação de conversas entre os ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff.\nNo Facebook, um usuário compartilhou um vídeo de uma reportagem da GloboNews de 17 de março de 2016, quando ocorreram protestos contra a posse de Lula como ministro-chefe da Casa Civil, além da manifestação de juízes. A publicação na rede social não deixa claro que a matéria é antiga e nos comentários é possível ver que pessoas entenderam que a gravação era recente. O vídeo enganoso teve 85 mil visualizações desde sexta-feira.\nA demonstração de apoio em 2016 foi organizada pela Associação dos Juízes Federais do Brasil (Ajufe) e pela Associação Paranaense dos Juízes Federais do Brasil (Apajufe). Na época, Moro havia levantado sigilo sobre áudios de diálogo entre Lula e Dilma gravado pela Operação Lava Jato. A conversa sugeria que a indicação do ex-presidente para a Casa Civil poderia ser uma manobra para evitar sua prisão. A divulgação dos áudios foi questionada e Moro chegou a se desculpar em ofício ao Supremo Tribunal Federal (STF). \nNeste último domingo, 30, manifestantes saíram às ruas de várias cidades do País em defesa de Moro. No último mês, o site The Intercept Brasil divulgou conversas atribuídas ao ex-juiz federal e ao procurador da República Deltan Dallagnol nas quais os dois trocavam informações sobre a Lava Jato. Nesta segunda-feira, 1º, o Estadão Verifica mostrou que uma foto antiga foi atribuída aos protestos do atual ministro da Justiça e Segurança Pública. \nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/ATO-MORO-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "lula", "dilma rousseff", "ajufe", "operação lava jato", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2840735604024849323.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-e-atribuida-a-manifestacao-a-favor-de-moro-do-ultimo-domingo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga é atribuída a manifestação a favor de Moro do último domingo", "subtitle": "Na verdade, foto já havia sido compartilhada durante campanha eleitoral do ano passado", "publication_date": "2019-07-01 00:00:00", "text_news": "Foto já havia sido compartilhada em outubro de 2018. Foto: Reprodução/Twitter\nUma foto antiga foi erroneamente relacionada às manifestações deste domingo, 30, a favor do ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro. A imagem que mostra uma multidão vestida de amarelo descendo a Terceira Ponte, que liga Vila Velha a Vitória, no Espírito Santo, já havia sido publicada nas redes sociais durante a campanha eleitoral do ano passado.\nPor meio da ferramenta de busca reversa de imagem, é possível encontrar postagens no Twitter que identificam a foto como sendo do dia 21 de outubro de 2018. Reportagem do jornal local Gazeta Online da data informa que, de fato, ocorreu na ponte uma passeata em apoio ao então candidato à Presidência Jair Bolsonaro.\nA mesma foto já tinha sido falsamente atribuída a outra manifestação recente de apoio ao governo, do dia 26 de maio deste ano. Na época, o Estadão Verifica apontou que a imagem era antiga.\nNeste último domingo, 30, manifestantes saíram às ruas de várias cidades do País em defesa de Moro. Segundo a Gazeta Online, a Terceira Ponte também recebeu uma passeata. No último mês, o site The Intercept Brasil divulgou conversas atribuídas ao ex-juiz federal e ao procurador da República Deltan Dallagnol nas quais os dois trocavam informações sobre a Operação Lava Jato.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/vitoria.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "sérgio moro", "the intercept", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0519227743479150747.html.html"}
