{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-e-possivel-legislar-sobre-a-desinformacao-diz-claire-wardle-do-first-draft/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Não é possível legislar sobre a desinformação’, diz diretora do First Draft", "subtitle": "Claire Wardle é uma das idealizadoras do Comprova, coalizão de 24 veículos de mídia que vai combater disseminação de rumores nas eleições", "publication_date": "2018-06-28 00:00:00", "text_news": "Para Claire Wardle, do First Draft, Comprova pode ser ‘referência durante as eleições’ no combate à desinformação Foto: Helvio Romero/Estadão\n“Notícias falsas. É complicado.” É assim que começa o texto em que a pesquisadora britânica Claire Wardle, diretora de pesquisa da First Draft, instituto ligado à Universidade de Harvard, define as sete gradações da desinformação. Ela não usa o termo fake news porque ele não daria conta da complexidade do fenômeno. Prefere usar disinformation (informação maliciosa), criação deliberada de mentiras para atingir um objetivo; e misinformation (desinformação), o compartilhamento impensado de informação falsa. O objetivo é definir o que se tornou uma praga no ambiente midiático atual e uma ameaça à credibilidade de veículos e instituições, principalmente no período eleitoral.\n+ Projeto Comprova vai combater fake news nas eleições 2018\nWardle está no Brasil para o 13º Congresso Internacional de Jornalismo Investigativo, em que será lançado nesta quinta-feira, 28, o Comprova, versão brasileira do projeto CrossCheck, realizado nas últimas eleições francesas. Por aqui, será uma coalizão entre 24 veículos de mídia brasileiros, dos quais o Estado faz parte com o Estadão Verifica. Sob coordenação da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji), as redações vão trabalhar de maneira colaborativa fazendo checagens cruzadas durante o período eleitoral a fim de evitar a disseminação massiva de desinformação.\nClaire classifica as informações falsas e desinformações como uma espécie de poluição: problema que não é simples de se resolver e que deve ser atacado em várias frentes. Para ela, quando alguém compartilha uma notícia sem checar, seria como um lixo jogado no chão. Se milhares de pessoas tiverem a mesma atitude, como são os compartilhamentos via WhatsApp, o efeito seria uma poluição tal que, acumulada, poderia ameaçar a segurança de quem caminha em uma rua.\n+ Mentiras contadas por políticos são mais graves que fake news, diz pesquisador americano\nVeja abaixo os principais trechos da entrevista ao Estado.\nPor que categorizar matérias com selos de ‘falso’ e ‘verdadeiro’ gera tanta controvérsia? Qual o grande problema com essas categorias?\nÉ bem raro que tenhamos absoluta certeza de que algo é verdade e 100% de certeza de que algo é completamente falso. A maioria das coisas se espalha dentro de um espectro. A maior parte do conteúdo de que nós falamos aqui [desinformação em forma de notícia] é do tipo que induz ao erro. Não é que seja conteúdo estritamente fabricado. Essa é a razão pela qual não usamos aquele verdadeiro e falso que permite que as pessoas digam “ei, eu não concordo com você”. Em vez disso, preferimos fazer a explicação do processo como um todo. Fica mais fácil para as pessoas entenderem por que você chegou àquela conclusão.\n+ Vídeos falsos feitos com inteligência artificial podem ser danosos em campanhas eleitorais\nO que você acha das inciativas do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e do governo sobre fake news?\nO Brasil não está sozinho. Vários países estão tentando aprovar leis sobre o tema: França, Malásia, Itália, Nigéria. É um movimento em que os políticos ficam muito preocupados com esse tipo de conteúdo e tentam legislar sobre isso. Mas um dos problemas é que, como se trata de um espectro e você precisa legislar, é preciso ser muito claro e específico sobre o que significa desinformação, conteúdo enganoso ou fake news. Se você não for claro, não consegue criar leis sobre isso. Eu sei que os políticos querem fazer isso, mas nós precisamos de mais conversas globais sobre os desafios de definição, clareza sobre isso, antes de escrever novas leis.\nO que o Comprova pretende alcançar?\nO principal objetivo do Comprova é que ele atinja tantas pessoas que se torne o primeiro lugar em que alguém vai olhar assim que receber algo pelo WhatsApp, mandado pelo tio. Eu quero que as pessoas vejam o Comprova como o site a visitar durante as eleições, porque já temos o melhor da imprensa brasileira. O Estadão está fazendo um grande jornalismo, mas eu gostaria que, quando a pessoa não tenha certeza de algo, saiba que o site do Comprova é onde ela vai achar suas respostas. Vamos ver se vamos conseguir.\n+ Macedônia, uma usina mundial de fake news\nOs veículos de imprensa do consórcio podem fazer a diferença frente a um volume tão grande de notícias falsas?\nO projeto na França [CrossCheck, antecessor do Comprova] durou 10 semanas, fizemos 67 reportagens, e a audiência nos contou que aprendeu algo, aprendeu a checar e contrapor discursos de parentes e amigos que compartilhavam conteúdo enganoso nas redes sociais. O público sentiu a diferença. Queremos fazer isso aqui também.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/06/claire-wardle.jpg", "video_link": "", "authors": ["Cecília do Lago", "Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news", "estadão verifica", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2222905908200831773.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/mentiras-contadas-por-politicos-sao-mais-graves-que-fake-news-diz-pesquisador-americano/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Mentiras contadas por políticos são mais graves que fake news, diz pesquisador americano", "subtitle": "Professor Jason Reifler, da Universidade de Exeter, no Reino Unido, é um dos palestrantes do Congresso Internacional de Jornalismo Investigativo", "publication_date": "2018-06-28 00:00:00", "text_news": "Talvez estejamos exagerando sobre o problema das notícias falsas — e devemos nos preocupar mais com a desinformação espalhada pelos políticos em época eleitoral. A conclusão é do acadêmico americano Jason Reifler, um dos palestrantes do 13º Congresso Internacional de Jornalismo Investigativo nesta quinta-feira, 28. O professor da Universidade de Exeter, no Reino Unido, é autor de vários estudos sobre fake news e fact checking. Durante as eleições dos Estados Unidos, a pesquisa de Reifler mapeou que o consumo de informações enganosas online foi mais frequente entre eleitores do presidente Donald Trump. Segundo o acadêmico, a tendência pode ser parecida entre a ala mais conservadora brasileira.\n+ Boatos que circulam pelo WhatsApp levam a onda de violência na Índia\nA discussão em torno das fake news no brasil tem se centrado muito ao redor do que o poder público pode fazer em relação a esse problema. Muitos projetos de lei foram propostos no Congresso. O senhor acha que há eficácia nisso?\nAcho que toda vez que o governo começa a entrar na área de regulamentar ou restringir o discurso político, acende alertas. Embora as notícias falsas sejam um problema, a capacidade do governo de usar de maneira errada o poder de regular as chamadas fake news é grande o suficiente para que eu não apoie automaticamente esse tipo de iniciativa. Nas mãos erradas, é um poder que pode ser usado para restringir discurso legítimo, ao invés de apenas impedir o discurso ilegítimo. Além disso, alguns puristas da liberdade de expressão podem dizer que até mesmo o discurso incorreto deve ser protegido. Eles afirmam que existe um ‘mercado’ de ideias, e que a verdade, em um cenário ideal, venceria. Dar esse tipo de poder ao governo pode ser uma cura que é pior que a doença.\nO professor Jason Reifler, da Universidade de Exeter. Foto: Divulgação\n+ Projetos de lei contra notícias falsas atropelam liberdade de expressão\nRecentemente, o ministro Luiz Fux, do Tribunal Superior Eleitoral, disse que poderia anular as eleições em caso de influência de fake news. Estamos gerando pânico dando importância demasiada às notícias falsas?\nDe alguma forma, provavelmente estamos. Primeiramente, seria muito difícil mostrar que as fake news tiveram impacto direto sobre os resultados das eleições. Não seria impossível, mas seria difícil. E se estamos pensando em manter a democracia e as instituições democráticas, uma ameaça a cancelar as eleições é algo inerentemente problemático. Particularmente em um país que não tem uma tradição democrática tão longa.\n+ Fux diz que eleições 2018 podem ser anuladas caso resultado seja influenciado por fake news\nPor que estamos exagerando sobre o problema das fake news?\nTenho trabalhado com fake news desde as eleições de 2016 com meus parceiros Andy Guess e Brendan Nyhan. Nosso próprio pensamento tem evoluído enquanto temos pesquisado sobre esse assunto. Inicialmente, acho que tínhamos o mesmo nível de pânico e preocupação que muitos outros tinham. Mas, ao olhar mais cuidadosamente, pudemos ver que as notícias falsas são uma parte relativamente pequena do consumo de notícias geral da maioria das pessoas. As fake news estão muito concentradas em um segmento do eleitorado, cujas intenções de voto provavelmente já estavam bem estabelecidas.\nNão quero dizer que a desinformação não é um problema. Mas o que vai ser muito mais problemático são as imprecisões, exageros e mentiras que os políticos que estão concorrendo a cargos nacionais podem dizer sem maiores consequências. Isso é uma ameaça mais séria ao poder do público de fazer decisões informadas do que as informações evidentemente falsas publicadas por uma pequena quantidade de sites.\n+ Vídeos falsos feitos com inteligência artificial podem ser danosos em campanhas eleitorais\nO que pode ser feito em relação a isso? O fact checking terá poder durante as eleições?\nMinha pesquisa com Brendan Nyhan mostrou que o fact checking pode ser uma ferramenta muito poderosa, mas não faz todas as mentiras e os políticos desaparecerem. O fact checking só funciona nas margens, mas é nelas que se perde ou se ganha uma eleição. Se as intenções de voto estão em 51%-49% em um sistema bipartidário, pode causar um efeito muito profundo, mesmo que, pelas porcentagens, o efeito pareça pequeno. Pessoas expostas ao fact checking, de acordo com a nossa pesquisa, são mais informadas e têm crenças factuais mais precisas. Também temos um estudo que aponta que, quando políticos estão cientes de que estão sendo checados, eles são lembrados de como ser visto como alguém que não fala a verdade pode representar uma ameaça à reputação. Isso pode não funcionar com todo mundo. Hipoteticamente, posso pensar em um presidente dos Estados Unidos que seria completamente indiferente ao fact checking. Mas as exceções provam a regra.\n+ Diante da crise, uma nova fonte de renda na Macedônia\nRecentemente, agências de fact checking brasileiras que participam do projeto do Facebook de combate a notícias falsas foram atacadas por eleitores conservadores, que acreditavam que seus jornalistas tinham viés de esquerda. Como essa rejeição ao fact checking pode influenciar a percepção de notícias falsas?\nÉ um problema, mas acontece o mesmo nos Estados Unidos. É uma clara tentativa de tentar desacreditar a fonte para desacreditar a mensagem. Não é ideal, mas é só um dos problemas que o fact checking vai enfrentar. Cabe aos checadores ter certeza que eles estão suficientemente embasados e cientes de seus próprios vieses — para ter certeza de que estão avaliando a veracidade de declarações de políticos ao longo de todo o espectro ideológico. Essa é a melhor defesa: fazer fact checking de alta qualidade.\n+ ‘Ecossistema’ de suporte a candidatos na internet vai dar o tom nas eleições, diz professor\nAtualmente, o primeiro lugar nas pesquisas de intenção de voto para presidente é um político conservador com uma grande base organizada de eleitores nas redes sociais. Sua pesquisa apontou que eleitores de Trump, posicionados mais à direita, tinham tendência maior de consumir fake news. Esse efeito pode se repetir nas eleições daqui?\nÉ uma pergunta complicada. Nos Estados Unidos, há um grande ecossistema de mídia conservadora. Grande parte da mídia online existe por causa da percepção de que a mídia dominante tem um viés liberal. Este é, parcialmente, o motivo pelo qual vemos um alto consumo de notícias falsas entre pessoas que votaram em Trump. Mas isso é muito concentrado em pessoas que já tinham um padrão de consumo da mídia conservadora na internet. Mesmo quando essas pessoas não estão lendo fake news, elas estão lendo notícias conservadoras. Então o efeito extra das notícias falsas pode ser muito baixo. Não conheço tão bem o ecossistema midiático do Brasil, mas acredito que há um padrão parecido. Isso também levanta grandes questões, de como outras pessoas e países podem tirar vantagem desses ecossistemas conservadores para proveito próprio.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/06/20130402CPR_Jason_Reifler_07PSFC-e1368928671159-731x1024.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news", "Donald Trump", "eleições 2018", "fact checking"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8602441227505095322.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/videos-falsos-feitos-com-inteligencia-artificial-podem-ser-danosos-em-campanhas-eleitorais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeos falsos feitos com inteligência artificial podem ser danosos em campanhas eleitorais", "subtitle": "Tecnologia para produzir os chamados 'deepfakes' evoluiu muito nos últimos anos; ainda não existem métodos para detecção de conteúdo audiovisual falso", "publication_date": "2018-06-25 00:00:00", "text_news": "Pense na situação: o ano é 2020 e a situação diplomática entre Estados Unidos e Coreia do Norte é tensa. Uma rede de televisão recebe uma filmagem inédita, de fonte anônima, que mostra o líder Kim Jong-un discutindo com generais o lançamento de um ataque nuclear. Na Casa Branca, o vídeo é analisado, mas a inteligência não consegue verificar a autenticidade. O presidente americano tem que agir — e ordena um contra-ataque. Uma guerra começa.\n+++Recebeu algum boato pelo WhatsApp? Envie para o Estadão Verifica\nO pesquisador Giorgio Patrini, da Universidade de Amsterdã, na Holanda, imaginou o cenário acima para alertar sobre uma preocupante modalidade de informação falsa: os deepfakes. São vídeos que simulam cenas aplicando técnicas de inteligência artificial a imagens existentes. Até pouco tempo, o fenômeno se restringia ao mundo de filmes adultos. Mas, com o avanço da tecnologia de machine learning, há a preocupação de que filmagens falsas possam comprometer o processo eleitoral e outros aspectos da vida moderna.\n+++Projetos de lei contra notícias falsas atropelam liberdade de expressão\n“Se houver incentivo financeiro ou político suficiente para que atores mal-intencionados façam isso, é inteiramente possível que a fabricação de vídeos seja usada em futuras campanhas políticas”, diz Patrini.\nSynthesizing Obama: projeto da Universidade de Washington mostrou que é possível criar vídeos falsos realistas com a imagem do ex-presidente americano\nPatrini ressalta que, de tão forte o impacto de um vídeo falso, a mensagem manipulada tende a ser aceita por quem quer acreditar nela — mesmo que comprovada a falsidade. “Os psicólogos nos advertem de duas falácias humanas: a tendência a acreditar em informações falsas após exposição repetida (efeito de verdade ilusório) e a acreditar em informações falsas quando apenas confirma nossas crenças anteriores, ou seja, viés de confirmação.”\n+++’Chupa cabra’ da urna eletrônica? Vídeo viral sobre fraude nas eleições é mentira\nO cientista da computação brasileiro Virgilio Almeida, professor associado de Harvard, alerta, no entanto, que a produção de vídeos falsos sem grande refinamento já é acessível hoje. “Se pensarmos que já em 2014 usaram bots, isso certamente vai ser utilizado. Mas as pessoas acreditam muito no que veem. Muitos não vão acreditar, mas muitos vão. O processo eleitoral passa a ser muito levado por isso.”\nSe as eleições deste ano já podem ter o rebuliço do compartilhamento de vídeos falsos, Patrini salienta que as possíveis repercussões da manipulação audiovisual vão além da política. Considere, por exemplo, o uso de áudios e vídeos como provas em processos criminais. Se não pudermos mais confiar em sua autenticidade, como poderemos aceitá-los como evidência?\nO pesquisador da Universidade de Amsterdã Giorgio Patrini se debruça sobre o campo de estudos do deep learning. Foto: Arquivo pessoal\nSoluções. Se o prognóstico das deepfakes é pessimista, isso se dá, em grande parte, porque ainda não há técnica desenvolvida para identificar os audiovisuais falsos. “É muito difícil descobrir vídeos falsos e não existe detectores em larga escala. As técnicas de perícia digital estão muito atrás”, aponta Almeida.\nPatrini sugere que a tecnologia de defesa contra deepfakes siga dois caminhos. O primeiro seria a criação de uma assinatura digital em vídeos – análoga a marcas d’água em notas de dinheiro – que garantiria a autenticidade da câmera que deu origem a um filme e a ausência de edições. No entanto, uma assinatura digital seria invalidada por qualquer tipo de edição, mesmo os ‘benignos’ – incluindo mudança de contraste e pequenos cortes. Além disso, não haveria como assegurar a veracidade de vídeos antigos, anteriores a uma possível implementação de assinaturas.\n+++Áudio sobre eleições no Tocantins cita número falso e ‘inventa’ regras eleitorais\nOutra solução vai na linha do ‘feitiço contra o feiticeiro’: usar inteligência artificial e machine learning para criar detectores de vídeos falsos. A ideia é treinar computadores para identificar sinais de adulteração que seriam invisíveis a olhos humanos. O pesquisador considera esta a melhor opção.\n“Assim como o aprendizado de máquina nos possibilita meios poderosos de manipulação da mídia, ele pode resgatar e trabalhar como um discriminador (treinado), informando-nos quando o conteúdo audiovisual parece ser uma falsificação.”\nAlmeida ressalta que, seja qual for a tecnologia empregada, será necessário o apoio de empresas de redes sociais, setores da sociedade e poder público. “A sociedade tem que criar as ferramentas para se proteger disso.”", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/06/giorgio-patrini-768x1024.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06703224491457509396.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/conheca-alguns-boatos-zumbis-mentiras-que-nunca-morrem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Conheça alguns ‘boatos zumbis’, mentiras que nunca morrem", "subtitle": "Apesar de notoriamente falsas, mensagens antigas ainda dominam boataria no WhatsApp", "publication_date": "2018-06-21 00:00:00", "text_news": "O aplicativo de mensagens WhatsApp. Foto: Webster2703/Pixabay\nMesmo desmentidos diversas vezes, alguns boatos antigos resistem e continuam a circular. É o caso destes três rumores selecionados pela equipe do Estadão Verifica. As mentiras foram enviadas com frequência por leitores ao nosso canal de comunicação no WhatsApp. Para enviar fotos, vídeos, áudios e textos para checagem, basta encaminhar a mensagem para o número (11) 99263-7900.\n+ Recebeu algum boato pelo WhatsApp? Envie para o Estadão Verifica\nPessoas vestidas de branco estão passando vírus HIV em medição de glicose?\nNão é verdade. O boato é antigo: foi desmentido em 2014 e 2016, mas voltou a viralizar no ano passado, com o jogo Baleia Azul. Segundo o texto mentiroso, a Polícia Militar e a Vigilância Sanitária teriam alertado que pessoas vestidas de branco estariam passando de casa em casa, alegando medir a taxa glicêmica dos moradores, com a intenção de transmitir o vírus HIV. \n+ Não era arrastão, mas protesto. Polícia explica vídeo da Radial Leste\nNada disso é verdadeiro. O alerta do qual fala a mensagem nunca foi feito. Na época em que o assunto bombou, várias prefeituras do Estado de São Paulo desmentiram a lenda urbana. Outro sinal de que o texto é mentiroso é a linguagem empregada. O boato fala de “aidéticos” — no entanto, a denominação é considerada pejorativa. O Programa Conjunto das Nações Unidas sobre HIV/AIDS (UNAIDS) rejeita o uso da palavra e recomenda os termos “pessoa vivendo com HIV”, “pessoa soropositiva”, “HIV positiva” ou “positiva”.\nSérgio Moro pediu voto nulo?\nUm clássico dos boatos no WhatsApp é o texto em que Sérgio Moro supostamente pede para a população votar nulo em outubro. O pronunciamento do juiz, porém, nunca ocorreu. “Olá, amigos Patriotas! Aqui quem vos fala é o Juiz sergio Moro da lava jato. Hoje começo uma divulgação incansável no esclarecimento de como podemos acabar com os corruptos de carreira do nosso país!”, começa o texto.\n+ Áudio sobre eleições no Tocantins cita número errado e ‘inventa’ regras eleitorais\nA mensagem promete uma forma de “eliminar 90% dos políticos corruptos em uma única vez”: votando nulo. A alegação, no entanto, é falsa. O voto nulo em massa não anula a eleição. Quando a Justiça Eleitoral contabiliza os votos de um pleito, só são considerados os votos válidos — ou seja, os nulos são descartados. A única possibilidade de anulação de uma eleição é via Justiça Eleitoral, caso ela comprove alguma irregularidade no andamento do processo eleitoral ou nas candidaturas.\nRoraima foi dominada pelos americanos?\nEste é um boato pré-WhatsApp, que nasceu nas correntes por e-mail e acabou parando no aplicativo de mensagens instantâneas. Trata-se de um texto com diversas informações erradas sobre o Estado de Roraima, atribuído à professora aposentada da Universidade de São Paulo (USP) Mara Silva Alexandre Costa. A acadêmica já desmentiu o rumor várias vezes. Em entrevista ao ‘G1’, ela conta que repassou o e-mail em 2004 e, desde então, sua assinatura é vinculada ao relato enganoso. A professora chegou até mesmo a ser procurada pela Polícia Federal.\n+ Crise na Venezuela estimula tráfico de armas na fronteira com Roraima\nUma das mentiras do texto é a de que 70% da área do Estado é composta por reservas indígenas. A proporção, na verdade, é bem menor: 46,2%, de acordo com o SIG/ISA (Instituto Socioambiental). Outra afirmação falsa é sobre a suposta livre circulação de americanos em Roraima. Como parte da federação, o Estado segue as mesmas regras de migração do restante do País.\nO viral também afirma que só existe uma rodovia em Roraima — mas o Estado têm seis, que totalizam 1.481,93 quilômetros. Outra falsidade é dizer que não há indústrias ali. Na realidade, o setor corresponde a 8,69% do PIB estadual, segundo estimativa para o ano de 2017 da Secretaria de Planejamento e Desenvolvimento de Roraima. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/06/whatsapp-1789194_960_720.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "fake news", "roraima", "aids", "hiv", "sérgio moro", "eleições 2018"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07665541773804728547.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/diante-da-crise-uma-nova-fonte-de-renda-na-macedonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Diante da crise, uma nova fonte de renda na Macedônia", "subtitle": "Cidade supera fechamento de usinas, aumento do desemprego e movimenta a economia espalhando notícias falsas", "publication_date": "2018-06-16 00:00:00", "text_news": "VELES, MACEDÔNIA – Veles é uma das cidades mais poluídas da Europa. Por anos, sobreviveu graças a um parque de usinas responsável por emissões de chumbo e zinco na atmosfera. Hoje, sua principal indústria é a do fake news, uma alternativa de renda para jovens sem perspectiva. A decadência de Veles lembra a do “Cinturão da Ferrugem”, nos EUA, onde o presidente Donald Trump tem forte apoio. Também decadente, o centro da Macedônia tem uma história ligada à americana.\n+ Macedônia, uma usina mundial de fake news\nLEIA TAMBÉM\nEx-infiltrada em fábrica russa de notícias falsas conta detalhes sobre exército de trolls de Putin\n+ Plano de Macron dá 48 horas para juiz detectar fake news\nEm 2012, teve início uma onda de criação de sites dedicados a “caçar cliques” em redes sociais e, com isso, faturar com publicidade barata paga pelo Google. A estratégia começou com páginas de “alimentação saudável” que se tornaram febre na internet. Pioneiros no setor, os irmãos Borce e Aleksandar Velkoski fizeram fortuna com um site amador, cujo conteúdo é distribuído em redes sociais. Ricos, famosos e admirados na cidade, onde abriram a principal boate, eles se tornaram referência de jovens em busca de fortuna na internet. Ao Estado, Aleksandar negou que ele e o irmão tenham inundado a web americana de fake news durante as eleições de 2016. Avesso a entrevistas, fez silêncio ao telefone ao ser questionado sobre o bloqueio de sites por Google e Facebook. “Não quero falar a respeito. Não estou mais nesse business. Nunca trabalhei com política. Deixe-me em paz.”\n+ Análise: As ‘fake news’ que os russos ouvem sobre a Europa\n+ Facebook é estopim da violência em países onde instituições são frágeis\nAutores de fake news conhecidos na cidade, como Teador Indov, Miron Brezev, Marijancho Markov e Mario Petrushev, não responderam aos pedidos de entrevista. Eles eram responsáveis por sites hoje fechados, mas que podem ter sido recriados com identidades e endereços alternativos nos EUA. Durante dois anos, Blagoj Zdravev, dono do Drama Café, ponto de encontro dos jovens que fazem “fake news” em Veles, testemunhou o início da indústria da mentira.\n“Os jovens descobriram uma forma muito interessante de fazer dinheiro usando o sistema de publicidade do Google, AdSense, onde tudo é legal, para monetizar sites e perfis sobre a política americana que criavam na internet e no Facebook”, explica Zdravev. “Eles nem ligam para o conteúdo. Muitas vezes, publicam apenas a manchete, nem mesmo com um texto. É muito fácil manipular os americanos. É só escrever qualquer bobagem e você será remunerado. É matemática.”", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/8/5/1520119270358.jpg", "video_link": "", "authors": ["Andrei Netto", " enviado especial / Veles", " Macedônia"], "categories": [], "tags": ["fake news", "Donald Trump", "Macedônia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4780826754332247461.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/macedonia-uma-usina-mundial-de-fake-news/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Macedônia, uma usina mundial de fake news", "subtitle": "Fontes de informação falsa no Leste Europeu resistem à pressão de gigantes da web", "publication_date": "2018-06-16 00:00:00", "text_news": "VELES, MACEDÔNIA – Nas últimas notícias de um site de política destinado ao público americano, os destaques de sexta-feira foram “os progressos obtidos com a Coreia do Norte”, “a hostilidade dos democratas em relação aos cristãos”, “a guerra pela alma da América” e Donald Trump “revelando a verdade sobre o Canadá”. O “editor-chefe” da publicação, Viktor T., tem 21 anos e é estudante do terceiro ano da Faculdade de Economia. Suas “reportagens” foram feitas em duas madrugadas, trabalhando sozinho entre uma e duas horas por dia, em seu laptop, no seu quarto e na casa de seus pais, situada na cidade de Veles, no interior da Macedônia.\n+ Diante da crise, uma nova fonte de renda na Macedônia\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/5/2/1529119138525.jpg", "video_link": "", "authors": ["Andrei Netto", " enviado especial / Veles", " Macedônia"], "categories": [], "tags": ["fake news", "Donald Trump", "Macedônia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/805920450301912256.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ecossistema-de-suporte-a-candidatos-na-internet-vai-dar-o-tom-nas-eleicoes-diz-professor/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Ecossistema’ de suporte a candidatos na internet vai dar o tom nas eleições, diz professor", "subtitle": "Para especialista, que participou do Fórum Estadão-Faap sobre campanha eleitoral e fake news, WhatsApp é ponto de partida dos boatos que se consolidam nas redes sociais", "publication_date": "2018-06-12 00:00:00", "text_news": "Fabio Malini durante o painel ‘O uso da internet na disputa pelo voto’, do Fórum Estadão-FAAP Campanha Eleitoral e Fake News. Foto: AMANDA PEROBELLI/ESTADAO\nAs eleições deste ano serão as primeiras em que haverá um ‘ecossistema de páginas e sites’ dando suporte aos candidatos, aponta o coordenador do Laboratório de Estudos Sobre Imagem e Cibercultura (Labic) da UFES, Fábio Malini. Tratam-se, segundo o professor, de agentes responsáveis por espalhar as ideias dos políticos a fim de alcançar mais gente. “Esse ecossistema está muito associado ao tom maior das ideias políticas do Brasil — a meu ver, a extrema-direita e o lulismo.”\n+ Especialistas sugerem compliance para tornar campanhas mais éticas\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/06/malini-1024x683.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Caio Sartori"], "categories": [], "tags": ["fake news", "whatsapp", "eleições 2018", "bots", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09031309145275759653.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/planos-de-telefonia-com-redes-sociais-ilimitadas-podem-estimular-desinformacao-diz-especialista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Planos de telefonia com redes sociais ilimitadas podem estimular desinformação, diz especialista", "subtitle": "Prática do zero rating pode ser estímulo para consumidor ler apenas título de notícias, sem clicar nos links", "publication_date": "2018-06-06 00:00:00", "text_news": "Pacotes zero rating oferecem acesso ilimitado a aplicativos como Facebook e WhatsApp. Foto: Pixelcut/Pixabay\nVocê conhece alguém que compartilha notícias sem lê-las? Segundo uma pesquisa de 2016 da Universidade de Columbia, 59% dos usuários do Twitter repassam links sem clicar neles. Os planos de telefonia chamados zero rating – cujo pacote de dados permite o acesso grátis apenas a aplicativos selecionados – podem favorecer a prática de ler somente os títulos dos textos, segundo especialistas. \nImagine a seguinte situação: você recebe o link de uma reportagem pelo WhatsApp, mas sua franquia de internet móvel não deixa que você acesse o link ou até mesmo pesquise online sobre o assunto sem cobranças adicionais. Segundo a pesquisadora Yasodara Córdova, da Digital Kennedy School da Universidade Harvard, esse cenário agrava a desinformação.\n+ Projetos de lei contra notícias falsas atropelam liberdade de expressão\n+ Punição contra fake news também gera polêmica no exterior\n“Quando você entra em um site de jornalismo, tem uma série de fotos e links que contextualizam aquela notícia”, afirma Yasodara. Mas, como não existe zero rating para sites de notícias, você fica restrito a uma fonte – o Facebook, por exemplo – que não carrega esse contexto.” \nAlém de não poder entender o contexto que cerca uma notícia, usuários com planos de dados limitados têm fontes de informação restritas. Eles não podem escolher qual seu veículo preferido para se informar pela internet.  “Restringir o acesso dos usuários sempre causa uma assimetria de acesso à informação”, diz a pesquisadora. “O Facebook não é um veículo de notícias, é um lugar onde as pessoas dão sua opinião.”\nPara Yasodara, o governo deveria estimular a maior oferta de operadoras e planos de serviços como parte de uma iniciativa de combate a fake news. Baratear o custo da internet, segundo ela, seria uma forma mais eficiente de informar os consumidores sem recorrer ao zero rating.\nNeutralidade da rede. Os últimos dados da Anatel, de março de 2018, mostram que 61,56% dos usuários de telefonia móvel têm planos pré-pagos – não existe, no entanto, detalhamento de quantos aderem ao zero rating. Segundo a BBC, em dezembro de 2017 existiam 58 ofertas do tipo sendo comercializadas.\nEm 2016, o Ministério Público Federal (MPF) apresentou uma representação sobre o assunto ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) contra as principais operadoras de telefonia – Vivo, Oi, Tim e Claro.\n+ Caminhões parados, rumores disparados\nO argumento era o de que a prática de zero rating feria a neutralidade da rede, prevista no Marco Civil da Internet, por privilegiar certos aplicativos. Entidades como a Associação Brasileira de Defesa do Consumidor (Proteste) e a Associação Brasileira de Internet (Abranet) se posicionaram a favor do entendimento do MPF. O inquérito, no entanto, foi arquivado.  \nNa decisão, o Cade pontuou que os pacotes de zero rating não são contra a neutralidade da rede nem ferem o direito de escolha do consumidor, pois fazem parte de um vasto leque de opções das operadoras. Além disso, o órgão ponderou que, como WhatsApp, Facebook e semelhantes já são os aplicativos mais utilizados, o pacote que libera o acesso a essas ferramentas faz com que sobre mais franquia de dados para acessar outros sites.\n“Sob esse ponto de vista, as práticas analisadas poderiam fomentar o acesso a outras fontes de informação, gerando incentivos ao consumo de outros conteúdos e aplicativos”, afirma o texto.  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/06/media-998990_1920-1024x743.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "zero rating", "internet", "fake news", "whatsapp", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/517794774394123158.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/caminhoes-parados-rumores-disparados/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Caminhões parados, rumores disparados", "subtitle": "Veja exemplos de desinformação nas redes sociais durante a crise", "publication_date": "2018-06-04 00:00:00", "text_news": "Caminhões parados na Rodovia Régis Bittencourt, perto de Embu das Artes. Foto: Nilton Fukuda / Estadão\nDurante grandes acontecimentos e em momentos de crise, é comum que informações falsas circulem em massa nas redes sociais. A greve dos caminhoneiros não foi diferente. Boatos envolveram o presidente Michel Temer, as Forças Armadas e a Petrobras. Selecionamos algumas das mentiras divulgadas recentemente. Confira:\nLEIA TAMBÉM\nGoverno produz vídeos para negar nova greve de caminhoneiros: 'Querem botar medo nas pessoas'\n+ Governo produz vídeos para negar nova greve de caminhoneiros: ‘Querem botar medo nas pessoas’\n+ ‘Estadão Notícias’: Por que o Brasil não possui alternativa para o diesel?\n As Forças Armadas e a “derrubada” do governo\nUm posto com o rumor de que as Forças Armadas assumiriam o governo “nas próximas horas” foi compartilhado mais de 50 mil vezes no Facebook entre os dias 28 de maio e 4 de junho. A publicação foi feita por João Guerreiro, usuário do Facebook com mais de 100 mil seguidores, que se apresenta como “fuzileiro naval”. O texto dizia que uma PDN (Política de Defesa Nacional) teria sido expedida para todos os comandos militares. Páginas como Operação Lava Jato para Sempre, O Patriotizador e Intervenção Militar no Brasil replicaram a mentira.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o Ministério da Defesa respondeu ao boato com uma declaração do ministro Joaquim Silva e Luna: “As Forças Armadas trabalham 100% apoiadas na legalidade, com base na Constituição e sob a autoridade do presidente da República”, afirmou. “E esse dispositivo, intervenção militar, não existe na Constituição.”\n Força Nacional apoia caminhoneiros\nUm vídeo com mais de 21 mil visualizações no YouTube afirma que a Força Nacional passou a apoiar as paralisações feitas por caminhoneiros. Mas a afirmação é falsa: a filmagem mostra apenas a parada de um comboio em um posto de gasolina.\nSegundo nota enviada ao site G1, “as imagens mostram uma parada curta de um comboio da Força Nacional de Segurança Pública em viagem do Distrito Federal para Minas Gerais”, local onde as equipes iriam apoiar a Polícia Rodoviária Federal.\n Petrobras ignora revolta e aumenta gasolina comum duas vezes no domingo\nUm boato publicado no domingo, 27, dava conta que a Petrobras havia promovido dois aumentos da gasolina comum. “A partir da meia-noite a gasolina comum passou a ser vendida a R$4,1824 aos postos de Brasília, e à tarde o valor subiu para R$4,3583”, dizia o texto compartilhado mais de 5 mil vezes no Facebook a partir da página Diário do Poder.\nA Petrobras, porém, não controla os valores dos combustíveis nos postos. O preço na bomba incorpora a carga tributária e leva em conta outros custos, como o de distribuição.\nO site da companhia informa os valores que a Petrobras repassa aos distribuidores. No dia 18 de maio, data em que os bloqueios em estradas tiveram início, o preço da gasolina A vinha aumentando havia 15 dias. A partir do dia 23, porém, o valor começou a cair.\n Clamor: 94% da sociedade brasileira quer uma intervenção militar\nA greve dos caminhoneiros mobilizou diferentes agendas políticas, inclusive de uma parcela que pedia intervenção militar. Mas a enganosa a afirmação de que 94% da sociedade brasileira deseja isso. A publicação foi feita pelo site Jornal do País e compartilhada quase 6 mil vezes a partir da página Pensa Brasil, no Facebook.\nA postagem insere um vídeo antigo, de julho de 2017, do Programa do Ratinho. Na época, a atração televisiva fez uma enquete por meio de um aplicativo sobre a intervenção federal para conter a violência no Rio de Janeiro. Um resultado parcial apontava que 95% dos votantes apoiavam a ação do Exército naquele momento.\nO texto enganoso também faz referência a uma enquete do site NBO Quiz. Também neste caso, o conteúdo é datado (de agosto de 2017) e não tem relação com a greve.\nDe qualquer forma, nenhuma das duas enquetes têm amostragem estatística e, portanto, seus resultados não podem ser aplicados a todos os brasileiros, como o título mentiroso leva a crer.\nPara espelhar a opinião de uma população, uma pesquisa precisa ouvir uma amostra representativa – obedecendo às proporções de faixas divididas por gênero, cor e escolaridade. A enquete de um site não tem controle sobre o perfil do público que vai responder às perguntas.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/06/GREVE-CAMINHONEIROS-1024x698.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["greve", "caminhoneiro", "boato", "forças armadas", "petrobras", "michel temer"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6423040098231263829.html.html"}
