{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-mistura-dados-verdadeiros-com-numeros-incorretos-sobre-financiamentos-do-bndes-nos-governos-do-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post mistura dados verdadeiros com números incorretos sobre financiamentos do BNDES nos governos do PT", "subtitle": "Publicação acerta empresas que mais receberam financiamentos, principais países e algumas das obras, mas acrescenta empreendimentos que não foram beneficiados e cita valores incorretos; também afirma enganosamente que dívidas teriam sido perdoadas", "publication_date": "2019-11-28 00:00:00", "text_news": "Uma publicação de janeiro no Facebook que voltou a viralizar nos últimos dias nas redes sociais confunde ao misturar dados verdadeiros com números e informações incorretas sobre financiamentos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) nos governos do PT. \nA corrente, que atribui ao governo de Jair Bolsonaro o feito de ter aberto a “caixa-preta” do banco de fomento, questiona a atuação do BNDES com perguntas como “Qual o valor do rombo do BNDES?” e “Qual o prejuízo que a esquerda deu em nosso país?”. Na sequência, o post elenca uma lista de obras financiadas e rankings de maiores devedores usando, na maioria dos casos, números enganosos.\nO Comprova verificou as listas e valores e identificou que a publicação acerta ao elencar as cinco empresas que mais tomaram recursos junto ao BNDES — Petrobras, Embraer, Norte Energia, Vale e Odebrecht —, mas erra ao informar alguns montantes financiados. \nO texto traz uma lista de 18 “grandes obras internacionais feitas com o nosso dinheiro” via BNDES. Porém, oito delas não possuem nenhuma ligação com o banco brasileiro. As outras dez até possuem relação com o banco, mas segundo o próprio BNDES, não é correto dizer que foram custeadas pela instituição. O que foi financiado, na verdade, foi “a exportação de bens e serviços produzidos no Brasil”, com o banco emprestando recursos para que empresas brasileiras atuem em outros países.\nAlém disso, essas dez obras no exterior que de fato foram beneficiadas constam na lista com cifras incorretas. A publicação usa valores em reais (R$), quando na verdade todos os contratos desse tipo são firmados e divulgados em dólar. O BNDES não divulga ou sequer faz uma conversão desses valores para reais. O Comprova chegou a converter cada operação do dólar para o real de acordo com a data do contrato, mas nenhum dos valores chegou perto dos afirmados no post.\nA publicação ainda afirma que R$ 2,6 bilhões de dívidas de países africanos com o BNDES foram perdoadas, o que não procede. Segundo o banco, não houve perdão para nenhuma dívida de países da África. O texto acerta ao citar Angola, Argentina, Venezuela e Cuba entre os países mais beneficiados com os financiamentos de exportações de serviços brasileiros, mas traz valores incorretos. Por fim, são citados totais de empréstimos para as maiores construtoras do país, que também não batem com os dados reais.\nEmbora a publicação fale em caixa-preta, os dados dos empréstimos estão ao alcance de qualquer pessoa desde 2015, quando o BNDES passou a publicar vários detalhes de suas operações, incluindo a identidade dos seus clientes, o valor dos empréstimos, taxas de juros, prazos para pagamento e garantias oferecidas, bem como resumos dos projetos apoiados.\nEsta verificação analisou um conteúdo publicado em 18 de janeiro por um perfil pessoal no Facebook. O Comprova procurou o autor, denominado Fabio Patriota, que afirmou que suas fontes foram o próprio site do BNDES e reportagens de veículos tradicionais, e explicou que converteu os valores de dólares em reais usando a cotação do dia em que as reportagens foram veiculadas.\nO Comprova chegou a verificar boatos sobre financiamentos do BNDES em 2018, durante a campanha presidencial.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nPara verificar este conteúdo, o Comprova procurou a assessoria de imprensa do BNDES, que orientou em que locais no Portal da Transparência do banco era possível conferir as informações. Foram filtrados os contratos desde 2003 (primeiro ano de governos petistas) até 2015 (último ano disponível). Também foi utilizada uma resposta da assessoria do BNDES enviada em 22 de agosto ao Estadão Verifica, parceiro do Comprova, que tratava basicamente os mesmos questionamentos.\nPara comparar os valores em reais usados no post com os dados em dólar fornecidos pelo BNDES, foi usada a calculadora de conversão de moedas do Banco Central e considerada a data de assinatura de contrato de cada empreendimento como data da cotação.\nA verificação ainda usou reportagens de portais de notícias e contatou o próprio autor do post original para tirar dúvidas sobre o conteúdo.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nQuais são as empresas que mais receberam recursos do BNDES? \nA postagem sugere que cinco empresas — Petrobras, Embraer, Norte Energia, Vale e Odebrecht — são as maiores devedores do BNDES. \nEssas empresas constam na lista das cinquenta empresas tomadoras de recursos do BNDES como as cinco organizações que receberam os maiores recursos, mas isso não quer dizer que elas são as maiores devedoras, ou seja, essas empresas podem ter quitado parte de seus financiamentos e diminuído sua dívida. No entanto, o banco não fornece esses dados de resto de dívida de empresas nem em seu Portal da Transparência.\nAlém disso, os valores apresentados na postagem não são totalmente precisos. Olhando as cifras dos financiamentos, os dados apresentados da Petrobras e da Embraer são verídicos, mas os das demais empresas apresentam erros, como podemos observar no gráfico abaixo: \nDados apresentados da postagem duvidosa: \nDados corretos no Portal da Transparência (BNDES) \nQuais os países que mais foram beneficiados por financiamentos do BNDES?\nA publicação traz uma lista dos países que mais teriam sido beneficiados pelos contratos de incentivo à exportação do BNDES e os supostos valores totais dos “empréstimos”. Os números, porém, não batem com informações fornecidas pelo banco público ao Estadão Verifica:\nO BNDES financiou a comercialização de bens e serviços brasileiros para 15 países ao longo de 20 anos por meio da linha BNDES Exim Pós-embarque. Como já explicado, em caso de inadimplência do devedor, a estrutura de garantias é acionada e o BNDES é ressarcido como, por exemplo, pelo Fundo de Garantia à Exportação (FGE).\nEsse fundo é vinculado ao Ministério da Economia e tem como finalidade dar cobertura às garantias prestadas pela União nas operações de crédito à exportação. Ou seja, assegura as exportações brasileiras de bens e serviços contra os riscos comerciais e políticos dessas transações. \nVocê pode ter acesso a lista completa dos países que receberam os recursos do BNDES nesse link. \nQuais obras no exterior citadas na publicação de fato foram financiadas pelo BNDES durante o governo do PT? \nO BNDES explica que não financia projetos em outros países, mas sim a exportação de bens e serviços produzidos no Brasil. Essa remessa de recursos para o exterior funciona assim: o financiamento é feito em reais para a empresa brasileira que vai executar a obra, exportando seus serviços, e o importador, no caso o governo desses países, torna-se o credor da dívida, sendo o responsável pelo pagamento do financiamento ao BNDES. \nEmbora os empréstimos sejam contratados com as empresas, são sempre vinculados a projetos específicos nos países importadores dos bens ou serviços exportados.\nOs governos desses países se tornam devedores do banco brasileiro, tendo suas obrigações reguladas por meio de contratos de financiamento, conforme explicou o banco ao Estadão Verifica: \n“Os desembolsos de recursos são efetuados em reais, no Brasil, diretamente ao exportador brasileiro, com base nas exportações efetivamente realizadas e comprovadas. O importador, ao receber os bens e serviços exportados pela empresa brasileira, em vez de efetuar o pagamento à vista, direto ao exportador, reconhece a dívida correspondente aos bens e serviços exportados e autoriza o BNDES a desembolsar os recursos para o exportador, em seu nome, em reais e no Brasil. Ao desembolsar os recursos ao exportador, o BNDES torna-se credor do importador, que efetuará o repagamento da dívida ao BNDES, conforme disciplinado no contrato de financiamento”.\nPara checar as obras no exterior que foram beneficiadas e os valores, o Comprova voltou aos dados disponibilizados pelo BNDES no Portal da Transparência. Nele é possível fazer uma busca detalhada sobre o período de contrato das obras em cada país.\nVeja no infográfico abaixo as obras citadas que realmente foram beneficiadas por financiamentos do BNDES na sequência que aparecem no texto: \nVENEZUELA\nAlém das obras citadas acima, o BNDES ainda financiou a execução, no valor de US$ 78 milhões, para a construção do trecho El Valle-La Rinconada, com 6,2 km de extensão, nas estações 1 e 3 intercâmbio intermodal, da linha 3 do metrô de Caracas. \nOUTRAS OBRAS\nVale lembrar que eu Cuba, além das obras do Porto de Mariel, o BNDES também forneceu recursos para empresas brasileiras que executaram serviços na construção de uma planta para a produção de soluções parenterais de grande volume (SPGV) e soluções para hemodiálise (SCH) na República de Cuba. \nJá no Equador, a obra para um projeto de irrigação Trasvase Daule Vinces para otimizar o aproveitamento dos recursos hídricos próximos ao Rio Daule, também recebeu financiamento para prestação de serviços brasileiros pelo BNDES no valor de US$ 136.9 milhões. \nQuais obras foram citadas na publicação e não receberam repasse do BNDES? \nNa postagem verificada pelo Comprova, consta repasse do BNDES para uma obra na ponte sobre o rio Orinoco, na Venezuela, com um suposto valor de R$ 1,1 bilhão. Apesar de matérias antigas de grandes veículos como Folha e G1 já terem afirmado que obra tinha recursos do banco, o BNDES diz que o empreendimento não foi beneficiado por seus financiamentos (ver resposta à pergunta 9 desse link).  A ponte também não consta no Portal da Transparência do banco.\nNa África, a obra de implantação de BRT em Maputo (Moçambique), que teria tido repasses no valor de R$ 675 milhões, segundo a publicação verificada pelo Comprova, também não consta na lista do BNDES.  Também é citada uma obra Aeroporto de Gana, no valor de R$ 656 milhões, que não consta na lista de repasse no Portal da Transparência do BNDES. \nOutras obras na América Latina citadas pela publicação verificada pelo Comprova não constam na lista do BNDES de financiamentos à exportação brasileira para obras no exterior. Alguns dos países sequer aparecem entre os beneficiados pelos empréstimos. \nVeja as obras citadas que não estão na lista do BNDES: \nÉ verdade que dívidas de países africanos foram perdoadas pelo BNDES? \nNão. Na postagem checada pelo Comprova, o autor sugere que uma dívida do continente africano no valor de de R$ 2,6 bilhões foi perdoada pelo BNDES, mas isso não procede. De acordo com o BNDES não existe perdão de dívida de qualquer valor a países da África.\nNo site do Portal da Transparência, na sessão de perguntas e respostas, a questão 14 discorre sobre o que acontece quando um país dá calote no BNDES. \nGrandes empreiteiras brasileiras receberam financiamentos do BNDES? \nSim. Assim como na questão anterior, os valores apresentados na publicação como “empréstimos” às empreiteiras não correspondem aos valores fornecidos pelo BNDES. Como podemos observar abaixo: \nOs financiamentos para exportação de serviços ao exterior ainda existem?\nSim. O BNDES chegou a interromper em 2016 o desembolso das operações que já haviam sido feitas e que são alvos de polêmicas e investigações, mas linhas de financiamentos à exportação brasileira para obras no exterior ainda existem.\nNo site do banco é possível ver que ainda há pelo menos seis linhas de financiamentos voltadas para a exportação de bens e serviços brasileiros.\nContexto\nDesde a campanha eleitoral, o presidente Jair Bolsonaro afirma que há uma “caixa-preta” no BNDES e prometeu abri-la. Após assumir a Presidência, o primeiro presidente do banco por ele nomeado, o economista Joaquim Levy, chegou a pedir demissão após pressão do governo nessa questão.\nLogo nos primeiros dias de janeiro, ainda na gestão Levy, o BNDES lançou em seu site uma seção que traz a lista com seus 50 maiores clientes e todas as operações com eles realizadas nos últimos 15 anos. Os dados já estavam no site antes, mas fragmentados em diversas páginas.\nApós a queda de Levy, o novo presidente do banco, Gustavo Montezano, que assumiu em julho, afirmou que sua gestão teria como prioridade explicar a “caixa-preta” do BNDES.\nEm agosto, o BNDES divulgou uma lista de pessoas e empresas que compraram aviões com juro subsidiado. A iniciativa foi vista como uma resposta ao apresentador Luciano Huck, da TV Globo, que naquela semana havia dito em evento que o governo Bolsonaro é o “o último capítulo daquilo que não deu certo”.\nApesar dessas ações e de mecanismos em seu Portal da Transparência que permitem a consulta sobre boa parte dos financiamentos do BNDES, a tal “caixa-preta” sempre foi questionada por especialistas. As dúvidas centrais são se existe mesmo uma “caixa-preta’ no banco e se, caso sim, ainda há algo nela que não tenha sido revelado.\nVale lembrar que vários governos de outros países e até mesmo de Estados brasileiros, possuem estruturas similares à do BNDES para fomentar negócios através de financiamentos e promover a expansão de empresas, inclusive para o exterior. Um exemplo é o Exim Bank, dos Estados Unidos.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO post verificado foi compartilhado por um perfil pessoal no Facebook, no dia 18 de janeiro. A postagem voltou a circular nas redes sociais nos últimos dias e acumulou, até o final da tarde desta terça-feira (26), 71 mil compartilhamentos, 526 comentários e 3,6 mil reações. \nA Agência Lupa e o Boatos.org também checaram conteúdos similares sobre o BNDES. Há ainda uma seção no próprio site do BNDES desmentindo boatos como esse.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova3.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["PT [Partido dos Trabalhadores]", "BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03999775788945431636.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/artigo-manipula-dados-de-pesquisas-de-opiniao-para-fazer-parecer-que-aprovacao-de-bolsonaro-cresceu/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Artigo manipula dados de pesquisas de opinião para fazer parecer que aprovação de Bolsonaro cresceu", "subtitle": "Texto compara pesquisas com metodologias e períodos diferentes e esconde que a desaprovação a Bolsonaro cresceu de forma significativa desde o início do ano nas séries de pesquisas dos três institutos mencionados", "publication_date": "2019-11-28 00:00:00", "text_news": "Atualizada no dia 29/11/2019 para incluir retificação do Jornal da Cidade Online.\nUm artigo publicado nos sites Crítica Nacional e Jornal da Cidade Online mistura dados de pesquisas de Ibope, Datafolha e XP/Ipespe sobre avaliação de governo para fazer parecer que a opinião dos brasileiros em relação a Jair Bolsonaro tem melhorado. O texto esconde que a desaprovação a Bolsonaro cresceu de forma significativa desde o início do ano nas séries de pesquisas dos três institutos mencionados. A aprovação ao presidente também oscilou de forma negativa nos três levantamentos.\nComo cada instituto de pesquisa usa metodologias e amostras distintas, os resultados também não são comparáveis entre si. Além disso, o gráfico que ilustra os artigos usa um truque para parecer que a alta de popularidade alegada foi mais acentuada. Veja o porquê:\nPor que começar gráficos com zero?\nInfogram\nPara reforçar a narrativa de que o presidente tem se tornado mais bem avaliado pelos brasileiros, o texto também compara dados de visualização dos canais de YouTube de Bolsonaro e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Embora os dados estejam corretos, o desempenho em redes sociais não pode ser considerado como critério único de popularidade, já que nem toda a população brasileira tem acesso à internet — como já mostrou uma checagem anterior do Comprova. \nArtigos com alegações semelhantes às publicadas por Crítica Nacional e Jornal da Cidade Online também haviam sido anteriormente divulgados pelos sites Movimento Avança Brasil e Liga Patriótica.\nDepois do contato do Comprova, o Jornal da Cidade Online atualizou o artigo para incluir dados da pesquisa XP/Ipespe de desaprovação e expectativa do governo. No dia seguinte à publicação da checagem, atualizou mais uma vez a página, dessa vez com o título “Erramos: pesquisas não apontam melhora na avaliação do governo Bolsonaro“.\nEm um primeiro e-mail, o site comunicou também que não tinha responsabilidade pelos textos de terceiros que reproduz em sua página. Depois, se retificou: “A informação questionada não havia sido coletada por nós e, portanto, a responsabilidade de defendê-la perante os seus questionamentos era da fonte, no caso o Crítica Nacional. Sempre nos responsabilizamos por tudo publicado no nosso site.”\nJá o Crítica Nacional publicou um segundo texto em que afirma que o artigo original está correto e argumenta, com dados da XP de agosto e novembro, que a rejeição não cresceu. O site adiciona que “cada veículo decide o conteúdo a ser publicado de acordo com sua linha editorial” e alega que, se houve aumento de rejeição, “cabe ao veículo de imprensa que assim o desejar coletar essa informação e exibi-la para seus leitores”.  \nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nO Comprova consultou os relatórios das pesquisas de opinião feitas pelos institutos Datafolha, Ibope e XP/Ipespe para comparar resultados, metodologias e amostras. Também conversou com o jornalista Daniel Bramatti, editor do Estadão Dados e presidente da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji).\nDocumento\nRELATÓRIO DATAFOLHA  \n PDF\nDocumento\nRELATÓRIO IBOPE  \n PDF\nPara checar valores de visualizações nos canais de YouTube de Bolsonaro e Lula, utilizou a ferramenta Social Blade.\nO presidente Jair Bolsonaro no Palácio do Planalto, nesta segunda, 25 Foto: . Foto: Marcos Corrêa/PR\nPor que não comparar resultados de pesquisas feitas por institutos diferentes?\nCada instituto de pesquisa utiliza um método diferente para selecionar seus entrevistados.\nNo Datafolha, as pessoas são abordadas em pontos de fluxo populacional — como praças ou ruas movimentadas. Os lugares onde são feitas as entrevistas são escolhidos por sorteio: primeiro de municípios, depois de bairros e pontos de aplicação do questionário.  \nOs entrevistados são selecionados de acordo com cotas proporcionais de sexo e idade, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Isso é feito para garantir que as pessoas ouvidas são representativas do total da população brasileira. \nNa última pesquisa de avaliação do governo, realizada nos dias 29 e 30 de agosto, foram consideradas 2.875 pessoas em 275 municípios. \nNo Ibope, a seleção de pessoas é anterior às entrevistas. A amostra é definida usando o modelo de conglomerados em três estágios. \nPrimeiro, o instituto sorteia municípios com o método estatístico de probabilidade proporcional ao tamanho (PPT), levando em conta os eleitores que votaram nas últimas eleições. Depois, são definidos quais setores censitários daquela cidade serão pesquisados, também pelo método PPT. Esses setores são unidades territoriais demarcadas pelo IBGE — o último Censo dividiu o País em 314 mil unidades. Finalmente, dentro desses setores são escolhidos os entrevistados, seguindo cotas proporcionais de sexo, idade, grau de instrução e setor de dependência econômica. \nO número de pessoas dentro de cada cota é calculado de acordo com o Censo de 2010, a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNADC) de 2017 e dados do TSE de 2019. As entrevistas são então feitas nas residências dos pesquisados. \nPara a última pesquisa de avaliação do governo, feita de 19 a 22 de setembro, foram entrevistadas 2 mil pessoas em 126 municípios.   \nAs entrevistas para a pesquisa de opinião divulgada pela XP Investimentos são feitas por telefone. De acordo com a assessoria de imprensa da instituição, os números são selecionados de forma aleatória a partir do banco de dados do Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas (Ipespe), fornecedor da XP. Os entrevistadores ligam para fixos e celulares, de pessoas físicas e jurídicas, e procuram pessoas que atendam às cotas proporcionais da população.\nNo último levantamento de avaliação do governo, foram consideradas mil respostas entre os dias 6 e 8 de novembro. \n“Não é aconselhável comparar resultados de vários institutos em um mesmo gráfico quando eles usam diferentes metodologias e refletem a opinião de diferentes amostras da população”, observou Daniel Bramatti, que escreve sobre pesquisas eleitorais no Estado. “Uma pesquisa funciona bem quando a composição do grupo de  entrevistados é um retrato, em menor escala, da composição da população, levando-se em conta características como gênero, idade, renda, local de moradia e outras. É esse retrato em miniatura do Brasil que os bons institutos buscam ao constituir suas amostras. Se uma amostra tiver, por exemplo, mais pessoas ricas do que a proporção encontrada no país, o resultado da pesquisa não vai refletir a realidade.”\nO texto dos sites Crítica Nacional e Jornal da Cidade Online atribui à “agência de dados Top Digital” a análise dos resultados de pesquisas de opinião. O Comprova não encontrou registro dessa empresa em buscas no Google ou em bancos de dados de CNPJ. Pedimos aos responsáveis pelo texto o contato da agência, mas não recebemos resposta. \nO que as pesquisas de opinião realmente dizem sobre a aprovação de Bolsonaro?\nDiferentemente do que o texto quer fazer parecer, a aprovação do presidente (porcentagem de pessoas que avaliam o governo como ótimo ou bom) apresenta oscilação negativa nos três levantamentos, ou seja, está em queda. O índice de rejeição cresceu de forma significativa de acordo com todos os institutos. Confira o gráfico abaixo:\nPesquisas de avaliação de governo\nInfogram\nNa pesquisa de opinião Datafolha, a aprovação a Bolsonaro apresentou oscilação negativa: de 32% após três meses de governo a 29% depois de oito meses. Apesar de o índice de agosto ser mais baixo do que o de abril, a diferença está dentro da margem de erro da pesquisa, de dois pontos percentuais. A rejeição, no entanto, subiu oito pontos entre os dois levantamentos: de 30% para 38%.\nO Ibope aponta tendência similar. Em abril, o índice de aprovação registrado foi de 35%, e em setembro, 31% — oscilação negativa dentro da margem de erro, que também é de dois pontos percentuais. Já a rejeição aumentou 7 pontos, de 27% a 34%.\nA pesquisa XP/Ipespe, feita de forma mais frequente e por telefone, também aponta oscilação negativa na taxa de aprovação do presidente. Em janeiro, 40% dos pesquisados opinaram que o governo era ótimo ou bom; em novembro, esse índice foi de 35%. A margem de erro do levantamento é de 3,2 pontos percentuais. \nNessa pesquisa, a rejeição apresenta o maior salto, de 19 pontos percentuais: de 20% em janeiro para 39% em novembro.\nUma forma de contextualizar a popularidade de Bolsonaro é colocar lado a lado a avaliação de seu governo e a de presidentes anteriores. Para uma comparação correta, consideramos o mesmo período dos primeiros mandatos de cada um. A avaliação do atual presidente só é melhor do que a de Itamar Franco e Michel Temer. Veja o gráfico: \nAvaliação dos presidentes brasileiros\nInfogram\nQual a popularidade do presidente no YouTube? \nDe fato, o presidente Jair Bolsonaro tem um canal de YouTube mais popular que o do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Até o dia 28 de novembro, Bolsonaro acumulava mais de 125 milhões de visualizações e somava 2,6 milhões de inscritos. Já Lula tem pouco mais de 2 milhões de visualizações, com 89,9 mil inscritos. \nÉ necessário ponderar, no entanto, que Bolsonaro tem um canal há mais tempo que Lula: ele criou sua página no YouTube em junho de 2009 e o petista, em junho de 2018. O atual presidente também postou mais vídeos: 1,7 mil, contra 243 de Lula.\nEssas informações estão disponíveis através de consulta na ferramenta Social Blade e nas páginas dos canais de cada político. Outra ressalva importante é que o alcance em redes sociais não deve ser utilizado como critério único para medir a popularidade de um governante. Como mostrou essa checagem do Comprova, nem todos os brasileiros têm acesso às redes sociais ou até mesmo à internet. O índice de conectividade da população é de cerca de 70%.\nO texto menciona que o levantamento de desempenho no YouTube foi feito pela empresa Mr. Predictions. A mesma verificação do Comprova citada anteriormente mostrou que a empresa está registrada em Florianópolis, Santa Catarina, e tem como presidente o ex-procurador da Fazenda Hugo Hoeschl. \nEm 2018, o Comprova desmentiu um vídeo em que Hoeschl usa de forma enganosa um conceito matemático para denunciar fraude na eleição de 2014. O mesmo vídeo foi tema de uma reportagem do site The Intercept Brasil que revelou que o ex-procurador fraudou o próprio currículo. \nA reportagem tentou contato com Hoeschl mas ele não quis dar entrevista. \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nOs artigos nos sites Crítica Nacional e Jornal da Cidade Online tiveram, respectivamente, 387 e 6.289 compartilhamentos desde o dia 24 de novembro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["pesquisa eleitoral", "fake news [notícia falsa]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7459632840184893748.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/medo-de-problema-no-figado-impulsiona-exageros-sobre-antiinflamatorio-nimesulida/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Medo de problema no fígado impulsiona exageros sobre antiinflamatório nimesulida", "subtitle": "Assim como todo medicamento, antiinflamatório traz riscos; remédio deve ser indicado por um médico e uso não deve ultrapassar sete dias", "publication_date": "2019-11-27 00:00:00", "text_news": "Um artigo alarmista viralizou no Facebook nesta semana com a alegação de que o antiinflamatório nimesulida está sendo retirado do mercado por estar relacionado a problemas de fígado. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) informou, porém, que não há nenhum alerta com relação a esse medicamento e que não tomou nenhuma medida contra remédios que contêm nimesulida.\nA agência também respondeu à alegação de que o antiinflamatório é tóxico para o fígado. “Assim como todo medicamento, o nimesulida traz benefícios e riscos ao paciente, devendo ser avaliado e prescrito pelo profissional de saúde”, comunicou a Anvisa.\nComprimidos de nimesulida. Foto: Pnapora/Wikimedia Commons\nA bula do remédio informa que ele não deve ser usado por pessoas que tenham problemas com uso abusivo de álcool ou em conjunto com outros medicamentos que possam causar danos ao fígado, pois nesses casos há risco aumentado de reações hepáticas.\nPara pacientes com problemas de fígado, a bula informa que são raras as reações hepáticas sérias e que são muito raros os casos fatais. Caso a pessoa apresente sintomas como falta de apetite, náusea, vômitos, dor na barriga, cansaço, urina escura ou coloração amarelada na pele e olhos, é necessário o acompanhamento de um médico.\nO toxicologista Anthony Wong, do Hospital das Clínicas, explicou que todos os antiinflamatórios do mesmo tipo do nimesulida, como diclofenaco, ibuprofeno ou naproxeno, apresentam algum risco para o fígado. Ele ressalta que a Agência Europeia de Medicamentos (EMA, equivalente à Anvisa) revisou recentemente o risco do uso de nimesulida para o desenvolvimento de doenças hepáticas e concluiu que os benefícios do remédio superam os riscos.\nSegundo Wong, o remédio com 100 mg de nimesulida deve ser usado por no máximo sete dias, duas vezes por dia. “Nenhum antiinflamatório deve ser usado por mais de sete dias”, diz ele. “Para doentes hepáticos, é importante estar alerta, mas é preciso levar em consideração outros fatores. De qualquer forma, todo medicamento deve ser usado sob orientação médica.”\nRetirado do mercado\nEm 2017, a Anvisa fez uma interdição pontual em um lote específico do medicamento. Mas o motivo não tinha relação com danos ao fígado: os remédios desse lote apresentaram resultados insatisfatórios de teor de nimesulida. “O teor fora do padrão pode fazer com que o paciente acabe ingerindo uma quantidade maior ou menor do medicamento durante o seu tratamento”, informou a agência.\nEm 2003, a Organização Mundial de Saúde (OMS) registrou que o nimesulida foi suspenso na Finlândia devido a relatos de reações hepáticas graves. Também há registros de supensão em Portugal, Espanha e Bangladesh. Na Austrália e nos Estados Unidos, a droga nunca foi vendida.\nA revisão da EMA, no entanto, é posterior a esses casos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/669px-Nimesulide_tablets.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["medicamento", "fígado", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05881335750776353751.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/black-friday-nao-tem-nada-a-ver-com-escravos-entenda-as-possiveis-origens-do-termo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "‘Black Friday’ não tem nada a ver com escravos: entenda as possíveis origens do termo", "subtitle": "Lenda urbana afirma que nome de dia em que lojas oferecem promoções surgiu de descontos sobre compras de escravos no século XIX", "publication_date": "2019-11-27 00:00:00", "text_news": "Não há evidências de que “Black Friday” faça referência à venda de escravos, diferentemente do que afirmam diversas publicações nas redes sociais. Nos Estados Unidos, a expressão serve para denominar a sexta-feira após o feriado de Ação de Graças, quando diversas marcas oferecem grandes descontos para os consumidores, iniciando a temporada de compras para o Natal. Embora não haja uma explicação única para a origem do termo, não há ligação comprovada com a escravidão.\nConsumidores disputam TVs em promoção durante a Black Friday. Foto: Sebastião Moreira/EFE\nQual a origem do termo Black Friday?\nLEIA TAMBÉM\nBlack Friday 2019: tudo o que você precisa saber\nA American Dialect Society, entidade dedicada ao estudo da língua inglesa nos EUA, registra que o uso mais antigo da expressão “Black Friday” é de 1951, quase um século após a abolição da escravatura naquele país. Em checagem de 2013, o site Snopes mostrou que, naquela época, a “sexta-feira negra” foi usada para descrever a onda de faltas de trabalhadores que inventavam doenças para emendar o feriado com o sábado e o domingo.\nOutra explicação possível para a expressão é o uso por policiais da Filadélfia, nos anos 1960, para descrever o caos que ocorria nas ruas da cidade após o dia de Ação de Graças — como muitas pessoas saem de casa para fazer compras, os agentes tinham que lidar com o trânsito que isso causava. Essa origem foi descrita pelo repórter do Philadelphia Bulletin Joseph P. Barrett em um artigo de 1994.\nDe qualquer forma, o uso de palavras como negro e preto para descrever situações negativas é considerado racista — exemplo das expressões em português “a coisa está preta” e “denegrir”.\nDe onde surgiu o boato sobre Black Friday?\nA relação entre Black Friday e escravidão virou uma lenda urbana e já foi desmentida sucessivas vezes por veículos como BBC (2014), Washington Examiner (2018), History Channel (2018), AFP (2019) e The Telegraph (2019).\nNo Brasil, o serviço Fato ou Fake também checou a história.\nEste conteúdo foi selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/1542981861461.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["black friday", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1923086620908656624.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-recicla-fantasias-sobre-patrimonio-de-filho-de-lula-e-ganha-novo-impulso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato recicla fantasias sobre patrimônio de filho de Lula e ganha novo impulso", "subtitle": "Rumores sobre publicação de reportagem que revelaria bens 'ocultos' circulam desde 2017", "publication_date": "2019-11-26 00:00:00", "text_news": "O empresário Fábio Luís Lula da Silva, o “Lulinha”, filho do ex-presidente Lula, no desfile das escolas de Samba no Rio de Janeiro. Foto: Paulo Giandalia / AE\nUm boato antigo envolvendo um dos filhos do ex-presidente Lula, Fábio Luís Lula da Silva, o “Lulinha”, voltou a circular pelas redes sociais. A mensagem afirma que a revista Veja revelaria o patrimônio oculto de Fábio.\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso diz que ‘Lulinha’ comprou a ‘maior fazenda do mundo’\nO texto que envolve o filho do petista reúne uma dezena de informações falsas já desmentidas, como a propriedade um jatinho e sociedade com o Grupo JBS. Apesar de datada de 2018, a postagem teve mais de 2 mil compartilhamentos entre o dia 21 e o dia 22 deste mês.\nA suposta reportagem na revista Veja nunca foi publicada, nem na data da postagem, em novembro de 2018, nem na edição desta semana.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O site Boatos.org também verificou esta desinformação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/09/Lulinha-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["lulinha"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3825379025065452366.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/youtube-passa-a-publicar-checagens-em-resultados-de-busca/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "YouTube passa a publicar checagens em resultados de busca", "subtitle": "Estadão Verifica é um dos parceiros de programa do YouTube para trazer informações mais contextualizadas e confiáveis aos usuários da plataforma", "publication_date": "2019-11-26 00:00:00", "text_news": "A partir desta terça-feira, 26, o Estadão Verifica passa a fazer parte de uma iniciativa do YouTube para trazer informações confiáveis e contextualizadas aos usuários da plataforma de vídeos. As checagens produzidas por nossa equipe e por outros parceiros do Google no Brasil passarão a aparecer em destaque junto aos resultados de pesquisas no site.\n“Hoje, mostramos painéis de informações sobre tópicos propensos a teorias da conspiração em andamento”, informou o YouTube em texto publicado em seu blog. “Mas reconhecemos que algumas histórias nas notícias podem rapidamente se tornar alvo de desinformação e queremos oferecer contexto sobre esses tópicos também.”\nPainéis de informações que mostram verificações de fatos de terceiros no YouTube. Foto: Divulgação/YouTube\nAlém do Estadão Verifica, terão verificações destacadas nas buscas do YouTube os seguintes veículos e iniciativas: projeto Comprova, Boatos.org, Aos Fatos, Agência Lupa, UOL Confere e AFP Checamos. O conteúdo de checagem também aparece em evidência no Google e no Google Notícias.\nO YouTube vai inaugurar ainda painéis informativos sobre o financiamento de canais. A plataforma vai destacar quando o canal for de propriedade de uma empresa jornalística que receba recursos do governo ou de órgãos públicos. Essa informação será exibida na página de todos os vídeos daquele canal.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/Screen-Shot-2019-11-26-at-12.16.43-PM.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["youtube", "google"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6775008514929413520.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-distorce-dados-economicos-de-2016-para-atacar-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação distorce dados econômicos de 2016 para atacar governo Bolsonaro", "subtitle": "Imagem que circula no Facebook cita valores errados de dólar, gasolina, desemprego e PIB", "publication_date": "2019-11-26 00:00:00", "text_news": "Para criticar o governo Bolsonaro, uma publicação no Facebook exagera ao comparar dados econômicos de 2016 e 2019. Na verdade, os valores do dólar e da gasolina eram mais altos que os citados na imagem compartilhada. Além disso, a taxa de desempregados era maior do que alega o post e o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB), menor.\nJair Bolsonaro e Paulo Guedes na entrega de pacote de reformas ao Congresso. Foto: Dida Sampaio/Estadão – 5/11/2019\nA página “Glenn Greenwald Brasil” (replicada em outras publicações) alega que o dólar em 2016 estava cotado em R$ 2,70 — mas o menor valor nominal da moeda naquele ano foi R$ 3,12, no dia 25 de outubro. Corrigido pela inflação, o dólar valeria hoje o equivalente a R$ 3,24, de acordo com levantamento feito pelo Projeto Comprova.\nA publicação também não menciona que o dólar atingiu R$ 4,16 no dia 22 de janeiro de 2016. Com correção pela inflação, o valor fica ainda maior do que a cotação atual: R$ 4,43. Nesta segunda-feira, 25, a moeda americana fechou a R$ 4,21, em nova máxima histórica em termos nominais (sem correção pela inflação).\nA Flourish chart\nA imagem enganosa cita ainda preços errados de gasolina. De acordo com a Agência Nacional de Petróleo (ANP), o preço médio de revenda do combustível em 2016 variou de R$ 3,63 (julho) a R$ 3,73 (dezembro) — e não R$ 2,85, como alega a publicação no Facebook. Neste ano, o preço médio de revenda da gasolina foi de R$ 4,19 (fevereiro) a R$ 4,55 (maio).\nOutro número incorreto na postagem é o da taxa de desemprego. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a taxa de desocupação trimestral no País em 2016 variou de 10,9% (1º trimestre) a 12% (4º trimestre). O índice citado pela página de Facebook é bem menor: 6%. A taxa de desemprego do 3º trimestre de 2019 é de 11,8%.\nA taxa de crescimento do PIB mencionada também é incorreta. A economia do Brasil não cresceu 3% em 2016; no último trimestre daquele ano, o PIB sofreu contração de 3,3% (índice acumulado em 12 meses).\nA Flourish chart\nEste conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. A Agência Lupa também desmentiu essa imagem.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/1574691667591.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["dólar", "PIB [Produto Interno Bruto]", "gasolina", "emprego e desemprego [trabalho]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7781461014154655807.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/reducao-do-adicional-de-periculosidade-so-valera-para-jovens-que-aceitarem-seguro-opcional/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Redução do adicional de periculosidade só valerá para jovens que aceitarem seguro opcional", "subtitle": "Ao contrário do que um vídeo dá a entender, não haverá mudanças para os trabalhadores que já estão contratados e recebem o benefício", "publication_date": "2019-11-26 00:00:00", "text_news": "É enganoso um vídeo que viralizou nas redes sociais apontando redução de 30% para 5% no adicional de periculosidade pago a trabalhadores expostos a riscos à vida, como vigilantes e motoboys. Na verdade, a mudança só atinge jovens contratados pelo programa Emprego Verde Amarelo que aceitarem a contratação de um seguro opcional para acidentes.\nEm um vídeo divulgado pela página Desmascarando no Facebook, um homem sugere que a MP 905 – que criou o programa – alteraria diretamente a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), reduzindo o valor do adicional de periculosidade. Segundo o boato, a medida teria efeito imediato e atingiria todos os profissionais que recebem o benefício, em todo o País.\nA MP de fato abre caminho para redução do bônus, mas apenas em contratações feitas dentro das regras do programa, que só atinge jovens entre 18 e 29 anos que ainda não tiveram o primeiro emprego. Além disso, só estão enquadrados nas regras contratos com prazo de até dois anos e que paguem até 1,5 salário mínimo (R$ 1.497 em 2019).\nOu seja, quem já está contratado e recebendo o adicional não será afetado. Além da redução do benefício nos casos em que for feita a contratação do seguro opcional, a única mudança feita pela MP nesse ponto é a exigência, para o pagamento do bônus, da exposição a risco permanente por pelo menos 50% da jornada de trabalho.\nLançado em 11 de novembro pelo governo Jair Bolsonaro, o programa Emprego Verde Amarelo prevê medidas como redução da carga tributária de empresas para incentivar a contratação de jovens. Outra mudança da MP, que prevê a possibilidade de redução da multa do FGTS de 40% para 20%, também foi objeto de boato semelhante nas redes.\nEsta verificação analisou um vídeo da página Desmascarando no Facebook. O Comprova procurou a página sobre o caso, mas não obteve resposta até a manhã desta terça-feira, 26. A equipe também entrou em contato com Elisário Maximus, autor do vídeo, que não nos respondeu até a publicação deste texto.\nEnganoso para o Comprova é um conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nO Comprova analisou a íntegra da Medida Provisória 905/2019, que estabelece os critérios do programa Emprego Verde Amarelo. Foram consultados também trechos da legislação trabalhista que disciplinam o pagamento do adicional de periculosidade, mais especificamente no artigo 193 da CLT.\nTambém ouvimos especialistas em Direito do Trabalho sobre as diferenças entre o texto da MP e o que está previsto na legislação trabalhista anteriormente em vigor.\nComo é a regra geral para o adicional de periculosidade?\nDe acordo com o artigo 193 da CLT, devem receber 30% de adicional sobre o salário os empregados em “condições de periculosidade”. Originalmente, no texto de 1943, o benefício era concedido apenas para trabalhadores expostos a riscos pelo manuseio de materiais perigosos – inflamáveis, explosivos ou energia elétrica.\nCom o tempo, os critérios da lei foram sendo alterados para ampliar o número de beneficiados. Em dezembro de 2012, a então presidente Dilma Rousseff (PT) sancionou a lei 12.740/2012, que incluiu atividades com risco de “roubos e outras espécies de violência física” no benefício. A ideia era estender o adicional para a categoria dos vigilantes.\nJá em junho de 2014 foi sancionada por Dilma Rousseff a lei 12.997/2014, que ampliou o benefício para todas as “atividades de trabalhador em motocicleta”. Segundo a professora Beatriz Furtado, do curso de Direito da Universidade Federal do Ceará (UFC), demais profissões dependem de reconhecimento de periculosidade em portaria da Secretaria do Trabalho, antigo Ministério do Trabalho, para incorporação do adicional.\nConforme explica a professora, especialista em direito trabalhista, se um trabalhador se enquadra nos critérios, mas não recebe o benefício, ele pode cobrar o pagamento na Justiça do Trabalho.\nMedida Provisória que institui o programa Verde Amarelo recebeu o número recorde de 1.930 emendas Foto: Estadão\nO que mudou no programa?\nSegundo a MP que criou o Emprego Verde Amarelo, o jovem de 18 a 29 anos em primeiro emprego pode optar, no momento da contratação, por um seguro privado para acidentes pessoais. O seguro é contratado pela empresa e cobre “morte acidental, danos corporais, danos estéticos e danos morais”.\nA adesão ao seguro, no entanto, implica na redução do índice do adicional de periculosidade, que passa de 30% para 5% sobre o salário. A contratação do seguro depende ainda de acordo individual por escrito entre empregador e empregado.\nAlém disso, a MP prevê que, nos contratos firmados dentro do programa, o adicional de periculosidade só será devido quando a exposição ao perigo corresponder a mais de 50% da jornada normal de trabalho. Ou seja, em uma jornada total de oito horas, só ocorrerá a obrigação do empregador se houver exposição a perigo por mais de quatro horas diárias.\nQuem não optar pelo seguro, no entanto, seguirá sujeito ao texto da CLT, mantendo direito ao adicional de 30% previsto na legislação atual. Além disso, mesmo com adesão ao programa, o trabalhador mantém todos os direitos trabalhistas garantidos na Constituição Federal, como férias e 13º salário.\nQuais serão os novos valores com o adicional reduzido?\nO salário mínimo vigente em 2019 é de R$ 998. Os trabalhadores contratados sob o novo regime Emprego Verde e Amarelo receberão até 1,5 salário mínimo, ou seja, R$ 1.497. Para os cálculos, vamos usar este valor como a remuneração máxima recebida por trabalhadores contratados pelas regras do programa.\nSe considerarmos esse valor com o adicional de 30% sobre o salário recebido – equivalente a R$ 449,10 – o valor total final recebido pelo trabalhador será de R$ 1.946,10.\nFazendo o cálculo do valor final recebido pelo trabalhador com o adicional de 5% do salário – equivalente a R$ 74,85 – a remuneração final será de R$ 1.571,85. \nOu seja, na soma total haveria uma diminuição de R$ 374,25 – o que equivale a uma diminuição percentual de 19,24%. Portanto, não é possível dizer que haverá uma diminuição de 25%, como anunciado no vídeo verificado, no adicional e, sim, de 19,24%. \nQuando fazemos cálculo de diminuição com porcentagem, precisamos fazer a conta com os valores reais absolutos e não com a porcentagem. O autor do vídeo postado originalmente faz uma conta simples de diminuição: ele diz que, como o adicional passará de 30% para 5%, haverá uma diminuição de 25%, o que não é verdade.\nO valor do adicional de 30% calculado sobre 1,5 salário mínimo é R$ 449,10 e o valor do adicional de 5% também calculado sobre 1,5 salário mínimo é R$ 74,85. Para saber a diminuição porcentual entre esses dois valores, precisamos considerar os valores absolutos, ou seja, os valores em real e não a porcentagem. Podemos chegar nesse valor por meio de uma regra de três:\nO novo valor de R$ 74,85 equivale a 16,6% do valor antigo, de R$ 449,10. Ou seja, a redução percentual no valor do adicional em si será de 83,4%, e não de 25%, como o autor do vídeo alega.\nSe fizermos a conta com todo o valor recebido pelo trabalhador, precisamos somar o valor de 1,5 salário mínimo com o adicional.\nR$ 1.946,10 = 1,5 salário mínimo (R$ 1.497) + 30% de adicional\nR$ 1.571,85 = 1,5 salário mínimo (R$ 1.497) + 5% de adicional\nPela regra vigente, o trabalhador recebe no máximo R$ 1.946,10. Pela regra do Emprego Verde Amarelo, o trabalhador receberia no máximo R$ 1.571,85. Novamente, precisamos considerar o valor absoluto para descobrirmos qual será a diminuição percentual no valor total recebido pelo trabalhador. Para isso, fazemos novamente uma regra de três:\nO trabalhador contratado sob o programa Emprego Verde Amarelo (ganhando 5% de adicional) receberá 80,76% do que os trabalhadores recebem hoje (que ganham 30% de adicional). Ao extrairmos 80,76 de 100, o resultado é uma diminuição de 19,24% no valor total do salário recebido com adicional. Portanto, é falso afirmar que o trabalhador terá uma diminuição de 25% nos ganhos.\nA redução do adicional de periculosidade já pode ser aplicada?\nNão. Apesar de o programa em si ter entrado em vigor logo após a assinatura da MP, em 11 de novembro, o prazo previsto para a contratação seguindo as regras do Verde Amarelo é para o período entre 1º de janeiro de 2020 a 31 de dezembro de 2022.\nComo se trata de uma medida provisória, o programa possui validade imediata de 60 dias, podendo ser prorrogado por mais 60 dias. Para se tornar definitiva, no entanto, a MP precisa ser aprovada pelo Congresso Nacional, sob risco de perder validade.\nApesar da expectativa positiva em torno da aprovação do projeto, o histórico do governo Bolsonaro com a votação de MPs não é positivo. Até agora, o Congresso já derrubou nove medidas provisórias do Executivo – uma foi rejeitada e as demais caducaram por falta de votação. \nEm resposta a outra verificação do Comprova, no entanto, o Ministério da Economia afirmou que os contratos firmados nas regras do Verde Amarelo continuarão valendo ainda que a MP não seja votada pelo Congresso.\nUma reportagem de A Gazeta, veículo parceiro da coalizão do Projeto Comprova, abordou as principais regras de contratações feitas pelo programa Verde Amarelo. Em consulta feita na página do Congresso Nacional, 53.709 (96,4%) internautas haviam se manifestado, até às 16h30min desta segunda-feira, 25, contrários à medida, contra 1.959 (3,6%) votos a favor.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização. \nO vídeo verificado foi compartilhado pela página Desmascarando no Facebook e possuía, até a tarde desta segunda-feira, 25, mais de 17 mil compartilhamentos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["CLT [Consolidação das Leis do Trabalho]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5901993663080255925.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/trecho-cortado-de-video-tira-fala-de-lula-de-contexto-e-sugere-que-ele-se-solidarizou-com-ex-governador-preso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Trecho cortado de vídeo tira fala de Lula de contexto e sugere que ele se solidarizou com ex-governador preso", "subtitle": "Gravação viral nas redes sociais faz parecer que Lula disse que Sérgio Cabral não merecia ter sido preso", "publication_date": "2019-11-25 00:00:00", "text_news": "Um vídeo no YouTube exibe um trecho cortado de um discurso de 2017 do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva para dar a entender que o petista estaria defendendo que o ex-governador do Rio Sérgio Cabral não mereceria estar preso “só por ter roubado o dinheiro do povo”.\nQuando exibida na íntegra, a declaração de Lula pode ser interpretada no sentido de que o povo do Rio não mereceria ter um governador preso por ter roubado.\nO ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva Foto: Helvio Romero/Estadão\nA fala foi feita em um comício em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense, em 7 de dezembro de 2017. O Estado cobriu o evento e reportou que o petista disse: “Eu estou muito triste com o que está acontecendo com o Rio. O Rio não merece a crise que está passando. Não merece ter governadores presos porque roubaram. Eu nem sei se isso é verdade, porque não acredito em tudo o que a imprensa fala. É importante investigar, saber a verdade. Quem roubou tem que estar preso”.\nO discurso integral de Lula também está disponível em gravação no YouTube com mais de uma hora de duração (abaixo). A versão editada para parecer que o petista defendia Cabral tem apenas 33 segundos.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/07/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "sérgio cabral", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03823963815684693059.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/soltura-de-acusados-de-matar-crianca-no-maranhao-nao-tem-nada-a-ver-com-decisao-do-stf-sobre-segunda-instancia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Soltura de acusados de matar criança no Maranhão não tem nada a ver com decisão do STF sobre segunda instância", "subtitle": "Justiça não mandou soltar dupla que matou criança por conta de decisão do STF de segunda instância", "publication_date": "2019-11-25 00:00:00", "text_news": "Sessão plenária do Supremo Tribunal Federal (STF), em Brasília. Foto: Ernesto Rodrigues / Estadão\nNão é verdade que a recente soltura de dois homens acusados de matar uma criança no Maranhão em 2017 tenha relação com a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de derrubar a possibilidade de prisão após condenação em segunda instância. A informação errada foi dita por Daniel Silveira em vídeo do “Boletim da Manhã”, do portal Terça Livre, no último dia 14, e teve mais de 30 mil compartilhamentos nesta semana somente no Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nEspecial: Placar da segunda instância na Câmara\nFrancisco Garceis e Flaubete Almeida foram soltos no dia 31 de outubro, antes da decisão do Supremo, mas o caso só ganhou repercussão após a decisão. Além disso, suas prisões eram provisórias, categoria de encarceramento que não foi afetada pela decisão do STF.\nDesde que o STF modificou sua interpretação sobre a prisão antes do esgotamento de todos os recursos, no último dia 7, uma campanha de desinformação também atribuiu falsamente ao tribunal outras solturas de condenados, como João de Deus e Alexandre Nardoni.\nO julgamento do STF não alterou em nada as prisões preventivas ou temporárias. O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) explicou que a decisão afetou apenas “as prisões decretadas exclusivamente em razão de condenação em segunda instância”, e não as chamadas prisões cautelares. Cerca de 4.895 pessoas podem ser beneficiadas pela mudança de entendimento, mas a soltura depende da análise do juiz de cada caso.\nEm relação à prisão preventiva, o Código Penal estabelece que essa medida pode ser decretada para “garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria”.\nPelo entendimento do juiz que concedeu a liberdade no caso do Maranhão, medidas cautelares que restringem a liberdade dos réus, como a proibição de aproximação ou contato com os parentes da vítimas foram entendidas como suficientes no momento.\nA apuração foi feita consultando o andamento do processo pela Justiça do Maranhão.\nDocumento\nPROCESSO JUSTIÇA MARANHÃO  \n PDF\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Facebook e Estadão Verifica.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/STF.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "segunda instância"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1943193036012139893.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-dinheiro-de-kadafi-e-usada-para-atacar-pt-em-boato-que-cita-guerrilha-inexistente/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de dinheiro de Kadafi é usada para atacar PT em boato que cita ‘guerrilha’ inexistente", "subtitle": "Boato circula desde 2016 e já foi desmentido várias vezes, mas voltou a circular na última semana", "publication_date": "2019-11-24 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que a Polícia Federal tenha apreendido, no porto de Santos, baús de medicamentos cheios de dólares para “financiar a guerrilha armada do PT”. O vídeo que mostra caixas com o símbolo da Cruz Vermelha cheias de dinheiro faz parte de um boato antigo, que já foi desmentido por vários sites de checagem e voltou a circular no Facebook e em grupos de WhatsApp na última semana.\nNa realidade, a gravação está relacionada a uma investigação conduzida pela Organização das Nações Unidas (ONU) em torno da fortuna escondida do ex-ditador da Líbia Muammar Kadafi, morto em 2011. De acordo com relatório enviado à Comissão de Segurança da entidade em junho de 2017, o dinheiro foi escondido em caixas em Accra, capital de Gana, até 2016. O caso é citado na página 293 do documento:\nDocumento\nRELATÓRIO ONU  \n PDF\nImagem do relatório da ONU. Caixas foram encontradas em Gana, e não em Santos. Foto: Reprodução\nO Comitê Internacional da Cruz Vermelha emitiu uma nota no início de 2018 informando que o vídeo com as caixas de dinheiro vinha circulando nas redes sociais havia pelo menos dois anos. A organização negou que tenha qualquer relação com o armazenamento ou o transporte do dinheiro e condenou de maneira enfática o uso de sua logomarca.\nNo ano passado, essa mesma gravação foi compartilhada com legenda que informava se tratar de uma apreensão feita pela Interpol. Na ocasião, o boato foi desmentido pela revista Veja, pelo portal G1 e pelo site Boatos.Org. No fim de 2018, a mensagem passou a citar a PF e foi checada por UOL e Aos Fatos.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/untitled.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["PT [Partido dos Trabalhadores]", "cruz vermelha"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6945713837387082161.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alerta-antigo-sobre-motorista-assaltante-de-uber-volta-a-circular-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Alerta antigo sobre motorista assaltante de Uber volta a circular no Facebook", "subtitle": "Publicações que alertam sobre motorista que assalta à mão armada se baseiam em caso de 2017", "publication_date": "2019-11-22 00:00:00", "text_news": "Um boato antigo sobre um motorista de Uber que estaria assaltando passageiros a mão armada voltou a circular no Facebook nesta semana. Na verdade, o carro de placa LLJ 3180, um Fiat Idea Branco, já foi descadastrado do aplicativo há dois anos, e o motorista, preso pela polícia e banido da plataforma.\nProcurada pelo Estadão Verifica, a Uber informou que o caso ocorreu em novembro de 2017. A empresa descadastrou o motorista Adilson após denúncia de usuários e verificação de fatos pelo time de suporte.\nAlerta sobre motorista de Uber é antigo. Foto: Mohamed Abd El Ghany/Reuters\n“Segundo noticiado pela imprensa na época, ele foi detido pelas autoridades policiais e, como sempre acontece, a Uber permaneceu à disposição para colaborar com as investigações, nos termos da lei”, informou a assessoria de imprensa da empresa.\nO alerta já havia sido desmentido pelo site Boatos.org em fevereiro de 2018 e pela Agência Lupa em fevereiro de 2019. A apuração das checagens informa que Adilson foi preso pela Polícia Militar do Rio de Janeiro no dia 2 de dezembro de 2017, e que seu carro foi apreendido na ocasião. O Estadão Verifica procurou a PM e a Polícia Civil do Rio, que não quiseram confirmar essas informações.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Facebook e Estadão Verifica.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/1573084024169.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["uber", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02179725691387236845.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/campanha-de-desinformacao-sobre-stf-inclui-tomataco-fora-de-contexto-e-falsa-denuncia-de-censura/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Campanha de desinformação sobre STF inclui ‘tomataço’ fora de contexto e falsa denúncia de censura", "subtitle": "Vídeo em que manifestantes jogam tomates contra fotos de ministros viralizou no Facebook com contexto errado", "publication_date": "2019-11-22 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que manifestantes tenham organizado um “tomataço” em frente ao Supremo Tribunal Federal (STF), em Brasília, na semana passada. Na realidade, o ato foi organizado no início do mês, em Curitiba, como mostrou cobertura do Estado. O vídeo foi postado no Facebook com uma legenda que afirma que a gravação foi censurada e retirada do YouTube pelo próprio STF e pelo Senado — o que também é falso, já que existem cópias publicadas na plataforma de vídeos.\nEm Curitiba, manifestantes fizeram “tomataço” contra fotos de integrantes do STF. Foto: Hannah Clinton/Estadão\nLEIA TAMBÉM\nFotos antigas são usadas para representar público de Festival Lula Livre\nA manifestação em Curitiba foi convocada no dia 9 de novembro pelo grupo Vem Pra Rua, que organizou atos em diversas capitais do País para defender a proposta de emenda à Constituição que permite a prisão após condenação em segunda instância. No dia 7 deste mês, o STF mudou seu entendimento sobre o assunto, o que permitiu a soltura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.\nA legenda do vídeo fora de contexto, que afirma que o STF e o Senado intimaram uma TV a retirar a gravação do ar, já foi usada em outros boatos. O registro do “tomataço” continua disponível no YouTube.\nA Agência Lupa também checou esse vídeo, selecionado por meio da parceria entre Facebook e Estadão Verifica.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/1573331633045.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7431745865211860953.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/texto-falso-sobre-tratamento-com-agua-e-disseminado-como-cura-de-doencas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não beba de fontes suspeitas: boato sobre água para curar doenças não tem nada de sólido", "subtitle": "Publicação sugere método milagroso para tratamento de pressão alta, tuberculose e até câncer", "publication_date": "2019-11-22 00:00:00", "text_news": "Uma receita milagrosa para curar o câncer voltou a circular em vários perfis do Facebook desde o início de novembro. Uma das publicações — que dissemina erroneamente que beber água com o estômago vazio promove a cura de câncer, pressão alta, gastrite, tuberculose, diabetes e outras doenças — já contava com mais de 1.200 curtidas e centenas de comentários de usuários dispostos a seguir o suposto tratamento.\nMas o boato é falso e não é recente. Em julho deste ano, o Ministério da Saúde já havia afirmado que o texto não deve ser levado a sério. Segundo o ministério, o texto enganoso circula na internet pelo menos desde 2004, e já foi desmentido inúmeras vezes por portais de checagem.\nTomar água em jejum não cura câncer. Foto: congerdesign/Pixabay\nO ministério alerta que não existe nenhum alimento milagroso para prevenção ou cura do câncer. “O que previne o câncer é praticar uma alimentação saudável, manter o peso corporal adequado e praticar atividade física”, afirma o site oficial. “Uma alimentação saudável e protetora de câncer é composta por alimentos in natura, alimentos minimamente processados e preparações culinárias feitas com esses alimentos.”\nA nutricionista Daniela Cierro, vice-presidente da Associação Brasileira de Nutrição, reforça que não existe uma prática milagrosa que cure tantas doenças. Quanto ao consumo de água em jejum, a especialista afirma que pode ser uma prática adotada de manhã e ao longo do dia, mas sem a promessa de cura, e sim de mais uma atitude dentre várias para a prevenção de doenças crônicas não transmissíveis e de alguns dos sintomas citados no boato.\nSegundo a nutricionista, o consumo recomendado diário de água é de 35 a 40 ml de água por quilo de peso, ou seja, uma pessoa de 70 kg deve tomar cerca de 2,5 litros todos os dias.\nDaniela lembra ainda que o tratamento das doenças e sintomas citados no texto deve ser acompanhado por um médico. O tratamento medicamentoso é fundamental e indispensável, caso seja orientado pelo profissional.\nA publicação do falso tratamento apresenta ainda diversos recursos característicos de textos virais com informações erradas. Um deles é o alerta de um especialista sem identificação para o compartilhamento em massa do conteúdo. Também não há nenhum embasamento científico relevante e comprovado.\nA nutricionista Gabriela Medeiros alerta que informações falsas como as difundidas no boato podem afetar a saúde da população. “O impacto é muito ruim de forma geral, pois muitas pessoas podem se apegar a essas notícias, esquecendo de outros cuidados e recursos essenciais para o controle de problemas de saúde”, afirmou.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/bottle-2032980_1920.jpg", "video_link": "", "authors": ["Marina Cardoso"], "categories": [], "tags": ["câncer", "pressão alta", "gastrite", "tuberculose", "diabetes", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07806041674036216772.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-brasil-tenha-se-tornado-o-maior-exportador-do-mundo-pais-ocupa-26a-colocacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Brasil tenha se tornado o maior exportador do mundo; País ocupa 26ª colocação", "subtitle": "De acordo com dados do FMI, de janeiro a julho de 2019, o país ocupa a 26ª posição entre os exportadores; em relação ao mesmo período do ano passado, o valor das exportações brasileiras teve queda de 0,7%", "publication_date": "2019-11-21 00:00:00", "text_news": "É falso que o Brasil tenha se tornado “o maior comerciante do planeta” durante o governo de Jair Bolsonaro, como afirma um artigo que viralizou na internet. De acordo com dados do Fundo Monetário Internacional (FMI) de janeiro a julho deste ano, o País está em 26º lugar no volume de exportações — a primeira colocação pertence aos Estados Unidos. Em relação ao mesmo período do ano passado, o valor das exportações brasileiras caiu 0,7%.\nO texto afirma ainda que a Ucrânia está interessada em comprar aviões, que o Japão quer negociar nióbio e que a China tem interesse no etanol do Brasil. Essas informações de fato foram noticiadas em reportagens publicadas recentemente, porém até o momento não foram registradas transações desses itens, entre os países citados, pela Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais (Secint). \nLEIA TAMBÉM\nPutin promete a Bolsonaro acelerar derrubada de embargos à carne brasileira\nEssa investigação do Comprova analisou um artigo do site “O Alerta”, que não respondeu à tentativa de contato da reportagem. \nFalso para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova analisou dados públicos sobre exportações compilados pelo FMI e pela Secint. Também consultamos os especialistas em comércio exterior Arilda Teixeira, economista e professora da Fucape Business School, e Francisco Américo Cassano, professor de Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Presbiteriana Mackenzie de São Paulo.\nO Brasil é o maior comerciante do mundo?\nNão. Os dados mais atualizados de exportações mundiais, do Fundo Monetário Internacional (FMI), colocam o Brasil em 26º lugar (US$ 107 bilhões). Essa colocação leva em consideração o valor comercializado em dólares no período de janeiro a julho deste ano. Os países que mais exportam no mundo, segundo o FMI, são Estados Unidos (US$ 1,4 trilhão), China (US$ 1,3 trilhão), Alemanha (US$ 727 bilhões), Reino Unido (US$ 400 bilhões) e França (US$ 397 bilhões). Veja o ranking dos países ano a ano:\nA Flourish data visualization\nEm valor de importações no mesmo período, o Brasil está em 24º lugar (US$ 140 bilhões). Nesse ranking, os primeiros cinco colocados são China (US$ 1,4 trilhão), Estados Unidos (US$ 924 bilhões), Alemanha (US$ 727 bilhões), Japão (US$ 382 bilhões) e Holanda (US$ 377 bilhões).\nLevando em consideração a corrente comercial (o valor somado de exportações e importações), o Brasil fica na 23ª posição (US$ 248 bilhões). As primeiras colocações são da China (US$ 2,8 trilhões), Estados Unidos (US$ 2,3 trilhões), Alemanha (US$ 1,6 trilhão), Japão (US$ 816 bilhões) e França (US$ 751 bilhões).\nOs dados da Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais (Secint) também apontam tendência de queda no comércio exterior brasileiro, porém mais acentuada que a taxa de 0,7% apontada pelos dados do FMI, que vão até julho. \nSegundo os dados da Secint,  de janeiro a outubro, as exportações brasileiras caíram 6,8%, em relação ao mesmo período do ano passado — de R$ 198 bilhões em 2018 para R$ 185 bilhões em 2019. A corrente de comércio (soma das exportações e importações) também sofreu queda, de 4% — de R$ 350 bilhões para R$ 336 bilhões. \nA diferença entre exportações e importações, o chamado saldo da balança comercial, foi de R$ 35 bilhões entre janeiro e outubro. No mesmo período do ano anterior, este valor havia sido 26% mais alto — R$ 47 bilhões. Veja abaixo a série histórica para esses quatro índices.\nA Flourish data visualization\nDe acordo com Arilda Teixeira, economista e professora da Fucape Business School, o Brasil ainda está muito longe de ser um grande exportador. “Para isso, é preciso investir na base que é a educação, qualificando e especializando a mão-de-obra. Assim, o País conseguirá desenvolver a indústria de transformação e começar a exportar produtos de maior valor agregado”, diz.\nA economista vê como positivas as políticas para comércio exterior propostas pelo ministro da Economia, Paulo Guedes, porém alerta que a equipe econômica não consegue fazer “mágica” em tão pouco tempo de governo. \nO professor do Centro de Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Presbiteriana Mackenzie, Francisco Américo Cassano, alerta que o sistema protecionista prejudica as exportações e que o atual governo está tomando medidas importantes para abrir o mercado. “A relação de importação e exportação entre dois países é uma via de mão dupla: temos que abrir nosso mercado para investimentos estrangeiros e, por meio desta parceria, o país que investe aqui pode se tornar um grande importador”, diz.\nBrasil vende aviões, nióbio e etanol para Ucrânia, Japão e China, respectivamente?\nRecentemente, reportagens da imprensa apontaram interesse de investidores estrangeiros nos produtos citados no artigo de “O Alerta” — aviões, nióbio e etanol. Em agosto, a agência de notícias Reuters reportou que a China estabeleceu como meta misturar 10% de etanol em toda a gasolina utilizada no país até 2020. Essa iniciativa animou produtores brasileiros, mas fontes ouvidas pela Reuters não preveem alta nas exportações do biocombustível a curto prazo. \nEm outubro, o jornal Valor Econômico mostrou que empresas japonesas têm interesse em investir em minerais raros brasileiros, como o nióbio e o grafeno. O embaixador brasileiro no Japão, Eduardo Saboia, ouvido pela reportagem, afirmou que os dois países estão aprofundando a cooperação para produção e uso desses materiais. O Brasil detém 76% do comércio global de nióbio, de acordo com o Valor. \nTambém no mês passado, o jornal O Globo divulgou que o presidente ucraniano, Volodymyr Zelenski, demonstrou interesse em adquirir aviões militares brasileiros. A declaração foi feita durante reunião com o presidente brasileiro, Jair Bolsonaro, quando os dois líderes visitaram o Japão para a entronização do imperador daquele país. \nApesar destes acenos positivos, a Secint ainda não registrou venda desses produtos para esses três países até outubro deste ano (confira aqui os produtos exportados para China, Japão e Ucrânia). Em geral, o valor comercializado de ferro-nióbio corresponde a apenas 1% do total das exportações brasileiras. Aviões (sem incluir partes de aeronaves) representam 1,3% do valor das exportações. \nOs principais produtos exportados pelo Brasil são soja (12%), óleos brutos de petróleo (10%) e minérios de ferro (9%). Segundo a economista Arilda Teixeira, a concentração em produtos de baixo valor agregado coloca o Brasil em uma posição pouco confortável no comércio exterior. \nOs principais parceiros comerciais do Brasil, segundo dados do Secint de janeiro a outubro deste ano, são a China (28% do valor das exportações), os Estados Unidos (13%), a Holanda (5%), a Argentina (4%) e o Chile (2%). \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO artigo publicado pelo site “O Alerta” teve cerca de 204 mil interações no Facebook, sendo quase 36 mil compartilhamentos, segundo a ferramenta CrowdTangle. O texto foi publicado no dia 24 de outubro.  \nAtualização: essa matéria foi corrigida. A versão anterior descrevia o grafeno como um metal. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/0/1573777541707.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["exportação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01542577270044290478.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/com-correcao-pela-inflacao-dolar-sob-bolsonaro-nao-e-o-mais-caro-desde-o-plano-real/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Com correção pela inflação, dólar sob Bolsonaro não é o mais caro desde o Plano Real", "subtitle": "Valores citados em posts que viralizaram não são verdadeiros, e números corrigidos mostram pico ainda no governo FHC, de R$ 7,577", "publication_date": "2019-11-21 00:00:00", "text_news": "É enganoso que, nesta semana, o dólar tenha atingido seu valor mais alto desde a criação do  Plano Real. Apesar de a cotação de R$ 4,20 atingida na última segunda-feira, 18, de fato, ser o maior valor nominal (valor sem correção) para o dólar desde que o real foi implantado, ele não leva em conta a inflação tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos.\nFazer esta correção é importante porque, ao longo do tempo, a inflação altera o poder de compra das moedas. O que se podia obter com US$ 1 ou R$ 1 em 2002 não é o mesmo que se pode comprar hoje com as mesmas quantidades de cada moeda.\nLEIA TAMBÉM\nCelso Ming: Até onde vai esse dólar?\nAssim, levando em conta a inflação nos EUA e no Brasil, o pico do dólar pós Plano Real ocorreu no fim do governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), em 22 de outubro de 2002. O valor atualizado é de R$ 7,577. O valor nominal na época foi de R$ 3,9522.\nPara o Comprova, enganoso é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nO Comprova recorreu a uma base de dados da consultoria Economatica para identificar os maiores valores nominais (sem inflação) do real frente ao dólar. Estes valores foram conferidos junto a dados de cotação do dólar disponíveis no site do Banco Central. Também ouviu o economista Joelson Sampaio, professor da Fundação Getúlio Vargas (FGV).\nPara fazer a comparação entre os valores corrigidos, usamos uma tabela elaborada pela empresa de publicações financeiras Empiricus, que corrigiu os valores do dólar pelo Consumer Price Index (CPI, ou índice de preços ao consumidor) e pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) desde 2002. O CPI é um índice de inflação dos EUA, medido pelo governo americano. O IPCA é medido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).\nO Comprova também procurou o dono do perfil @FabioLau20, autor de um tuíte com os dados errados que teve quase 20 mil interações. Ele disse que não coletou os números, mas que entendeu que os valores correspondiam ao “pico dos variados picos de valorização do dólar ao longo do governo”. Ele afirmou ainda, que foi alertado por outros internautas, após a postagem,  que os valores não tinham sido corrigidos pela inflação. No entanto, até o começo da tarde desta quinta-feira, 21, o post continuava no ar.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nEsses valores foram realmente os picos do dólar nesses governos?\nNão. Mesmo em valores nominais — ou seja, sem considerar a inflação —, os valores de cotação para o dólar apontados por um tuíte que vem sendo compartilhado em diversos perfis, inclusive no Facebook, não coincidem com os picos em cada um dos governos, exceto no caso de Bolsonaro. Todos os valores encontrados pelo Comprova e apontados a seguir como pico de cotação do dólar são nominais. Ou seja, sem considerar a inflação do real e do dólar americano.\nO Comprova levantou as cotações no governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010), Dilma Rousseff (2011-2016), Michel Temer (2016-2018) e Jair Bolsonaro (2019) por meio da consultoria Economatica e também no site do Banco Central.\nA Flourish data visualization\nNos oito anos de governo FHC, a cotação mais alta para o dólar foi de R$ 3,9552, no dia 22 de outubro de 2002 — diferente dos R$ 3,53, naquele mesmo ano, apontados pelo tuíte. No caso dos oito anos de governo Lula, o pico foi de R$ 3,6623 no dia 27 de janeiro de 2013. A postagem aponta um valor bem menor, de R$ 1,66, em 2010.\nDurante o governo Dilma, o valor mais alto alcançado pelo dólar americano foi de R$ 4,1949, no dia 24 de setembro de 2015 – enquanto a postagem verificada pelo Comprova diz que o pico foi de R$ 2,13, em 2013, antes das manifestações.\nJá ao longo do governo Temer, a cotação mais alta foi de R$ 4,1879, em 14 de setembro de 2018 – e não de R$ 3,70, em 2016. O único valor a coincidir é o do governo Bolsonaro, de R$ 4,2084, em 19 de novembro de 2019. \nO que é dólar Ptax?\nOs valores encontrados pelo Comprova junto ao Banco Central correspondem ao chamado “Fechamento Ptax”. Desde julho de 2011, o dólar Ptax corresponde a uma média das cotações de compra e venda do dólar comercial informados pelos negociadores ao longo do dia.\nDe acordo com o economista Joelson Sampaio, que é professor da Fundação Getúlio Vargas (FGV), o Ptax é o valor a ser considerado para se entender o mercado. “O Ptax é uma média que o Banco Central calcula. Mas, se você quer viajar para a Disney, por exemplo, você considera o valor do dólar turismo. Se é para fazer uma operação em uma empresa, é o dólar comercial. Para entender o mercado, você usa o Ptax, que é uma média das negociações”, explicou.\nCom a inflação (em dólar e real), como ficariam esses valores? \nCom os valores corrigidos, o patamar de R$ 4,20 atingido nesta semana ainda ficaria abaixo dos valores máximos atingidos em governos anteriores.\nO valor mais alto após as correções pelo CPI americano e pelo IPCA brasileiro foi o de R$ 7,577 no dia 22 de outubro de 2002, quando o presidente era Fernando Henrique Cardoso.\nNo governo Lula (2003-2010), o valor mais alto após as correções foi de R$ 6,536, no dia 27 de janeiro de 2003.\nSob Dilma Rousseff (2011-2016), o dólar teve o seu valor real mais alto em 24 de setembro de 2015, com R$ 4,67.\nNo mandato de Michel Temer (2016-2018), o valor mais alto do dólar, já após as correções, foi de R$ 4,257. Esse patamar foi atingido nos dias 30 de agosto e 14 de setembro de 2018.\nDólar atingiu maior valor nominal da história nesta semana. Foto: Public Domain\nContexto\nDiversas postagens nas redes sociais e até reportagens envolvendo a cotação do dólar começaram a circular depois que a moeda americana alcançou a marca nominal de R$ 4,206, nesta segunda-feira, 18, e chegou a R$ 4,2084 na terça, 19. \nDe acordo com o economista Joelson Sampaio, da FGV, são os eventos políticos – como eleições, risco político, guerras e picos comerciais– que influenciam na cotação do dólar. \nNo caso do pico de R$ 4,20 da última segunda-feira, 18, houve influências tanto da guerra comercial entre Estados Unidos e China, quanto do baixo fluxo cambial do Banco Central.\nEm 22 de outubro de 2002, quando houve o pico nominal do dólar no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), um episódio chamou a atenção: na véspera, a polícia de São Paulo conseguiu frustrar um atentado a bomba planejado contra a sede da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa). O ataque estaria sendo orquestrado pela facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC).\nNaquele mesmo mês, no dia 27 de outubro, Luiz Inácio Lula da Silva foi eleito presidente do Brasil, com 61,27% dos votos, contra o tucano José Serra.\nNo governo Lula (PT), o pico do dólar em valores nominais aconteceu no dia 27 de janeiro de 2003 — menos de um mês após a posse do presidente petista.\nJá no governo Dilma (PT), a maior cotação nominal para o dólar foi de R$ 4,1949, no dia 24 de setembro de 2015. Foi a data em que o então presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB), leu no plenário o rito do processo de impeachment de Dilma. Naquele mesmo dia, o Ministério de Minas e Energia também decidiu adiar um leilão de hidrelétricas.\nPor fim, durante o governo de Temer (MDB), o pico do dólar nominal aconteceu no dia 14 de setembro de 2018, a menos de um mês do primeiro turno das eleições presidenciais. Naquele dia, o Instituto Datafolha apontou que Bolsonaro, mesmo afastado da campanha após sofrer uma facada, liderava a corrida presidencial com 26% das intenções de voto.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO tuíte verificado foi postado pelo Comprova foi compartilhado no Twitter e no Facebook, incluindo a página ‘Capitalistas sem Capital’. Apenas o tuíte original havia recebido 4,2 mil compartilhamentos e 14,7 mil curtidas até o final da tarde desta quarta-feira (20). No Facebook, na mesma data, o post foi compartilhado 373 vezes.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/5/1571930461857.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["dólar", "inflação", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6341171654811557046.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/fotos-antigas-sao-usadas-para-representar-publico-de-festival-lula-livre/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Fotos antigas são usadas para representar público de Festival Lula Livre", "subtitle": "Uma das imagens compartilhadas como se fossem recentes foi feita na Venezuela em 2012", "publication_date": "2019-11-19 00:00:00", "text_news": "Imagens antigas têm sido compartilhadas no Facebook para representar o público que compareceu ao Festival Lula Livre, neste domingo, 17, no Recife. Uma das fotos foi tirada durante a campanha de Fernando Haddad à Presidência, no ano passado. O outro registro é ainda mais antigo: foi feito em 2012 em manifestação de apoio ao ex-presidente da Venezuela Hugo Chávez.\nCom uma ferramenta de busca reversa de imagem é possível encontrar os registros originais de fotos na internet. Uma das fotografias compartilhadas como sendo do festival Lula Live foi tirada por Ricardo Stuckert e compartilhada no site da campanha petista em 22 de setembro do ano passado. A foto também foi publicada em sites como Revista Fórum e Vermelho.Org.\nFoto é da campanha presidencial do ano passado. Foto: Reprodução/Facebook\nOutra imagem divulgada recentemente no Facebook já havia sido publicada em 2012 para ilustrar marchas em apoio ao ex-presidente venezuelano Hugo Chávez na cidade de Maturín. A foto aparece em artigos em blogs datados de setembro daquele ano, com créditos da Agência Venezuelana de Notícias (AVN).\nEste conteúdo foi checado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Agência Lupa e Aos Fatos também verificaram essas publicações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/Capturar17-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5103811704255099549.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-usa-foto-antiga-para-inflar-publico-de-protesto-contra-stf-na-paulista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site usa foto antiga para inflar público de protesto contra STF na Paulista", "subtitle": "Imagem em artigo viral é de 2015, de manifestação contra governo de Dilma Rousseff", "publication_date": "2019-11-19 00:00:00", "text_news": "Após os protestos deste domingo, 17, contra o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes, publicações nas redes sociais usam fotos antigas para inflar o número de presentes nas manifestações. Um artigo com mais de 42 mil compartilhamentos no Facebook reproduz uma foto de 2015 da Avenida Paulista, quando houve ato contra a corrupção e o governo da ex-presidente Dilma Rousseff.\nFoto é de 2015, de manifestação contra Dilma Rousseff. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nQual é a chance de impeachment no STF? Ouça no 'Estadão Notícias'\nPara encontrar a foto original, basta usar uma ferramenta de busca reversa de imagem. A fotografia é da agência de notícias Reuters, e foi publicada no portal G1 no dia 15 de março de 2015. Na época, a Polícia Militar estimou o público do protesto em 1 milhão. Não há estimativa a respeito de quantas pessoas estiveram na Paulista ontem, mas os manifestantes se concentraram no quarteirão entre o Museu de Arte de São Paulo (Masp) e a Federação das Indústrias do Estado (Fiesp).\nEste conteúdo foi checado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Aos Fatos e Agência Lupa também verificaram essa publicação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/Capturar17.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["gilmar mendes", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/543742789386444352.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/reducao-da-multa-do-fgts-de-40-para-20-so-valera-para-jovens-e-devera-ser-acordada-em-contrato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Redução da multa do FGTS de 40% para 20% só valerá para jovens e deverá ser acordada em contrato", "subtitle": "Após MP do governo Bolsonaro, publicações induzem leitor a acreditar que multa em caso de rescisão contratual sem justa causa será reduzida pela metade para todos os trabalhadores", "publication_date": "2019-11-18 00:00:00", "text_news": "Publicações compartilhadas no Facebook misturam prints de notícias sobre a medida provisória 905/2019, assinada pelo presidente Jair Bolsonaro e que cria o programa Emprego Verde Amarelo, e afirmações enganosas sobre mudanças na multa rescisória do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS).\nO Comprova verificou dois posts da página “Todos contra o fim da Aposentadoria” que sugerem, enganosamente, que a multa de 40% — um direito do trabalhador em caso de demissão sem justa causa—, será reduzida para 20% para todos os trabalhadores por conta do programa. \nLEIA TAMBÉM\nBastidor: Ao ampliar incentivo fiscal, programa Verde Amarelo causa racha na equipe econômica\nUma das publicações diz que, se o trabalhador for dispensado, o “valor da multa não é mais 40% e sim 20% […] Ajudando os empresários”. A página usa prints de títulos de matérias do Correio e do Metrópoles. As duas reportagens, no entanto, deixam claro que a regra vale para novas contratações.\nLançado nesta segunda-feira, 11, o programa prevê medidas como redução na carga tributária de empresas para incentivar a contratação de jovens. De fato, o texto abre caminho para redução da multa do FGTS, mas apenas para  jovens de 18 a 29 anos que nunca tiveram emprego formal e que forem contratados pelo novo regime de emprego por um prazo de até dois anos, conforme explicado no site do Ministério da Economia. \nPara que seja possível aplicar a multa de 20% será preciso comum acordo entre o empregador e o jovem empregado no momento da contratação. Já para os demais trabalhadores não haverá nenhuma mudança e a multa seguirá sendo de 40%.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nO Comprova consultou o texto completo da medida provisória 905/2019, que dispõe sobre as regras gerais do novo programa, a apresentação do governo feita para a imprensa no dia 11, e as reportagens que são usadas em forma de print nas publicações, dos jornais Correio e Metrópoles.\nDocumento\nAPRESENTAÇÃO PROGRAMA VERDE AMARELO  \n PDF\nAcessamos ainda o texto oficial no portal do Ministério da Economia e buscamos por reportagens de veículos jornalísticos explicando as mudanças. Para tirar dúvidas sobre o conteúdo compartilhado, entramos em contato com a página “Todos contra o fim da Aposentadoria”, mas não obtivemos resposta até a publicação deste texto.\nTambém ouvimos o próprio Ministério da Economia e advogados trabalhistas para falar sobre os efeitos da MP, caso o Congresso a rejeite.Você pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nA multa do FGTS na rescisão contratual vai realmente baixar? Em quais casos? \nA medida provisória nº 905, de 11 de novembro de 2019, que cria o programa Emprego Verde Amarelo, prevê que o valor da multa rescisória poderá sim ser reduzido de 40% para 20% sobre o saldo das contribuições ao FGTS em caso de demissão sem justa causa. Isso, porém, só valerá para jovens de 18 a 29 anos que nunca tiveram emprego formal e que forem contratados pela nova modalidade. \nSegundo o Ministério da Economia, a redução deverá ser decidida em comum acordo entre o empregado e o empregador, no momento da contratação. Essa multa, porém, passará a ser obrigatória mesmo na hipótese de demissão com justa causa, o que não ocorre com outras modalidades de contratação.\nDiferente do que sugerem as publicações da página “Todos contra o fim da Aposentadoria”, nem todos os trabalhadores serão atingidos pela nova regra. A medida vale para remunerações de até um salário mínimo e meio e apenas para novos postos de trabalhos, com prazo de contratação de dois anos. \nOu seja, um trabalhador já contratado pelo regime convencional não entrará na nova legislação, portanto as empresas não poderão substituir um trabalhador já contratado por outro do programa Verde Amarelo. E esta modalidade não poderá ultrapassar o limite de 20% do total de funcionários.  \nA redução da multa para esses novos contratos se dá pelo fato que a contribuição das empresas ao FGTS cairá de 8% para 2% para esses jovens. \nA MP também extingue uma multa adicional de 10% do FGTS que ia para a União. Hoje, a empresa tem que pagar, no ato da rescisão, 50% de multa sobre o saldo de contribuições que fez ao FGTS do trabalhador. Desse total, 40% vai para o trabalhador e 10% para o governo, recurso que era utilizado, por exemplo, no financiamento habitacional.\nVale lembrar que a possibilidade de multa de 20% do FGTS existe desde a reforma trabalhista, que criou a demissão por comum acordo (distrato). O trabalhador que optar por essa nova forma de demissão perde o direito ao seguro-desemprego e ganha só metade do aviso prévio e da multa do FGTS (o total é 40%; portanto, o empregado recebe 20%).\nQuem será afetado pela regra?\nEsse novo contrato Verde Amarelo só se aplica para pessoas entre 18 e 29 anos no primeiro emprego, jovem aprendiz, trabalho avulso e trabalho intermitente. Não muda nada para quem já está no mercado de trabalho.\nDe acordo com o advogado trabalhista Murilo Cardoso, do escritório Cardoso Advocacia, além da MP não interferir em quem já é contratado, seria inconstitucional reduzir a multa do FGTS para contratos já em vigor, já que se trata de direito adquirido.\nMesmo quem for contratado pelo programa continuará tendo os direitos trabalhistas garantidos na Constituição, como férias e 13º salário.\nSegundo advogados ouvidos pela Folha de S.Paulo, as medidas esbarram na Constituição. Para eles, alteração da multa do FGTS e desonerações por faixa etária não poderiam ser feitas por MP.\nQuais são as regras previstas para o novo modelo de contratação proposto pelo governo?\nO pacote de medida provisória nº 905, de 11 de novembro de 2019, para ampliar a contratação de jovens que tenham entre 18 e 29 anos alterou alguns pontos da legislação trabalhista. Essa reportagem de A Gazeta, veículo parceiro da coalizão do Projeto Comprova, discorre sobre as principais regras do programa Verde Amarelo, proposto pelo atual governo, assim como essa reportagem do jornal O Globo. \nQuem for contratado por meio do plano Verde Amarelo terá um contrato com a empresa de no máximo 24 meses. As novas contratações feitas por este modelo poderão ser realizadas até 31/12/2022.\nNo vídeo-gráfico abaixo, o Comprova reuniu algumas informações importantes sobre o regime de contração do Programa Verde Amarelo.\nAs mudanças já estão valendo?\nO Emprego Verde Amarelo foi criado por meio da MP em 11 de novembro de 2019 e suas mudanças estão valendo a partir desta data. Medidas provisórias têm validade de 60 dias a partir da data que foram assinadas, com possibilidade de prorrogação para mais 60 e, dentro desse período, o Congresso precisa aprovar para que ela vire lei. Caso não seja aprovada, o programa perde a validade.\nSegundo o advogado especialista em direito do trabalho Ruslan Stuchi, caso a medida provisória não seja aprovada no Congresso, são os próprios parlamentares que devem decidir sobre o que acontecerá com as pessoas que foram contratadas sob esse regime. \n“Quando uma MP não é aprovada, o Congresso analisa os efeitos dela na sociedade e decide se mantém as regras, se as adapta ou se as derruba totalmente. Neste caso, é bem provável que esta MP seja aprovada porque ela envolve bem mais do que multa no FGTS; ela propõe mudanças significativas nos débitos trabalhistas, no microcrédito, na reorganização da fiscalização do trabalho, entre outros. É uma MP muito complexa para ser derrubada”, diz.\nConsultado, o Ministério da Economia disse que, mesmo que a MP 905/2019 não seja votada pelo Congresso, “os contratos já firmados nas regras do contrato Verde e Amarelo continuarão valendo”.\nO advogado trabalhista Murilo Cardoso explica que o Congresso tem 45 dias para deliberar sobre uma MP a partir da publicação dela. “Os deputados já podem iniciar as discussões após 48 horas da publicação da MP. Caso ultrapasse o prazo de 45 dias sem uma decisão, essa MP tranca a pauta no Congresso, ele não pode deliberar sobre mais nenhuma questão. É uma forma constitucional de forçar o Congresso a decidir”, explica.\nApesar da previsão positiva para que a MP seja aprovada pelo Congresso, Jair Bolsonaro tem uma baixa média de aprovação da MPs assinadas por ele. Das 36 propostas neste ano, apenas 3 foram aprovadas e viraram leis e 14 ainda estão em tramitação.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nOs posts verificados foram compartilhados pela página no Facebook ‘Todos contra o fim da Aposentadoria’. As duas postagens acumulavam, até o final da tarde desta quarta-feira, 14, 8,2 mil compartilhamentos e outros 3,2 mil comentários.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/4/2/1565750184724.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["FGTS [Fundo de Garantia do Tempo de Serviço]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2767876563401659019.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-inventa-que-producao-de-montadora-esta-esgotada-ate-2021-para-afirmar-que-brasil-pode-se-tornar-maior-economia-do-mundo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio inventa que produção de montadora está esgotada até 2021 para afirmar que Brasil pode se tornar maior economia do mundo", "subtitle": "Projeções do PIB mostram que a economia brasileira ainda é muito menor do que a maior economia do mundo, os EUA; a previsão de crescimento do Brasil para 2020 também é menor", "publication_date": "2019-11-18 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que toda a produção de caminhões da Mercedes-Benz no Brasil até o início de 2021 tenha sido vendida, informou a própria empresa ao Comprova. O boato viralizou no Facebook e em grupos de Whatsapp desde o fim de semana.\nO autor de um áudio viralizado diz que foi a Joinville (SC) para uma reunião com o “Grupo Martinelli” e recebeu um “feedback” sobre uma palestra dada no dia 4 de novembro pelo presidente da Mercedes-Benz no Brasil, Philipp Schiemer, na Associação Comercial e Industrial de Joinville (ACIJ).\nLEIA TAMBÉM\nSumiço de contas de Carlos Bolsonaro em redes gera onda de boatos – até Gilmar Mendes é personagem\nA palestra de Schiemer na ACIJ de fato ocorreu e foi noticiada tanto no site quanto nas redes sociais da associação. Não houve, no entanto, qualquer menção ao conteúdo informado no áudio que viralizou, segundo o qual “a Europa toda está prevendo o Brasil se tornar a maior economia do mundo em pouquíssimo tempo” com as ações tomadas pelo governo Bolsonaro.\nConsiderando a projeção do PIB de 2019 calculada pelo Fundo Monetário Internacional (FMI), a economia brasileira ainda é muito menor do que a maior economia do mundo, os Estados Unidos. O Brasil deve encerrar 2019 como a nona maior economia do mundo, com PIB de US$ 1,85 trilhão. Esse valor corresponde a menos de 10% da projeção para o PIB anual dos EUA: US$ 21,44 trilhões.\nO narrador do áudio também afirma que é preciso apoiar o programa Mais Brasil, do governo federal, que seria “a pá de cal para desimpedir a economia brasileira”. No entanto, além de o programa precisar da aprovação do Congresso para entrar em vigor, não há estudos aprofundados sobre os possíveis impactos das medidas propostas.\nEm nota ao Comprova, a assessoria da Mercedes-Benz negou que o conteúdo do áudio seja verdadeiro. “Gostaríamos muito que o mercado brasileiro estivesse tão positivo a ponto de esgotar a nossa produção. Mas reforçamos que estamos diante de mais uma ‘fake news’”.\nO Comprova solicitou acesso à gravação da fala completa de Schiemer durante o evento, mas tanto a Mercedes-Benz quanto a ACIJ disseram que não possuem arquivo com áudio ou vídeo da palestra.\nSegundo o conteúdo viralizado, Schiemer teria dito que, “hoje, se algum transportador quiser comprar mais 10 caminhões novos da Mercedes, só a partir de maio de 2021 poderíamos aceitar”.\nEm nenhum momento, o autor do áudio diz seu nome, nem quando foi a suposta reunião, nem quem participou dela.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com a Mercedes-Benz do Brasil e a ACIJ por e-mail, além de buscar notícias sobre a visita do presidente da montadora à ACIJ no site da própria associação e em veículos de imprensa locais, como o NSC. Além disso, foram consultadas as atuais projeções do PIB de 2019 e de crescimento do PIB em 2020, segundo o FMI.\nA economia brasileira pode se tornar a maior do mundo?\nO autor do áudio fala ainda que “a Europa toda está prevendo o Brasil se tornar a maior economia do mundo em pouquíssimo tempo”, sem citar qualquer fonte, estatística ou projeção. As fontes disponíveis publicamente apontam um cenário bastante diferente.\nUm dos principais indicadores de uma economia é o Produto Interno Bruto (PIB). Ele revela o valor adicionado à economia em um determinado período. Uma das formas de calculá-lo é somar o valor dos bens e serviços finais produzidos pelo país no período de tempo analisado.\nConsiderando o PIB, a economia brasileira ainda é muito menor do que a maior economia do mundo, os EUA. Segundo dados do FMI, o Brasil deve encerrar 2019 como a nona maior economia do mundo.\nA Flourish data visualization\nA Flourish data visualization\nAlém disso, a última projeção de crescimento da economia brasileira, publicada pelo FMI, é de 0,9% – ante 2,5% que a entidade previa em janeiro deste ano.\nSegundo cálculos do FMI divulgados em outubro, a projeção de crescimento da economia americana em 2019 é de 2,4%. Ano passado, os EUA cresceram 2,9%. A projeção da entidade para 2020 aponta crescimento de 2% para o PIB do Brasil e de 2,1% para os EUA.\nOu seja: pelo menos no ritmo de crescimento previsto pelo FMI, é impossível que a economia brasileira seja maior que a americana nos próximos anos.\nO professor Joelson Sampaio, coordenador do curso de economia da Escola de Economia de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (FGV/EESP), explicou ao Comprova que um país não se torna a maior economia do mundo em tão pouco tempo.\n“Para o Brasil ser a maior economia do mundo, não basta só ele crescer, os outros países têm que crescer menos. É difícil justificar que você consiga crescer mais que todo o resto por muito tempo. O que faz um país crescer é investir em educação, infraestrutura, mas isso leva muitos anos. Você não consegue um crescimento econômico forte em curto prazo. Isso leva tempo. Não é algo que em dois, três ou dez anos você ultrapassa”, disse Sampaio.\nO que é o Mais Brasil?\nO narrador do áudio também afirma que o programa Mais Brasil, do governo federal, “é a pá de cal para desimpedir a economia brasileira”, sem explicar nada sobre como isso poderia acontecer, nem o que seria exatamente “desimpedir a economia brasileira”.\nO Mais Brasil foi anunciado no começo do mês pelo governo. Trata-se de um pacote de medidas para reduzir as despesas e possibilitar investimento público, mas que ainda precisa do aval do Congresso.\nCom o Mais Brasil, o governo prevê, por exemplo o repasse de R$ 400 bilhões para estados e municípios em 15 anos e a liberação de R$ 220 bilhões de fundos públicos para pagamento de juros. Ao mesmo tempo, o pacote traz propostas como reduzir as jornadas e salários de servidores quando a despesa pública obrigatória chegar a 95% das receitas; além da extinção de pequenos municípios.\nAnalistas ouvidos pelo Nexo no começo do mês viram com ceticismo a relação entre um ajuste nas contas públicas e o crescimento da economia. Eles alertam que uma redução nos gastos com salários de servidores, por exemplo, pode ter como consequência a retração da economia.\nO que o presidente da Mercedes-Benz do Brasil disse em Joinville?\nNenhuma das fontes consultadas — NSC, ACIJ e Mercedes-Benz — cita a suposta venda de toda a produção de caminhões da montadora no Brasil até 2021. A Mercedes-Benz, inclusive, nega isso: “Essa afirmação não procede”, declarou a empresa em nota.\nSegundo nota publicada no site da ACIJ, Schiemer disse na palestra em Joinville que a Mercedes-Benz planeja investir R$ 4,8 bilhões no Brasil entre 2016 e 2023. O texto também diz que Schiemer informou a entrada em circulação de 100 mil novos caminhões no país este ano. O executivo indicou que há uma expectativa de crescimento no mercado de caminhões no Brasil nos próximos dois anos.\nUm texto publicado no dia 4 no site NSC Total traz as mesmas informações da nota da ACIJ.\nO que é o “Grupo Martinelli”? Eles sabem de quem é a voz no áudio?\nEm resposta enviada por e-mail pela assessoria de imprensa, a ACIJ disse que não há um “Grupo Martinelli”. O que existe são duas empresas catarinenses chamadas Martinelli Advogados e Martinelli Auditores. Ambas, segundo a ACIJ, são comandadas pelo empresário e advogado João Joaquim Martinelli.\nJoão Joaquim Martinelli também é presidente da ACIJ. Segundo a associação comercial, ele afirma que a reunião citada no áudio não aconteceu, e que não sabe a procedência da gravação.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nDe acordo com o Monitor de WhatsApp da UFMG, o áudio circulou em 66 grupos públicos no aplicativo até segunda-feira, 11.\nNo domingo, 10, o áudio foi postado no Facebook, em forma de vídeo, pelo perfil Jose Marcio Castro Alves. O Comprova enviou mensagens para Alves por email e pela rede social, mas não obteve resposta.\nAté esta quinta, 14, o vídeo teve 21,7 mil compartilhamentos e 272 mil visualizações. O vídeo é ilustrado por uma montagem com uma foto da sede da Mercedes-Benz no Brasil, em São Bernardo do Campo (SP), e uma imagem do presidente Jair Bolsonaro (PSL). A montagem é acompanhada pela frase “Ótima notícia”.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova-12.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Mercedes-Benz"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8205669491681261580.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sumico-de-contas-de-carlos-bolsonaro-em-redes-gera-onda-de-boatos-ate-gilmar-mendes-e-personagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sumiço de contas de Carlos Bolsonaro em redes gera onda de boatos – até Gilmar Mendes é personagem", "subtitle": "Plataformas e STF negam ação e, portanto, Carlos não foi alvo de “censura ideológica”", "publication_date": "2019-11-13 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro (PSC) tenha sido expulso das redes sociais por ordem do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes. Depois que os perfis do filho do presidente Jair Bolsonaro (PSL) desapareceram das redes sociais na manhã desta terça-feira, 12, diversas publicações passaram a sugerir que ele havia sido alvo de retaliação por uma campanha no Twitter contra o magistrado, com a hashtag #ImpeachmentGilmarMendes. Porém, tanto as plataformas de mídia social como o Supremo negam o boato.\nLEIA TAMBÉM\nÉ falso que governo Bolsonaro tenha implantado scanners de veículos na PRF\nO STF informou que não há, em seu sistema de acompanhamento processual, “ação que trate desse tema ou decisão nesse sentido”. O Twitter confirmou, em nota, que não tomou nenhuma medida em relação à conta de Carlos Bolsonaro. O Facebook (também responsável pelo Instagram) comunicou que não se pronunciaria publicamente, mas o UOL Confere, um dos parceiros do Comprova, apurou que as contas de Carlos nessas redes não foram suspensas. As agências de fact checking Lupa e Aos Fatos também confirmaram a informação. \nEssa investigação analisou um artigo do site Jornal da Cidade Online que inicialmente sugeria que Carlos era alvo de “censura ideológica”. O texto tratava o caso como uma ameaça à democracia e dizia que era preciso realizar manifestações em apoio ao presidente Bolsonaro, “ou vão derrubar o governo eleito pela maioria dos brasileiros”.\nNo entanto, depois de o Comprova e o Estadão Verifica entrarem em contato com o veículo, o Jornal da Cidade Online mudou a categoria do post de “denúncia” para “opinião” e argumentou em nota que a informação não é falsa porque nem o título nem o texto afirmam categoricamente que houve censura ideológica. “Ambos simplesmente levantam tal hipótese”, disse.\nTambém de acordo com o veículo, o artigo foi publicado antes de Carlos Bolsonaro confirmar que havia desativado os perfis por conta própria.\n“O texto foi ao ar às 9:11, portanto 31 minutos antes da matéria da Folha [de São Paulo] que trouxe a informação TAMBÉM NÃO CONFIRMADA por Carlos Bolsonaro até aquele momento de que ele mesmo teria desativado as contas. A matéria do Globo foi publicada NO MESMO MINUTO da nossa matéria, portanto ainda não tínhamos aquela informação”, diz a nota.\nO Comprova também checou uma imagem compartilhada por diversos perfis pessoais no Facebook que responsabiliza Gilmar pelo desaparecimento das contas do filho de Bolsonaro das redes sociais.\nPara o Comprova, falso é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. Embora o Jornal da Cidade tenha feito correções em seu texto, o Comprova mantém a conclusão de falso para o conteúdo verificado originalmente já que ele havia alcançado cerca de 75 mil interações antes que a correção fosse feita.\n Como verificamos\nO Comprova entrou em contato com o STF, o Twitter, o Facebook e Carlos Bolsonaro. Também consultamos outras checagens e reportagens publicadas sobre o assunto.\nO que aconteceu com as contas de Carlos?\nNa manhã de terça-feira, 12, não era possível acessar as contas de Carlos Bolsonaro no Twitter, Facebook e Instagram. Até a noite anterior, os perfis do vereador ainda estavam no ar — Carlos era muito presente nas redes sociais, sendo apontado como um dos principais estrategistas do pai nesse campo. Carlos já admitiu ter acesso à conta do presidente no Twitter.\nO vereador Carlos Bolsonaro Foto: Foto: Dida Sampaio / Estadão\nO gabinete do vereador comunicou ao Comprova que não se pronunciaria sobre esse assunto. No entanto, fontes próximas a Carlos informaram aos jornais Folha de S. Paulo e O Globo que o próprio filho do presidente apagou seus perfis e que pretende ficar afastado das redes sociais por um tempo.\nO Twitter negou que tenha tomado qualquer medida em relação à conta de Carlos. Ao tentar acessar o perfil @CarlosBolsonaro, é possível ver a mensagem “essa conta não existe”. Em perfis retirados do ar pela plataforma, o aviso mostrado é diferente: “Conta suspensa. O Twitter suspende as contas que violam as Regras do Twitter”. Veja este exemplo do perfil @isentoes.\nO STF tem alguma relação com isso?\nA assessoria de imprensa do Supremo negou que o ministro Gilmar Mendes tenha relação com o desaparecimento das contas de Carlos Bolsonaro. Segundo o STF, não há no sistema de acompanhamento processual “ação que trate desse tema, ou decisão nesse sentido”.\nDe fato, não há processos relacionados a esse assunto na consulta pública no site do STF.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO artigo do site Jornal da Cidade Online somava mais de 75 mil interações no Facebook e Twitter desde o dia 12 de novembro, de acordo com a ferramenta CrowdTangle. Diversos perfis pessoais também compartilharam a acusação falsa contra Gilmar Mendes no Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova-12.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["carlos bolsonaro", "gilmar mendes", "jair bolsonaro", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01878067932060159044.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/grupos-pro-bolsonaro-espalham-que-orcamento-da-educacao-e-o-maior-da-historia-mas-nao-e-verdade/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Grupos pró-Bolsonaro espalham que orçamento da educação é o maior da história, mas não é verdade", "subtitle": "Na realidade, verba destinada para área é o menor desde 2014", "publication_date": "2019-11-13 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o governo Bolsonaro tenha o maior orçamento para educação da história, como alega uma publicação viral no Facebook. Na verdade, a verba prevista para a área é a menor desde 2014, o dado mais antigo disponível. Essas informações podem ser conferidas no Portal da Transparência e no site Siga Brasil, do Senado Federal.\nFachada do Ministério da Educação Foto: Ministério da Educação\nEm 2019, a função orçamentária “educação” tem previsão de R$ 116,7 bilhões, de acordo com o Siga Brasil. Em 2015, este valor foi de R$ 145,5 bilhões (os números da época foram corridos pela inflação para permitir comparações com os atuais). Considerando a verba executada pelo ministério da Educação, 2019 também teve o menor valor dos anos anteriores: R$ 76,3 até outubro. No mesmo período de 2014 e 2015 essa quantia corrigida pela inflação foi de R$ 86,5 bilhões.\nA Flourish data visualization\nA alegação de que o governo Bolsonaro tem o maior orçamento de educação da história já havia sido checada em junho pelas agências de fact checking Lupa e Aos Fatos. Na época, o boato havia se originado em um artigo publicado no blog do Instituto Politeia, hospedado no site do jornal Gazeta do Povo. O texto errava ao comparar verbas de anos anteriores usando os valores nominais, e não os corrigidos pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).\nA inflação faz com que a mesma quantia de dinheiro tenha poder de compra diferente em períodos de tempo distintos, por isso é necessário ajustar os valores de acordo com o IPCA para uma comparação correta.\nDe acordo com o especialista em orçamento público Gil Castello Branco, da ONG Contas Abertas, o artigo do Instituto Politeia também apresenta outros erros. Um deles é considerar, para 2019, o valor previsto para o ano e o comparar à quantia executada (de fato gasta) nos anos anteriores. Não é correto usar essa comparação, pois o valor efetivamente executado pode ser menor do que o previsto inicialmente, já que pode haver contingenciamentos.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/1567815752097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["ministério da educação", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6347064798495277863.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-governo-bolsonaro-tenha-implantado-scanners-de-veiculos-na-prf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que governo Bolsonaro tenha implantado scanners de veículos na PRF", "subtitle": "Vídeo compartilhado em redes sociais é trecho de reportagem da TV Globo exibida em 2013, quando equipamento que faz raio-x de veículos começava a ser implantado nas fronteiras do país. Em 2019, não houve nenhuma nova aquisição de scanners.", "publication_date": "2019-11-12 00:00:00", "text_news": "É falso que scanners veiculares para uso da Polícia Rodoviária Federal (PRF) tenham sido implantados no governo Bolsonaro. Postagens que circulam nas redes sociais pelo menos desde o dia 2 de novembro utilizam um vídeo que é parte de uma reportagem do telejornal Bom Dia Brasil, da Rede Globo, veiculada no dia 4 de março de 2013. Os vídeos viralizados trazem títulos como o seguinte: “Olha o brinquedinho novo que o governo Bolsonaro implantou na PRF!!!”\nA matéria do Bom Dia Brasil recuperava parte de uma reportagem especial exibida no dia anterior pelo Fantástico apresentando a novidade e como funciona essa tecnologia. O equipamento é capaz de fazer um raio-x em veículos parados e em movimento e identificar drogas, armas e mercadorias fora do padrão.\nLEIA TAMBÉM\nÉ enganoso que fábricas estejam fechando filiais na Argentina para vir ao Brasil\nAlém do vídeo ser antigo, a Polícia Rodoviária Federal informou ao Comprova que não foram comprados novos scanners em 2019, durante o governo de Jair Bolsonaro (PSL). O órgão não confirmou se eles ainda são utilizados. Segundo a PRF, por motivos de segurança.\nO Comprova identificou várias publicações com o mesmo trecho do vídeo e legendas idênticas que foram compartilhadas no Facebook, YouTube e Twitter. Até a tarde desta terça-feira, 12, quatro dessas postagens no Facebook somavam quase 12 mil visualizações.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nComo verificamos\nAo assistir o vídeo, o Comprova identificou que se tratava do trecho de uma reportagem da TV Globo a partir de três elementos facilmente encontrados: a marca d’água da emissora no canto direito da tela, o microfone com os símbolos da Globo e da RPC TV, sua afiliada no Paraná, e pela grafia do telejornal Bom Dia Brasil que aparece junto dos créditos do inspetor da PRF Wilson Martines, que foi entrevistado na reportagem.\nBuscamos palavras-chave do vídeo no Google, como “scanner”, “raio-x” e “PRF” e as reportagens do Bom Dia Brasil e do Fantástico, ambas de março de 2013, apareceram nos primeiros resultados da busca.\nAo assistir ambas as reportagens, confirmamos que o vídeo se tratava do trecho de uma reportagem do Bom Dia Brasil veiculada no dia 4 de março de 2013. O vídeo original, que tem 1min52seg, foi recortado e teve utilizado nas publicações que viralizaram apenas o trecho entre 0min13seg e 1min09seg.\nComprovado que se tratava de um vídeo antigo, o Comprova procurou a Superintendência da PRF no Paraná, estado onde foram implantados os primeiros scanners – que aparecem na reportagem de 2013 -, e a Polícia Rodoviária Federal, através da sede do órgão em Brasília (DF).\nEm resposta ao Comprova, por e-mail, a PRF informou que não foram feitas novas aquisições de scanners neste ano. O Comprova também fez uma busca na lista de licitações de 2019 feitas pelo DPRF, entre 1º de janeiro e 6 de setembro – data da última atualização. Não foi localizada qualquer licitação para compra de scanners.\nFoi procurado ainda o Ministério da Justiça e Segurança Pública, que informou que o tema deveria ser tratado com a PRF. Por telefone, foi procurada ainda a Secretaria Nacional de Segurança Pública (Senasp), responsável pela compra de 38 equipamentos em 2013, que também direcionou a equipe à PRF, em Brasília.\nBolsonaro implantou scanners na PRF?\nA tecnologia de scanners veiculares capaz de fazer um raio-x quando os veículos estão em movimento não foi adquirida no governo Bolsonaro. Na verdade, esse tipo de equipamento já havia sido testado em 2012, ainda no mandato da então presidente Dilma Rousseff (PT).\nDe acordo com uma publicação no site oficial do Ministério de Justiça e Segurança Pública, no ano de 2013, o governo investiu US$ 66,5 milhões, sendo US$ 1,75 milhão por scanner. Essa quantia equivale a compra de mais 38 scanners que foram distribuídos, na época, para polícias de todas as unidades da federação, 22 entre os 11 estados de fronteira e 16 para os demais estados e o Distrito Federal.\nO ministério reforçou em nota publicada em seu site que cinco desses equipamentos já eram utilizados pela Polícia Rodoviária Federal (PRF) desde 2012.\nO uso de raio-x móvel fazia parte da Estratégia Nacional de Segurança Pública nas Fronteiras (Enafron), para coibir a entrada de drogas.\nA assessoria de comunicação da PRF informou que não houve compra de novos equipamentos de scanner este ano. Portanto, o governo Bolsonaro não chegou a investir, pelo menos por enquanto, nessa tecnologia, como diz o boato verificado pelo Comprova.\nSob alegação de questões de segurança e eficácia, o órgão não informou se os equipamentos comprados anteriormente continuam em uso pela PRF e em quais locais.\nComo esses equipamentos funcionam?\nOs scanners veiculares ou automotivos são aparelhos que fazem uma ‘radiografia’ do interior de veículos parados ou em movimento. O equipamento, que se assemelha a um computador, captura imagens de objetos através da carroceria dos carros. Eles geralmente ficam dentro de um carro da Polícia Rodoviária Federal (PRF) e funcionam como se fossem um radar.\nOs scanners começaram a ser utilizados pela PRF principalmente para apreensão de cargas contrabandeadas e de drogas vindas do Paraguai pela fronteira com o Brasil, cobrindo uma área de 16 mil quilômetros de extensão. Além disso, o scanner também é útil para inibir a circulação de quadrilhas organizadas que explodem caixas eletrônicos e fazem assaltos a agências bancárias.\nDe acordo com o Ministério da Justiça e Segurança Pública, o aparelho tem capacidade de operação de 8 horas seguidas, o que possibilita o flagrante imediato. As imagens obtidas são gravadas e armazenadas num banco de dados que serve como base para investigações das Secretarias da Segurança Pública dos Estados.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO vídeo verificado foi compartilhado por pelo menos 80 perfis no Facebook a partir do dia 2 de novembro de 2019. Quatro postagens somavam, até a tarde desta terça-feira (12), quase 12 mil visualizações. Também foram encontrados compartilhamentos por perfis no Twitter e no Instagram a partir de 2 de novembro e no Youtube, a partir de 9 de novembro.\nA postagem mais antiga encontrada pelo Comprova foi feita no Twitter pelo perfil @joanklis, mantido desde o dia 11 de outubro por um usuário que faz postagens a favor do governo Bolsonaro. O mesmo conteúdo foi compartilhado por um perfil com o mesmo nome no Facebook. O Comprova entrou em contato com o usuário através do Facebook, mas não obteve retorno. Não foi possível fazer contato no Twitter, uma vez que o envio de mensagens estava bloqueado.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova10.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["PRF [Polícia Rodoviária Federal]", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06392848678720511963.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/segunda-instancia-boato-sobre-abdelmassih-ganha-destaque-em-onda-de-desinformacao-sobre-decisao-do-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Segunda instância: boato sobre Abdelmassih ganha destaque em onda de desinformação sobre decisão do STF", "subtitle": "Ex-médico não será solto com novo entendimento do Supremo sobre prisões em segunda instância, pois foi condenado em decisão que já teve trânsito em julgado", "publication_date": "2019-11-12 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o ex-médico Roger Abdelmassih, preso por abusar sexualmente de suas pacientes, será beneficiado pela mudança de entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre segunda instância. De acordo com o Ministério Público do Estado de São Paulo (MPSP), ele foi condenado em decisão que já teve trânsito em julgado — ou seja, não cabem mais recursos sobre a condenação. \nO Supremo decidiu na última quinta-feira, 7, que réus só podem ser presos depois de esgotados todos os recursos judiciais — o chamado trânsito em julgado. Desde o final do julgamento, espalharam-se nas redes sociais alegações falsas de que estupradores e assassinos seriam soltos. O Estadão Verifica já desmentiu que deixariam a prisão João de Deus, acusado de abusar de dezenas de mulheres durante atendimentos espirituais, e Alexandre Nardoni, condenado por matar a filha Isabella, de oito anos. \nJustiça revogou prisão domiciliar de Roger Abdelmassih Foto: EFE\nO que foi mais recentemente objeto de disputa no caso de Abdelmassih foi sua mudança para prisão domiciliar. O ex-médico tinha pedido o benefício em 2017, por causa de problemas cardíacos. A argumentação da defesa era que ele não tinha condições de fazer tratamento na cadeia. No entanto, este ano a Justiça de São Paulo revogou a prisão domiciliar. A decisão ocorreu após denúncias de fraude nos exames médicos — Abdelmassih teria tomado remédios para aparentar estado de saúde pior durante perícia.\nAinda que não tivesse sido condenado em sentença com trânsito em julgado, Abdelmassih ainda poderia continuar preso mesmo com a mudança de entendimento do STF. Isso porque a decisão não afetou medidas cautelares, como prisões preventivas ou temporárias. A legislação brasileira permite que um juiz decrete esse tipo de medida quando houver provas de participação em crimes graves como homicídio, sequestro, roubo e estupro.\nO Aos Fatos também publicou checagem sobre esse assunto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/1415930513665.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Roger Abdelmassih", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7116955186001030219.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/conta-falsa-de-mourao-espalha-mensagem-sobre-acoes-energicas-apos-decisao-do-stf-sobre-segunda-instancia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Conta falsa de Mourão espalha mensagem sobre ‘ações enérgicas’ após decisão do STF sobre segunda instância", "subtitle": "Vice-presidente não publicou tuíte que sugere que o Exército vá tomar medidas contra julgamento do Supremo", "publication_date": "2019-11-11 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o vice-presidente da República, general Hamilton Mourão, tenha dito que “algo enérgico” deve ser feito após a mudança de entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) a respeito da prisão em segunda instância. Imagens de uma conta impostora de Mourão no Twitter têm circulado nas redes sociais. Mas o perfil oficial do vice-presidente não publicou nenhuma mensagem desse teor.\nO tuíte falso surgiu após o STF decidir que a execução da pena só pode começar após o chamado trânsito em julgado — quando todos os recursos são esgotados na Justiça. Em mensagem datada do dia 7 de novembro, o perfil impostor afirma que “o Exército Brasileiro sempre prezou pela democracia”, mas “quando um dos poderes extrapola, colocando em risco o bem comum, algo enérgico deve ser feito”. A mensagem finaliza com um “mais informações em breve”.\nConta falsa de General Mourão espalhou tuíte sobre ações do Exército após decisão sobre segunda instância. Foto: Reprodução/Facebook\nBasta observar com atenção para perceber que o nome do usuário é @iagoIV — o perfil de Mourão no Twitter é o @GeneralMourao. Além disso, a conta impostora não tem o selo de verificação do Twitter, que indica se a plataforma checou a veracidade do perfil.\nA única postagem do perfil oficial do General Mourão de 7 de novembro é sobre sua presença na Escola de Aperfeiçoamento de Militares, no Rio de Janeiro. No dia seguinte, o vice-presidente publicou: “O Estado de Direito é um dos pilares de nossa civilização, assegurando que a Lei seja aplicada igualmente a todos. Mas, hoje, dia 8 de novembro de 2019, cabe perguntar: onde está o Estado de Direito no Brasil? Ao sabor da política?”\nO Estadão Verifica também checou tuítes falsamente atribuídos ao assessor especial do Gabinete de Segurança Institucional Eduardo Villas Bôas. As publicações enganosas também falavam de ações do Exército contra a decisão do STF.\nA Agência Lupa também checou esse conteúdo, selecionado para verificação por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/Capturar16.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "Antonio Hamilton Mourão", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4479787595430579423.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/segunda-instancia-onda-de-desinformacao-sobre-decisao-do-stf-inclui-falsidades-sobre-caso-nardoni/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Segunda instância: onda de desinformação sobre decisão do STF inclui falsidades sobre caso Nardoni", "subtitle": "Progressão de Nardoni a regime semiaberto não tem qualquer relação com mudança de entendimento do STF", "publication_date": "2019-11-11 00:00:00", "text_news": "A mudança de entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre prisão em segunda instância não tem qualquer relação com o caso de Alexandre Nardoni, preso desde 2008 pela morte de sua filha, Isabella, de cinco anos de idade. Ele conseguiu uma liminar de habeas corpus para progressão ao regime semiaberto no dia 30 de outubro no Superior Tribunal de Justiça (STJ), mais de uma semana antes do julgamento do STF.\nDesde que o Supremo derrubou a possibilidade da execução provisória de pena após condenação em segundo grau, várias publicações no Facebook alegam que Nardoni aguardaria julgamento em liberdade. Outros posts na rede social também afirmam que assassinos, pedófilos e estupradores seriam soltos. O Estadão Verifica já desmentiu que João de Deus possa ser libertado com o novo entendimento do STF.\nO advogado Alexandre Nardoni no momento da sua prisão preventiva, em São Paulo, em 2008 Foto: Nilton Fukuda/Estadão\nNa verdade, o que ocorreu é que Nardoni obteve direito a passar para o regime semiaberto na 1ª Vara de Execução Criminal de Taubaté, em abril deste ano, porque já cumpriu dois quintos da pena, mostrou bom comportamento e atendeu a outros requisitos da Lei de Execução Penal. Ele foi condenado a 30 anos, dois meses e 20 dias de prisão.\nO Ministério Público Estadual, no entanto, pediu que a progressão para o semiaberto não fosse concedida ao autor de um crime “nefasto, hediondo e gravíssimo”. Em agosto, o Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) acolheu o recurso do MPE e mandou Nardoni de volta para o regime fechado. No fim do mês passado, porém, o ministro do STJ Ribeiro Dantas concedeu liminar que permite a transferência para o semiaberto.\nA decisão do Supremo diz apenas que condenados em segundo grau não tenham necessariamente de começar a cumprir pena — segundo o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), 4.895 pessoas podem entrar com pedidos de soltura, que serão avaliados pelo juiz de cada caso. O entendimento do STF não afeta prisões em flagrante nem prisões preventivas ou temporárias, geralmente aplicadas a suspeitos de crimes de alta periculosidade. Nardoni foi preso preventivamente, e o Supremo negou sucessivos pedidos de habeas corpus para revogação da prisão preventiva.\nO julgamento do STF também não alterou o Código Penal ou a Lei de Execução Penal, legislações que estabelecem as regras sobre a progressão de regime.\nEste conteúdo foi selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/1556669490978.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["alexandre nardoni", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03331855105931190158.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-decisao-do-stf-sobre-segunda-instancia-postagens-espalham-boato-falso-de-que-joao-de-deus-sera-solto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar decisão do STF sobre segunda instância, postagens espalham boato falso de que João de Deus será solto", "subtitle": "Prisão de João de Deus é preventiva e não é afetada pela decisão do Supremo", "publication_date": "2019-11-10 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que João Teixeira de Faria, que se apresenta como o médium João de Deus, tenha sido solto após decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que mudou entendimento sobre cumprimento da pena após condenação em segunda instância. Denunciado por pelo menos 90 vítimas de crimes sexuais durante atendimentos espirituais, ele está preso preventivamente desde dezembro do ano passado — e o julgamento do Supremo não afeta esse tipo de prisão.\nApós o STF decidir na quinta-feira, 7, que condenados só podem ser presos após trânsito em julgado — isto é, depois de esgotados todos os recursos —, começaram a circular no Facebook imagens com a frase “parabéns STF, João de Deus livre e suas vítimas aprisionadas”. Outras publicações também afirmam que “estupradores” sairão da prisão depois da mudança de entendimento.\nJoão Teixeira de Faria, conhecido como João de Deus deixa Delegacia Estadual de Investigações Criminais (Deic). FOTO: ERNESTO RODRIGUES / ESTADÃO\nO julgamento do STF, no entanto, não altera as prisões preventivas ou temporárias — caso de presos como o ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha, o ex-governador do Rio de Janeiro Sérgio Cabral e o próprio João de Deus. Em nota, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) explicou que a decisão afeta apenas “as prisões decretadas exclusivamente em razão de condenação em segunda instância”, e não as prisões cautelares. Cerca de 4.895 pessoas podem ser beneficiadas pela mudança de entendimento, mas a soltura depende da análise individual do juiz de cada caso.\nEm relação à prisão preventiva, o Código Penal estabelece que essa medida pode ser decretada para “garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria”.\nA legislação admite ainda a prisão preventiva em casos de “violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência”.\nA lei sobre prisão temporária também assegura que a medida é cabível quando houver provas de participação em crimes graves como homicídio, sequestro, roubo e estupro.\nJoão de Deus ainda não foi condenado por crimes sexuais, mas teve a prisão preventiva decretada em dezembro do ano passado. A medida foi determinada a pedido do Ministério Público de Goiás e da Polícia Civil do Estado, baseado no depoimento de mais de 330 mulheres.\nDocumento\nMANDADO DE PRISÃO  \n PDF\nNa última quinta-feira, 7, João de Deus foi condenado pela primeira vez, por porte ilegal de armas de fogo. De acordo com o portal G1, ele foi sentenciado a 4 anos de prisão em regime aberto — mas segue detido em razão de outros mandados de prisão ainda em vigor. O processo corre em segredo de justiça.\nEm agosto, o STF negou um recurso da defesa de João de Deus que pedia a suspensão da prisão preventiva. O ministro Ricardo Lewandowski argumentou que a medida estava devidamente fundamentada pela “necessidade de manter a ordem pública diante da gravidade concreta do crime, diante da diversidade e da quantidade de armas e munições apreendidas”.\nO magistrado também destacou que é possível aplicar a prisão preventiva em razão da periculosidade do acusado — no caso de João de Deus, isso foi constatado pela gravidade de sua conduta, “notadamente pelo modus operandi na prática do crime”.\nAs publicações no Facebook alegam ainda que João de Deus entrou com um pedido de soltura após a decisão do STF. A reportagem não conseguiu entrar em contato com a defesa dele nem com a Justiça de Goiás para confirmar essa informação.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp para (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/12/JOAODEDEUS3.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["joão de deus", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2577989229158628310.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-em-restaurante-com-gritos-de-lula-na-cadeia-e-de-2017-ex-presidente-nao-estava-presente-em-protesto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo em restaurante com gritos de ‘Lula na cadeia’ é de 2017; ex-presidente não estava presente em protesto", "subtitle": "Gravação foi feita em restaurante em Natal, no Rio Grande do Norte; na época, Lula estava na Bahia", "publication_date": "2019-11-09 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tenha sido hostilizado e expulso de um restaurante após ser solto da prisão nesta sexta-feira, 8. Uma publicação no Facebook com mais de 48 mil compartilhamentos usa um vídeo antigo, no qual Lula nem sequer aparece. A gravação foi feita em um restaurante em Natal, no Rio Grande do Norte, em 2017. Na época, o ex-presidente estava viajando pela Bahia. \nVídeo com gritos de “Lula na cadeia” é de 2017 e não mostra ex-presidente petista. Foto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nLula solto: militância aguarda discurso do ex-presidente em São Bernardo do Campo\nNo vídeo, um grupo grita “Lula na cadeia” e “Fora PT” no restaurante Camarões, no shopping Midway. De acordo com checagem publicada pela revista Veja em 2017, época em que a gravação viralizou inicialmente, o protesto foi em reação a uma manifestação contrária ao então prefeito de São Paulo João Doria (PSDB). \nO hoje governador do Estado participou de uma cerimônia de condecoração proposta pelo vereador de Natal Raniere Barbosa (Avante). Importante frisar que nem Lula nem Doria almoçaram no restaurante onde houve a manifestação.\nApós ser solto nessa sexta-feira, 8, o ex-presidente petista passou a noite em Curitiba. Ele foi a uma festa na casa de um advogado e dormiu em um hotel na capital paranaense. Neste sábado pela manhã, ele seguiu para São Paulo. À tarde, ele faz um discurso na sede do sindicato dos metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo.\nFato ou Fake, Boatos.Org e E-Farsas também publicaram checagens sobre esse vídeo, selecionado por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/Capturar.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8352850917313132381.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-que-fabricas-estejam-fechando-filiais-na-argentina-para-vir-ao-brasil/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso que fábricas estejam fechando filiais na Argentina para vir ao Brasil", "subtitle": "Site republica texto de maio para dar a entender que empresas estão fechando fábricas na Argentina para se instalar no Brasil", "publication_date": "2019-11-08 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que fábricas estejam encerrando suas atividades na Argentina e se instalando no Brasil, como sugere publicação no Facebook que viralizou na internet desde quarta-feira, 6.\nA publicação em questão foi feita pelo perfil do Jornal da Cidade Online. O conteúdo compartilhado é um texto do próprio site com o título “Confiança é tudo: Scania, Hyundai, GM, Carrefour e Honda anunciam investimentos no Brasil” junto à afirmação de que “inúmeras empresas estão anunciando o fechamento de suas fábricas na Argentina e instalação no Brasil”.\nO texto cita valores de investimentos das empresas no Brasil. Eles são verdadeiros, mas foram anunciados no primeiro semestre de 2019. No entanto, nenhuma dessas empresas anunciou fechamento de suas fábricas na Argentina. A Hyundai informou inclusive que sequer tem fábrica no país vizinho.\nTampouco as empresas mencionadas estão se instalando no Brasil, visto que todas já têm unidades no país há anos.\nAlém disso, para aqueles que chegam a abrir o link do texto, consta junto ao título como data de publicação 6 de novembro às 8h20 da manhã. Só os leitores que chegam ao fim do artigo visualizam a informação de que, na verdade, o conteúdo foi publicado originalmente em 31 de maio e atualizado em 6 de novembro.\nDe acordo com o editor do site Jornal da Cidade Online, José Tolentino, a informação de que as empresas estariam fechando suas unidades na Argentina se baseava em um tuíte do presidente Jair Bolsonaro (PSL). Segundo ele, a informação também havia sido adicionada ao site e retirada ainda no dia 6, mas a equipe se esqueceu de atualizar as postagens nas redes sociais. Após contato do Comprova, o texto no Facebook passou a ser apenas “Confiança é tudo”.\nNo dia 6, o presidente tuitou a informação falsa, porém citando outras empresas. A postagem foi apagada pouco mais de uma hora depois, e a informação foi desmentida pelas empresas.\nA postagem sobre a transferência das empresas foi feita depois de críticas de Bolsonaro ao recém-eleito presidente do país, Alberto Fernández, que tem como vice a ex-presidente Cristina Kirchner.\nCrítico ao kirchnerismo, Bolsonaro apoiou a reeleição de Mauricio Macri e, na quarta-feira, 6, anunciou que enviará o ministro da Cidadania, Osmar Terra, para representá-lo na posse de Fernández. Essa será a primeira vez em 17 anos que um presidente brasileiro não participará da cerimônia no país vizinho.\nPara o Comprova, enganoso é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nPor meio da ferramenta Wayback Machine (que salva registros de uma mesma página ao longo do tempo), o Comprova analisou as diferenças entre a publicação no site Jornal da Cidade Online em 4 de junho e em 6 de novembro.\nTambém foram contatadas as assessorias de imprensa de cada uma das empresas mencionadas pela publicação.\nVocê pode refazer o caminho da verificação usando os links para consultar as fontes originais.\nBoato é do mesmo dia de tuíte de Bolsonaro\nApesar de não apontar as mesmas empresas (há apenas uma em comum), a atualização no texto do Jornal da Cidade Online foi no mesmo dia de tuíte do presidente Jair Bolsonaro (PSL) sobre fechamento de fábricas na Argentina e que foi apagado.\nNo tuíte, o presidente brasileiro afirmava: “MWM, fábrica de motores americanos; Honda, gigante dos automóveis; e L’Oréal anunciaram fechamento de suas fábricas na Argentina e sua instalação no Brasil”, insinuando que a razão seria a eleição do candidato à presidência kirchnerista Alberto Fernández.\nA informação foi manchete dos principais jornais argentinos na manhã da quarta-feira (6) como se fosse verdadeira.\nNo Clarín, o título principal, às 8h era: “Bolsonaro anunciou que três empresas fecham fábricas na Argentina para irem ao Brasil”. Mais tarde, o site publicou texto informando que o presidente apagou o tuíte.\nA única empresa do tuíte que também aparece no texto do Jornal da Cidade Online é a Honda. Segundo reportagem da Folha, todas as três negaram a afirmação de que estariam encerrando as atividades na Argentina.\nA fábrica de motores MWM Argentina, sim, fechou sua fábrica em Córdoba no mês passado, mas a empresa comunicou que isso não tinha relação com a vitória do kirchnerismo nas eleições presidenciais do mês passado.\nA L’Oreál disse não prever o fechamento de nenhuma fábrica na Argentina.\nNo site “Tweets do Bolso”, do Aos Fatos, é possível consultar os tuítes publicados pela conta oficial do presidente, inclusive os apagados.\nO que dizem as empresas\nA seguir, as informações fornecidas pelas empresas mencionadas na postagem, em resposta ao Comprova.\nSCANIA\nIniciou suas operações no Brasil em 1957, e desde 1962 tem uma fábrica em São Bernardo do Campo (SP).\nO investimento de R$ 1,4 bilhão em São Bernardo do Campo, citado pelo texto checado, foi anunciado pela empresa em maio e deverá ocorrer de 2021 a 2024. De acordo com a empresa, os últimos investimentos no país foram: um aporte de R$ 2,6 bilhões distribuído de 2016 a 2020 e um segundo, no valor de R$ 75 milhões em 2018.\nNa Argentina, a empresa está presente desde 1976, atualmente voltada principalmente à produção de componentes para exportação.\nA empresa disse que não pretende fechar sua unidade na Argentina e, pelo contrário, anunciou um novo ciclo de investimento de US$ 35 milhões no país (cerca de R$ 145 milhões).\nHYUNDAI\nEstá presente no Brasil desde 2012, quando instalou uma fábrica em Piracicaba, no interior de São Paulo. Em março, deste ano a empresa anunciou investimento de US$ 35 milhões (cerca de R$ 145 milhões) no país.\nAntes dele, o último investimento da empresa foi em 2017, no valor de US$ 130 milhões (cerca de R$ 538 milhões) para a produção do SUV compacto Hyundai Creta.\nA empresa afirmou que não possui fábrica ou operação própria na Argentina.\nGENERAL MOTORS\nEstá presente no Brasil desde 1925 e atualmente possui fábricas em cinco cidades brasileiras.\nEm março de 2019, a empresa anunciou que investiria R$ 10 bilhões de 2020 e 2024 no país. O anúncio foi realizado durante evento na presença do governador do estado de São Paulo João Doria.\nNa Argentina, a GM possui uma fábrica, em Rosario, que opera desde 1997. A empresa informou que não fez qualquer anúncio de que pretende fechá-la. A unidade está recebendo atualmente investimento no valor de US$ 500 milhões (cerca de R$ 2 bilhões).\nHONDA\nA empresa possui três fábricas no Brasil: uma em Manaus e duas no interior de São Paulo. A mais recente foi inaugurada em abril de 2019 e envolveu o investimento de cerca de R$ 1 bilhão, segundo a empresa.\nFoi anunciado este ano o aporte de R$ 500 milhões na unidade em Manaus, que deve ser realizado até 2021.\nEm agosto de 2019, a empresa anunciou que deixará de produzir automóveis na Argentina e continuará apenas com a produção de motocicletas. A Honda está presente na Argentina desde 1978, inicialmente com importação de produtos e, desde 2006, com produção local.\nCARREFOUR\nO grupo Carrefour está no Brasil desde 1975 e, conforme a empresa informou, foi anunciado investimento de R$ 2 bilhões em 2019. Além disso, afirma que pretende manter o mesmo valor de investimentos para os próximos cinco anos.\nNa Argentina, a empresa opera há 37 anos, possui mais de 593 unidades e negou qualquer boato de fechamento de suas lojas no país.\nO que o Jornal da Cidade Online atualizou\nAs únicas alterações no texto foram referentes a marcas temporais. Na publicação original em 31 de maio, o texto dizia: “Bolsonaro anunciou nesta quinta-feira, 30, investimentos nas últimas semanas das seguintes empresas”. Na versão atualizada em 6 de novembro, a data do anúncio é substituída pela palavra ‘recentemente’.\nOutra alteração foi no parágrafo que citava as manifestações do dia 26 de maio, em apoio ao governo do presidente Jair Bolsonaro (PSL). No novo texto, a referência dá lugar às manifestações da última terça-feira (5). O restante do texto é idêntico.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA postagem do Jornal da Cidade Online no Facebook no dia 6 de novembro acumulava mais de 24 mil interações até a tarde desta sexta (8).\nDesde o dia 6, segundo a ferramenta Crowdtangle, mais de 100 páginas e grupos compartilharam o texto, originalmente publicado em maio, como se fosse recente — que resultaram em quase 54 mil interações. Porém nessas outras postagens não há menção à Argentina.\nA Agência Lupa também verificou o boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova10.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/9171781852358227850.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/conta-falsa-de-villas-boas-espalha-tuite-sobre-acoes-do-exercito-apos-julgamento-de-prisao-em-segunda-instancia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Conta falsa de Villas Bôas espalha tuíte sobre ‘ações do Exército’ após julgamento de prisão em segunda instância", "subtitle": "Tuíte de perfil impostor usou parte de mensagem publicada pelo general no ano passado, antes de julgamento de habeas corpus de Lula", "publication_date": "2019-11-08 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o general Eduardo Villas Bôas, assessor do Gabinete de Segurança Instituicional (GSI), tenha ameaçado em redes sociais convocar o Exército após a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre prisão em segunda instância. A postagem que afirma que a cúpula das Forças Armas se reuniria para “definir ações” com objetivo de “assegurar a estabilidade” foi feita por uma conta falsa no Twitter.\nA publicação falsa foi divulgada por um perfil chamado @Gen_ViIIasBoas (com a letra “I” maiúscula no lugar das duas letras “L” minúsculas). É uma imitação da conta oficial do assessor do GSI, com a mesma foto de usuário. O perfil de Villas Bôas tem um selo azul, que indica que o Twitter verificou que aquela conta realmente pertence ao oficial do Exército. O presidente Jair Bolsonaro e seus ministros também têm selos de verificação em seus perfis na rede social.\nConta falsa de Eduardo Villas Bôas no Twitter. Foto: Reprodução/Twitter\nO tuíte falso busca fazer referência a uma mensagem de fato publicada por Villas Bôas em abril de 2018, na véspera do julgamento, pelo STF, de habeas corpus que poderia beneficiar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Na época, o general afirmou: “Asseguro à Nação que o Exército Brasileiro julga compartilhar o anseio de todos os cidadãos de bem de repúdio à impunidade e de respeito à Constituição, à paz social e à Democracia”. A conta impostora adiciona uma frase inexistente no tuíte original, que fala sobre possíveis ações do Exército em reação à decisão do Supremo.\nApós a repercussão, a conta falsa saiu do ar, o que indica que pode ter sido deletada ou ter mudado de nome. Em tuítes mais antigos do impostor de Villas Bôas, era possível perceber que o username anterior era @Pinguc0_.\nAté a noite de quinta-feira, 7, o presidente Jair Bolsonaro e o vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro seguiam a conta falsa de Villas Bôas no Twitter.\nA Agência Lupa também publicou uma checagem sobre essa conta falsa.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/EI0a3beWwAALTIQ.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Eduardo Villas Bôas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1534375676827624097.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comprova-realiza-aulao-gratuito-para-ensinar-ferramentas-para-verificar-conteudos-falsos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comprova realiza ‘aulão’ gratuito para ensinar ferramentas para verificar conteúdos falsos", "subtitle": "Editor-chefe do projeto, Sérgio Lüdtke, compartilhará experiências das duas fases da iniciativa e mostrará como se proteger de peças de desinformação e boatos nas redes", "publication_date": "2019-11-08 00:00:00", "text_news": "A equipe do Comprova vai realizar, na próxima terça-feira, 12, um “aulão” gratuito de ferramentas de fact-checking para verificar conteúdos falsos e enganosos nas redes sociais. O evento contará com a presenta do editor-chefe do Comprova, Sérgio Lüdtke, que apresentará um painel sobre a segunda fase do projeto, que em 2019 tem foco em políticas públicas, e os desafios e aprendizados da primeira edição, realizada em 2018, durante as eleições presidenciais.\nA aula de fact-checking mostrará os recursos que foram repassados aos jornalistas dos 24 veículos de imprensa que compõem o projeto. Entre as ferramentas estão a busca reversa de imagem e vídeo, que permite localizar quando e onde determinada fotografia ou gravação foi publicada pela primeira vez na internet, e em que contexto. Os participantes receberão dicas para analisar conteúdos suspeitos compartilhados sem fonte identificável, muito comuns nas redes sociais.\nO treinamento segue a metodologia da organização não-governamental First Draft, idealizadora do projeto Comprova.\nO evento será transmitido ao vivo pela TV FAAP (www.faap.br/tvfaap). Veículos envolvidos no Comprova retransmitirão o evento por seus canais digitais para todo o Brasil.\nAlém do Estado, que integra o Comprova por meio do núcleo de fact-checking Estadão Verifica, participam do projeto a Agence France-Presse (AFP), Band.com.br, BandNews FM, BandNews TV, Canal Futura, Correio do Povo, Exame, Folha de S. Paulo, GaúchaZH, Gazeta Online, Jornal Correio, Jornal do Commercio, Metro Jornal, Nexo, Nova Escola, NSC Comunicação, O Povo, Poder360, Rádio Bandeiras, revista piauí, SBT e UOL.\nO Comprova tem patrocínio do Google News Initiaive, do Facebook Journalism Project e do WhatsApp. A coordenação é da Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji). A Faculdade Armando Alvares Penteado (FAAP) é parceira institucional.\nSERVIÇO: ‘AULÃO GRATUITO DO PROJETO COMPROVA’\nDia: 12/11, terça-feira\nHorário: das 9h às 13h\nLocal: FAAP (Auditório 1) / Rua: Alagoas, 903, Higienópolis, São Paulo – SP\nEntrada gratuita\nInscrições: clique aqui.\nInformações: (11) 3662-7332, das 8h às 13h\n*Importante: comparecer munido de documento de identificação com foto.\nConfira abaixo a programação:\n9h-9h45 – O Comprova em 2019\nApresentação: Edilamar Galvão – coordenadora do curso de Jornalismo da FAAP\nPainel: Conversa com Sérgio Lüdtke, editor-chefe do Comprova.\nExplicações sobre a operação do Comprova 2 sob o novo foco de políticas públicas, mostrando o que trouxe em termos de desafios e aprendizados. Haverá espaço para perguntas e respostas da plateia.\n9h45-10h – Intervalo\n10h-11h30 – “Aulão” de Verificação: Como não cair em ‘fakes’\nSérgio Lüdtke e a equipe do Comprova mostrarão ferramentas para combater e se proteger da desinformação nas redes sociais.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2018/08/comprova-v1-gold-on-white-bg.png", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["comprova"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1016002480074377796.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-desqualificar-presidente-da-une-boato-diz-que-ele-estuda-ciencias-sociais-ha-15-anos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para desqualificar presidente da UNE, boato diz que ele estuda Ciências Sociais há 15 anos", "subtitle": "Em 2004, Iago Montalvão tinha 11 anos de idade; ele passou por outros cursos, mas atualmente é estudante de Economia da USP", "publication_date": "2019-11-08 00:00:00", "text_news": "São falsos os posts de redes sociais que dizem que o presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE), Iago Montalvão Oliveira Campos, teria 33 anos e seria estudante de Ciências Sociais desde 2004 (ano em que ele completou 11 anos).\nNa verdade, ele tem 26 anos e, desde 2018, é estudante de Ciências Econômicas na Universidade de São Paulo (USP), no qual foi aprovado por meio do Sistema de Seleção Unificada (SISU). Antes disso, foi estudante de História em três diferentes instituições de ensino superior.\nA primeira matrícula foi em 2011 na Universidade Federal de Goiás (UFG). Mais tarde, pediu transferência para a Universidade de Brasília (UnB) e em 2017 ingressou na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo.\nAlém da idade e das informações sobre o ingresso na universidade, a publicação erra o nome de Iago ao chamá-lo de “Tiago” e “Thiago”.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova buscou informações sobre a formação acadêmica de Iago Montalvão na página oficial da UNE e também buscou seu nome completo no Google, onde encontrou diversos links de universidades com sua aprovação no vestibular.\nPara confirmar que ele de fato estudou nas instituições mencionadas, entramos em contato com a Universidade de São Paulo (USP), a Universidade Federal de Goiás (UFG), a Universidade de Brasília (UnB), a Universidade Federal de Alagoas (Ufal) e a CESMAC (AL).\nLocalizamos, ainda, o Currículo Lattes, usado por acadêmicos, com o nome completo de Iago, atualizado pela última vez em março de 2013.\nForam encontradas ainda reportagens na imprensa sobre a eleição de Iago Montalvão para a presidência da UNE e posicionamentos dele a respeito dos bloqueios nas verbas das universidades federais e o programa Future-se. Encontramos também registros das manifestações do dia 13 de agosto, em São Paulo, retratados na imagem usada na postagem.\nTambém foi verificado, junto às páginas oficiais das instituições de ensino, o tempo máximo de permanência em cada um dos cursos iniciados por Iago.\nA equipe do Comprova entrou em contato com os autores dos posts originais no Facebook por meio de mensagens, mas não obtivemos resposta até a publicação deste texto.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nQuem é Iago Montalvão?\nA UNE publicou, em 14 de julho de 2019, um perfil do presidente Iago Montalvão após sua eleição durante o 57º Congresso da UNE, em Brasília. O texto afirma que Iago é goiano, “conterrâneo e sucessor de Honestino Guimarães e Aldo Arantes”. Iago foi eleito com 4.053 votos (70% do total) pela chapa Tsunami da Educação.\nNo texto, consta que Iago foi membro do Grêmio do Colégio Aplicação, em Goiânia, onde fez toda a formação escolar e onde “sempre esteve na militância”. Ele foi cotista de escola pública na Universidade Federal de Goiás (UFG), onde cursou três anos de História.\nNo texto da UNE, Iago afirma que, embora queira terminar um dia o curso de História, viu na USP a oportunidade de expandir o conhecimento na área de Economia, pois considera que “falta no país uma opinião elaborada de economistas no campo da esquerda, progressista”.\nIago Montalvão é filho do professor universitário Romualdo Pessoa, que foi presidente do Sindicato dos Docentes das Universidades Federais de Goiás (Adufg). No site da Associação, há uma publicação noticiando a eleição de Iago e declarações do pai, que, segundo o texto, também fez parte do movimento estudantil desde os tempos de secundarista.\nEntidades estudantis estão entre as principais mobilizadoras de protestos contra a gestão Bolsonaro Foto: Daniel Teixeira/Estadão\nEle tem 33 anos?\nNão. Iago nasceu em Goiânia (GO) em 14 de maio de 1993 e tem, portanto, 26 anos. O líder estudantil enviou ao Comprova uma imagem de sua carteira nacional de habilitação, que confirmou que as informações de filiação e data de nascimento são as mesmas de outras fontes, como a nota no site da Adufg sobre seu pai e os textos sobre Iago no site da UNE.\nEle estuda Ciências Sociais desde 2004?\nNão. Iago Montalvão é aluno do curso de Ciências Econômicas da Universidade de São Paulo (USP), no qual foi aprovado por meio do Sistema de Seleção Unificada (Sisu) de 2018. Em seu perfil oficial no Twitter, Iago diz que é estudante de Economia da USP “graças ao SISU!”.\nAo Comprova, a Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA/USP) confirmou que ele é aluno do curso.\nHá 15 anos, em 2004, data que a postagem afirma que Iago se matriculou no curso de Ciências Sociais – sem especificar uma instituição –, Iago tinha apenas 11 anos de idade.\nQue cursos universitários ele já fez?\nAntes de estudar Economia, Iago também foi aluno de História da Universidade Federal de Goiás (UFG), da Universidade de Brasília (UnB) e da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP).\nA UFG confirmou ao Comprova que Iago ingressou no curso de História em 2011 e informou que ele pediu transferência para outra instituição em 2016. A UnB confirmou que Iago Montalvão foi estudante da instituição “entre o 1º semestre de 2016 e o 1º semestre de 2018, no curso de História, mas não concluiu a graduação”.\nUm currículo Lattes acessado pelo Comprova na segunda-feira, 4, com o nome e a foto de Iago, dizia que ele cursou Engenharia Elétrica na CESMAC, em Maceió, a partir de 2010; e Física na Universidade Federal de Alagoas (UFAL) a partir de 2008. No entanto, ao Comprova, Iago negou ter feito os dois cursos e não soube dizer como a informação foi parar no currículo. Segundo Iago, a última alteração que havia feito em seu Lattes foi para cadastrar um projeto de iniciação científica que fez ainda na UFG, entre 2013 e 2014. Após o contato do Comprova, Iago alterou o Lattes, ainda na segunda-feira, 4, e as duas instituições já não aparecem mais no currículo.\nO nome de Iago não consta das listas de aprovados na Ufal para 2008 e no CESMAC para osegundo semestre de 2010. Em 2008, Iago tinha 15 anos.\nDocumento\nAPROVADOS UFAL  \n PDF\nO que disse sobre políticas públicas de educação do governo?\nIago Montalvão tem feito críticas às políticas do governo federal voltadas para a área de Educação. Em 17 de julho deste ano, três dias após a sua eleição como presidente da UNE, interrompeu uma fala do ministro da Educação, Abraham Weintraub, durante a apresentação do programa Future-se para criticar a proposta.\n“Ministro, cadê o dinheiro da educação? Queremos solução para os estudantes que estão sem bolsa. Queremos uma resposta para isso, uma resposta imediata. Como vamos pensar um projeto para o futuro se no presente não funciona?”, questionou, segundo publicação do site da Revista Fórum.\nEm entrevista ao Comprova, Iago afirmou que a circulação do conteúdo verificado pelo Comprova começou após um ato em frente ao MEC, que terminou em pancadaria e depois de ele interpelar o ministro Weintraub durante o evento do Future-se no Inep.\nEm 13 de agosto, o site Vermelho, que é gerido pela Associação Vermelho em convênio com o partido PC do B, também publicou uma matéria sobre o ato “Tsunami da Educação” e apontou que, segundo Iago, o presidente Bolsonaro escolheu a educação como “inimiga”.\nDias antes, numa entrevista ao site Rede Brasil Atual, de uma união de sindicatos, Iago Montalvão falou sobre o bloqueio de verbas para as universidades e disse que “atacar as universidades federais é atacar o desenvolvimento do país, é atacar a retomada do crescimento e a perspectiva de futuro que a gente tem”.\nNo site da UNE, há uma série de publicações em que a instituição presidida por Iago se posiciona contra os cortes em orçamento das universidades e o Future-se, além de convocar greve geral de professores, estudantes e técnicos.\nA foto é verdadeira?\nSim. A imagem usada na postagem foi feita em 13 de agosto deste ano em São Paulo, durante a manifestação “Tsunami da Educação”. A mesma imagem é usada como foto de capa da página de Iago Montalvão no Facebook. Outras imagens parecidas foram compartilhadas por ele em seu perfil no Twitter. O Comprova encontrou a fotografia por meio da busca reversa no Google.\nA mesma imagem foi postada no site Vermelho, com crédito para a fotógrafa Karla Boughoff, que também é autora de outras fotos do mesmo dia, postadas na conta oficial da UNE no Flickr, site de compartilhamento e armazenamento de imagens.\nContexto\nEsta não é a primeira vez que este conteúdo falso viraliza nas redes sociais. No dia 17 de agosto deste ano, quatro dias após a manifestação “Tsunami da Educação”, Iago Montalvão publicou em sua conta no Twitter uma postagem em que desmentia um conteúdo parecido.\nUsando outra foto de Iago Montalvão, as postagens afirmavam que “Thiego Lula da Silva”, de 33 anos, era estudante e diretor da UNE, estava há 15 anos matriculado no curso de Ciências Sociais da Universidade Federal de Pato Branco, junto com uma declaração atribuída a ele: “Devolvam nosso futuro”. A Universidade Federal Tecnológica do Paraná, que foi criada em 2005 – há 14 anos -, não possui um curso de Ciências Sociais no campus de Pato Branco.\nNa foto compartilhada em agosto, Iago usava um boné e uma camisa branca com a logo da UNE. Já na postagem compartilhada a partir do dia 1º de novembro, a imagem usada é de uma manifestação em agosto, em que o presidente da UNE usa uma camisa com uma imagem de Fernando Santa Cruz, que foi um estudante e militante do movimento estudantil brasileiro, um dos símbolos da resistência à ditadura militar do Brasil. Ele desapareceu em 22 de fevereiro de 1974, no Rio de Janeiro, aos 26 anos. Registros oficiais vinculados à Comissão Nacional da Verdade indicam que seu desaparecimento ocorreu “em razão de morte não-natural, violenta, causada pelo Estado Brasileiro”.\nEm julho de 2019, o presidente Jair Bolsonaro (PSL) afirmou que “Santa Cruz foi morto por correligionários que combatiam a ditadura a fim de evitar o vazamento de informações confidenciais”. Seu filho, Felipe Santa Cruz – atual presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), decidiu interpelar o presidente para esclarecimentos por causa das afirmações sobre o paradeiro de seu pai. A família de Santa Cruz foi à Procuradoria Geral da República (PGR) cobrar explicações de Bolsonaro sobre as declarações.\nAs ofensas de Bolsonaro começaram no dia 29 de julho, ao reclamar sobre a atuação da OAB no caso Adélio Bispo, autor do atentado a facadas ao então candidato durante uma passeata na cidade de Juiz de Fora, em 6 de setembro de 2018. O presidente disse que “se o presidente da OAB quiser saber como o pai desapareceu no período militar, eu conto pra ele”. Fernando Santa Cruz é um dos símbolos do movimento estudantil – alguns diretórios estudantis em universidades foram batizados com seu nome: aqui e aqui.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado pela página Jovens de Direita, no Facebook, e teve 2,3 mil curtidas e 779 compartilhamentos até o final da manhã desta segunda-feira (4). No início da tarde, o post, que havia sido compartilhado de um perfil pessoal no Facebook, foi excluído. O Comprova tentou contato com o dono do perfil e com a página Jovens de Direita, mas não obteve resposta.\nConteúdo similar também foi publicado nos perfis @anewellss e @mansi_jose, no Twitter, somando mais de 100 interações, e na página Intervencionistas do Brasil, no Facebook, com 185 curtidas e 187 compartilhamentos até a noite de segunda-feira.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova9.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["UNE", "fake news [notícia falsa]", "ministério da educação"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/499837634540720643.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-china-tenha-doado-60-helicopteros-militares-ao-brasil-apos-viagem-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que China tenha doado 60 helicópteros militares ao Brasil após viagem de Bolsonaro", "subtitle": "Nem o Ministério da Defesa nem as Forças Armadas têm qualquer tipo de negociação com o governo chinês para receber helicópteros", "publication_date": "2019-11-08 00:00:00", "text_news": "É falsa a informação que circula nas redes sociais de que o governo da China teria doado 60 helicópteros de uso militar ao Brasil. Em nota enviada ao Projeto Comprova, o Ministério da Defesa informa que nem a pasta nem as Forças Armadas possuem “qualquer negociação para recebimentos de helicópteros” do país asiático.\nPublicações com o boato circulam nas redes sociais desde o final de outubro, período que coincide com viagem feita por Jair Bolsonaro à China – entre 24 e 26 de outubro.\nNota oficial publicada pelo Ministério das Relações Exteriores tampouco cita ganho na área militar em decorrência da reunião entre o presidente brasileiro e o líder chinês.\nNo documento oficial, são apontados acordos em política, economia e comércio, agricultura, ciência e tecnologia, energia e educação. Dentre as conquistas com a visita, o governo brasileiro afirma que haverá maior mobilidade entre cientistas e cooperação na cultura, educação e esportes.\nO presidente brasileiro e o dirigente chinês, Xi Jinping, assinaram 11 atos de cooperação. Dois dos documentos resultarão em aumento imediato de exportações, envolvendo protocolos sanitários para o embarque de farelo de algodão e carne processada.\nPara o Comprova, falso é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com o governo da China, a Embaixada da China em Brasília, a Força Aérea Brasileira (FAB), o Itamaraty e o Ministério da Defesa. Também consultamos reportagens da imprensa sobre a viagem de Jair Bolsonaro à China e os impactos para o Brasil.\nO único órgão que respondeu a verificação foi o Ministério da Defesa, em nota. Já o Itamaraty apenas encaminhou o comunicado oficial da pasta sobre a viagem do presidente. Procurada uma vez por e-mail e três vezes por ligações telefônicas, a Embaixada da China em Brasília não retornou o contato do Comprova.\nVocê pode refazer o caminho da verificação usando os links para consultar as fontes originais.\nBoato semelhante\nNão é a primeira vez que um boato envolvendo “doação de helicópteros” aparece poucos dias após uma viagem internacional de Jair Bolsonaro. Em abril, menos de um mês após o presidente visitar Israel, circularam nas redes sociais diversas informações falsas apontando doação de 15 helicópteros israelenses para o Brasil.\nNaquela ocasião, o boato envolvendo Israel foi desmentido pelos sites de checagem Estadão Verifica, Agência Lupa, Aos Fatos e Boatos.Org.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado por um perfil no Facebook e obteve mais cerca de 15,9 mil interações até o dia 5 de novembro. No Instagram, publicação semelhante foi curtida por mais de 1,8 mil perfis.\nA Agência Lupa também verificou o boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova8.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4677590041367588002.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pagina-usa-texto-do-inicio-de-janeiro-para-louvar-feitos-do-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Página usa texto do início de janeiro para louvar ‘feitos’ do governo Bolsonaro", "subtitle": "Post usa trechos de uma coluna do dia 8 de janeiro como se fosse atual para dizer que, ao contrário dos meios de comunicação brasileiros, a imprensa estrangeira vem dando destaque aos feitos importantes do novo governo", "publication_date": "2019-11-08 00:00:00", "text_news": "Uma publicação que viralizou no Facebook nesta semana tira de contexto uma coluna de opinião da revista Forbes para afirmar que “o Presidente Jair Bolsonaro vem devolvendo a credibilidade e a perspectiva para o nosso país”.\nPublicado no sábado, 2, o post da página do Movimento Avança Brasil usa trechos de um texto do jornalista Kenneth Rapoza para elogiar o governo. No entanto, a coluna é do dia 8 de janeiro – quase dez meses atrás e com cenário econômico bem diferente do atual.\nA própria expectativa de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) para 2019 destacada no texto, à época em 2,4%, foi revista em outubro para no máximo 1%. De lá para cá, o colunista da Forbes alternou entre críticas e elogios ao governo Bolsonaro.\nO Comprova usa a etiqueta de “contexto errado” para classificar conteúdos retirados do contexto original e usados em outro com o propósito de mudar o seu significado original.\nComo verificamos\nO post do Avança Brasil traz um print que mostra o título do texto da Forbes (“Brazil Is The Best Stock Market In The World Right Now”, ou “O Brasil é o melhor mercado de ações do mundo neste momento”). Por meio de uma busca no Google, foi possível encontrar o texto original e verificar se seu conteúdo condiz com a publicação no Facebook.\nO que diz o artigo destacado?\nNo texto citado na publicação, Rapoza começa dizendo que “com apenas uma semana em 2019, o Brasil já é o melhor mercado de ações do mundo. Parabéns, Jair Bolsonaro”, afirma.\nPara fazer tal afirmação, o jornalista cita o fundo iShares MSCI Brazil, negociado na bolsa de valores americana e que tem como referência ações negociadas no Ibovespa (principal indicador de desempenho da bolsa brasileira). Naquele momento, segundo Rapoza, o iShares MSCI Brasil tinha desempenho melhor que outros fundos similares.\nNo geral, a coluna é positiva em relação a Bolsonaro, mas o tom elogioso aparece no campo das expectativas com o recém-empossado governo, sobretudo pela agenda defendida pelo ministro da Economia, Paulo Guedes. Diz, por exemplo, que o Brasil “está no caminho para ser o mercado de melhor performance no primeiro trimestre, se não for na primeira metade de 2019.”\nO colunista também menciona relatório da consultoria Fitch Solutions cujos autores falam em “sentimento positivo para negócios, estimulado pelo governo de Bolsonaro”, e que a recuperação econômica ganharia ritmo nos dois trimestres seguintes. Os índices otimistas, que falavam em até 2,4% de crescimento do PIB no ano, acabaram revistos meses depois.\nO colunista volta a falar do tema em vários outros artigos, quase sempre destacando a necessidade de aprovação da reforma da Previdência para a continuidade do crescimento.\nAo longo do ano, no entanto, o mesmo colunista oscila entre elogiar e criticar o governo. Em maio, ele chegou a escrever um artigo chamando Bolsonaro de “uma decepção”, “ao menos que você goste de ouvir seu presidente desferir golpes contra causas progressistas”. Já em julho, Rapoza afirmou que os avanços econômicos ainda são lentos e não “totalmente impressionantes“.\nO ministro da Economia, Paulo Guedes, e o presidente Jair Bolsonaro. Foto: Fabio Rodrigues Pozzebom/Agência Brasil 6/5/2019\nA imprensa e a política econômica do governo Bolsonaro\nA publicação do Avança Brasil também faz uma crítica à imprensa brasileira, dizendo que “diferentemente da mídia nacional, a imprensa estrangeira vem dando destaque aos feitos importantes do novo governo.” A página do movimento possui diversas publicações dando a entender que há um complô de veículos de imprensa para derrubar o presidente.\nRecentes resultados positivos da economia, no entanto, têm sido objeto recorrente de cobertura de grandes veículos de imprensa no Brasil, contestando a tese de “boicote” levantada pela página.\nAlém disso, a publicação usa o texto de um único colunista para sugerir que a imprensa internacional teria “se rendido” a Jair Bolsonaro. A tese possui difícil verificação: avaliando grandes veículos de comunicação estrangeiros, é possível encontrar tanto avaliações positivas quanto negativas do governo.\nEm agosto, por exemplo, o Financial Times registrou redução do risco de recessão diante de crescimentos acima das expectativas no país. Já em outubro, a revista inglesa GlobalMarkets elegeu Paulo Guedes como “o melhor ministro da Economia da América Latina” do ano.\nPor outro lado, a The Economist, referência internacional em análise de mercados, possui extensa cobertura negativa do governo, chegando a chamar Bolsonaro de “presidente aprendiz” e de “a mais recente ameaça da América Latina”. Um colunista da própria Forbes, destacada na publicação, cita o Brasil em lista recente de “países à beira de uma recessão”.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado na página Movimento Avança Brasil no Facebook e obteve cerca de 19,8 mil interações até o dia 6 de novembro.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/comprova7.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "paulo guedes"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2943590616622586626.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-exaltar-governo-bolsonaro-postagem-mistura-dados-reais-e-falsos-sobre-pib/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para exaltar governo Bolsonaro, postagem mistura dados reais e falsos sobre PIB", "subtitle": "Entenda o que há de enganoso nas redes sociais sobre a situação da economia brasileira", "publication_date": "2019-11-04 00:00:00", "text_news": "Uma publicação compartilhada no Facebook mistura dados falsos e verdadeiros sobre o Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro para exaltar o governo de Jair Bolsonaro.\nPor um lado, é verdade que, em um ranking elaborado pela agência de classificação de risco Austin Rating, o crescimento da economia do país no segundo trimestre deste ano foi o terceiro maior entre um grupo de 40 nações — atrás apenas de Indonésia e Estados Unidos. É falso, por outro lado, que o aumento do PIB seja o maior desde 2013.\nLEIA TAMBÉM\nEntenda o que é o PIB e como ele é calculado\nAlém disso, o post não cita a Austin Rating como fonte. O ranking da consultoria depende do índice de comparação. Enquanto o Brasil é terceiro colocado quando o PIB é medido em relação ao trimestre anterior, na comparação em relação ao segundo trimestre do ano passado o país cai para as últimas posições.\nEsta investigação do Comprova checou a publicação de uma usuária no Facebook que compartilha uma imagem com o logotipo do “Movimento Avança Brasil”.\nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nBuscamos as palavras “PIB”, “crescimento”, “Indonésia” e “Estados Unidos” no Google e encontramos uma reportagem do jornal O Globo que menciona o ranking da Austin Rating. A partir daí, entramos em contato com o economista-chefe da empresa, Alex Agostini.\nTambém consultamos dados do Sistema Nacional de Contas Trimestrais (SNCT), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e do World Economic Outlook, do Fundo Monetário Internacional (FMI).\nO Comprova entrou em contato com a autora do post no Facebook e com a página “Movimento Avança Brasil”, mas não obteve resposta. A busca no site Avança Brasil não traz nenhum conteúdo com as palavras mencionadas, mas a mesma publicação foi publicado na página de Facebook do grupo em 24 de outubro. O site do Avança Brasil identifica entre seus integrantes Olavo de Carvalho, ideólogo do círculo presidencial, e o deputado federal Luiz Philippe de Orléans e Bragança, eleito pelo PSL-SP.\nO que diz o ranking da Austin Rating?\nO ranking da Austin Rating classifica os PIBs de todos os países que divulgaram resultados e exclui apenas alguns muito pequenos, especialmente africanos, onde os dados são inconsistentes. Na realidade, a consultoria criou dois rankings diferentes, um com o índice trimestre a trimestre e outro com índice anual. O primeiro tinha 40 países e o segundo, 42.\nEdifício sede do Banco Central, em Brasília. Foto: André Dusek / Estadão\nDe acordo com o IBGE, a economia brasileira cresceu 0,4% no segundo trimestre de 2019 em relação aos três meses anteriores. É este o dado utilizado no post que viralizou. Nesta base de comparação, o Brasil de fato fica em terceiro, atrás da Indonésia e dos EUA.\nOcorre que o ranking da Austin Rating aparece de forma descontextualizada na publicação verificada. A publicação não cita a consultoria responsável pelo ranking, impossibilitando que o leitor identifique a fonte, e não menciona que o crescimento trimestre a trimestre foi alto em um contexto de desaceleração da economia global.\nAlém disso, destaca Alex Agostini, economista-chefe da Austin Rating, a posição do Brasil no ranking depende da base de comparação, trimestral ou anual. Enquanto o Brasil é terceiro colocado na base trimestral, o país cai para as últimas posições na base anual.\nEnquanto na comparação em relação ao três meses anteriores, a economia brasileira cresceu 0,4%, em relação ao mesmo período do ano passado, a alta foi de 1%. Quando se considera este crescimento anual de 1%, o Brasil cai para a 36ª posição entre 42 países.\nO crescimento é o maior em seis anos?\nAo contrário do que afirma o post, as taxas de crescimento do segundo trimestre de 2019 não são as maiores taxas dos últimos seis anos, seja considerando as altas sobre o trimestre imediatamente anterior, sobre o mesmo trimestre do ano anterior ou crescimento acumulado anual. Uma consulta ao Sistema Nacional de Contas Trimestrais (SNCT) do IBGE mostra isso.\nNo primeiro caso, trimestre a trimestre, houve várias altas maiores no período. A maior foi no primeiro trimestre de 2017, de 1,6% com ajuste sazonal.\nNo segundo caso, sobre mesmo período do ano anterior, a maior taxa dos últimos seis anos foi no primeiro trimestre de 2014: 3,5%, além de ter sido maior em outros cinco trimestres em 2017 e 2018.\nNo terceiro caso, de crescimento acumulado em quatro trimestres, foram verificadas taxas maiores nos três primeiros trimestres de 2014 e em todos os trimestres de 2018.\nA Flourish chart\nA única forma de, como faz a publicação, dizer que se trata do maior crescimento em seis anos, seria considerando apenas o segundo trimestre de cada ano, na comparação com o mesmo período do ano anterior, ou em relação aos três meses anteriores. No entanto, este não é o critério utilizado pela Austin Rating para colocar o Brasil em terceiro lugar globalmente.\nQual a projeção de crescimento do Brasil?\nO Fundo Monetário Internacional (FMI) calcula que o crescimento do Brasil este ano seja de 0,9%, o que colocaria o país no 58º lugar globalmente, junto com Bahamas, Japão e Suécia. A entidade prevê que a economia global cresça 3% em 2019; as economias desenvolvidas devem expandir 1,7% e as emergentes, 3,9%.\nNo ano passado, o FMI registrou alta de 1,1% no PIB brasileiro. A economia global cresceu 3,6% e os países emergentes tiveram variação média de 4,5% no Produto Interno Bruto.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação no Facebook teve mais de 26 mil compartilhamentos entre os dias 25 de outubro e 1º de novembro. Na página do “Movimento Avança Brasil”, a mesma imagem teve 1,7 mil compartilhamentos desde 24 de outubro.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/4/0/1472644559604.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["PIB [Produto Interno Bruto]", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01765817514865394484.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alvo-de-onda-de-desinformacao-greenpeace-foi-falsamente-apontado-como-investigado-por-vazamento-de-oleo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Alvo de onda de desinformação, Greenpeace foi falsamente apontado como investigado por vazamento de óleo", "subtitle": "Polícia Federal considera que principal suspeito é navio grego que partiu da Venezuela", "publication_date": "2019-11-04 00:00:00", "text_news": "Publicação que circula nas redes sociais pede que o ministro Sergio Moro (Justiça) exija que a Polícia Federal (PF) investigue o Greenpeace. O post sugere, de forma equivocada, que a ONG é responsável pelo vazamento de óleo nas praias do Nordeste. Não há, no entanto, nenhuma prova disso. Até o momento ainda não se sabe quem são os responsáveis pelo vazamento.\nLEIA TAMBÉM\nApós insinuações de ministro do Meio Ambiente, boatos falsos atacam ações do Greenpeace no Nordeste\nO boato mente ao afirmar que o navio Esperanza, da ONG, estava no litoral brasileiro na mesma época em que o óleo começou a aparecer em praias do Nordeste. Na verdade, a embarcação passou pela costa brasileira mais de um mês depois do início do desastre ambiental, em 30 de agosto.\nAlém disso, a PF afirmou nesta sexta-feira (1º), ao deflagrar a Operação Mácula, que o principal suspeito pelo vazamento é o navio grego Bouboulina. A embarcação teria parado em Puerto José, na Venezuela, para carregar-se de barris de petróleo e, em 29 de julho, passado a 733 km da Paraíba. A PF diz que “não há indicação de outro navio (…) que poderia ter vazado ou despejado óleo, proveniente da Venezuela”. Segundo a Marinha, o navio já tinha sido detido nos Estados Unidos, por quatro dias, em abril, por risco de vazamento.\nO navio Esperanza em águas da Guiana Francesa durante expedição científica. Foto: Pierre Baelen / Greenpeace\nA única verdade na publicação checada pelo Comprova é sugerir que, caso queira, Moro pode mandar a PF investigar o Greenpeace. De fato, a Polícia Federal é um órgão submisso ao Ministério da Justiça. O ex-juiz, inclusive, já pediu, em outras ocasiões, que a PF abrisse investigações.\nNo desastre ambiental do Nordeste, a Polícia Federal faz a investigação criminal e a Marinha investiga a origem das manchas.\nO boato checado pelo Comprova foi publicado pelo site Notícias Brasil Online. O G1 já revelou que o site é uma das maiores fábricas de desinformação na internet do Brasil.Para o Comprova, falso é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com a Polícia Federal e o Ministério do Meio Ambiente. Também consultamos reportagens publicadas pela imprensa sobre o assunto.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nO navio do Greenpeace passou pelo Brasil na época dos vazamentos?\nNão. O vazamento teria ocorrido em 29 de julho, a 733 quilômetros da costa de Sergipe, segundo a Polícia Federal. As manchas de óleo começaram a aparecer em praias brasileiras em 30 de agosto, segundo o Instituto Nacional de Meio Ambiente (Ibama), que mostra os dias em que o óleo começou a aparecer e aponta quais praias foram atingidas.\nDocumento\nLOCALIDADES AFETADAS  \n PDF\nNessa época, o navio estava nas ilhas Bermudas, região próxima aos Estados Unidos. A embarcação se dirigia à Guiana Francesa para realizar uma pesquisa em corais durante agosto e setembro.\nO Esperanza trafegou pelo Nordeste cerca de um mês depois do desastre ambiental, conforme cruzamento da rota marítima do navio com as datas de registro de cada localidade atingida pelo óleo.\nSegundo o registro do site Marine Traffic, que acompanha via GPS a localização em tempo real de embarcações pelo mundo, o navio do Greenpeace deixou o porto de Dégrad des Cannes, na Guiana Francesa, em 5 de outubro. O navio transitou pela região costeira no Norte e Nordeste do Brasil entre os dias 6 a 16 de outubro.\nPARA ENTENDER\nEntenda o vazamento de petróleo nas praias do Nordeste\nÓleo se espalha pelos 9 Estados da região. O poluente foi identificado em uma faixa de mais de 2 mil quilômetros da costa brasileira\nAlém disso, a foto do navio divulgada no post para acusar o Greenpeace é velha. A imagem foi feita em 30 de abril de 2016 e divulgada no site oficial da ONG.\nÉ possível verificar que a foto é de três anos atrás ao fazer o download da foto, clicar com o botão direito nela na pasta em que foi salva no computador, escolher a opção “Propriedades”, “Detalhes” e ver a data: 30/04/2016.\nEm sua página, o Greenpeace explica que o Esperanza é um navio que, desde abril, está viajando pelo mundo para defender a preservação dos oceanos e conscientizar as pessoas sobre o impacto das mudanças climáticas na Terra.\nHá alguma relação entre o navio e o vazamento?\nNão há evidências de relação entre a embarcação do Greenpeace e o vazamento. A insinuação de que o Greenpeace esteve relacionado ao vazamento de óleo no Nordeste foi levantada pelo ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles. No Twitter, ele sugeriu que o navio estava na costa brasileira antes do desastre ambiental. Salles também compartilhou texto que cita que voluntários precisam “limpar a sujeira do chilique ambiental” do Greenpeace.\nAo Comprova, a pasta informou que “não houve nenhuma acusação por parte do ministro, salvo a crítica pela entidade não colaborar consistentemente com a limpeza das praias”.\nApós a acusação de Ricardo Salles, o Greenpeace emitiu nota repudiando-o por “jogar a culpa nas ONGS que fazem o trabalho que o governo não faz”. A ONG destacou que seus voluntários estão inclusive ajudando na limpeza das praias.\n“O Greenpeace atua há décadas contra a exploração de petróleo em áreas sensíveis e destaca os riscos que a atividade coloca ao meio ambiente. Há anos vemos paisagens sendo afetadas, a perda de biodiversidade e os impactos sociais causados pelo petróleo, que também é um dos principais causadores das mudanças climáticas no mundo”, diz a ONG.\nO ministro da Justiça tem competência para determinar a abertura de uma investigação?\nEm casos de “crime contra a honra do presidente”, se o ministro da Justiça exigir, a Polícia Federal deve instaurar inquérito policial, informou a Polícia Federal ao Comprova. A PF também pode começar uma investigação, a pedido do Ministério da Justiça, em casos de “repercussão interestadual ou internacional que exija repressão uniforme”.\nEm outros casos, a Polícia Federal tem “autonomia investigativa” – isto é, poder decidir o que será e o que não será investigado. O regimento interno da Polícia Federal diz que a instituição é fundada “na hierarquia e disciplina, com autonomia orçamentária, administrativa e financeira, integrante da estrutura básica do Ministério da Justiça e Segurança Pública”.\nNo entanto, é preciso ressaltar que a PF responde ao Ministério da Justiça: é o presidente da República que nomeia o diretor-geral, e o orçamento da instituição é definido pelo Planalto. Há, portanto, uma relação de hierarquia entre ministro da Justiça e PF. No dia a dia, delegados podem ser retirados de investigações ou serem transferidos para outras cidades.\nO presidente Jair Bolsonaro e o ministro Sérgio Moro participam de Aula Magna do Curso de Formação Profissional da Polícia Rodoviária Federal. Foto: Alan Santos / PR\nO presidente Jair Bolsonaro foi criticado ao nomear o superintendente da PF no Rio. Após críticas, Bolsonaro disse: “Quem manda sou eu”.\nNa época, o presidente da Associação dos Delegados da Polícia Federal (ADPF), Edvandir Paiva, disse ao site Congresso em Foco que a PF iria buscar autonomia total para evitar a interferência de Bolsonaro e confessou que a instituição sofre pressão no dia a dia: “Há dez anos dizemos que há possibilidade de interferência política na PF. Nesse caso, agora, foi público. Mas há formas de se fazer isso nos bastidores, com corte de verba, transferências e promoções estratégicas. Ninguém fica sabendo disso”.\nO ministro da Justiça, Sergio Moro, já determinou, por exemplo, que a PF investigue as queimadas na Amazônia produzidas por fazendeiros, a ameaça de um youtuber ao presidente Jair Bolsonaro, o caso “Hélio Negão” e até autores de um curta sobre a filha de Moro. Mais recentemente, Jair Bolsonaro pediu que Moro faça a PF investigar a citação do presidente no caso Marielle Franco.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO texto verificado foi publicado no site Notícia Brasil Online e obteve mais cerca de 3,6 mil interações até o dia 1º de novembro, segundo a ferramenta Crowdtangle. O Estadão Verifica, a Agência Lupa e a AFP Checamos também verificaram o boato.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/Comprova3.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "polícia federal", "Greenpeace", "região nordeste", "Marinha do Brasil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/65025357654318185.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-enganoso-afirma-que-bolsonaro-e-recordista-de-gasto-com-cartao-corporativo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Novembro de 2019: Boato enganoso afirma que Bolsonaro é recordista de gasto com cartão corporativo", "subtitle": "Dados do Portal da Transparência mostram que Bolsonaro não é, até este ponto de seu mandato, o recordista de gastos nos primeiros nove meses de governo, mas teve a maior despesa deste tipo desde 2014", "publication_date": "2019-11-01 00:00:00", "text_news": "Atenção: esta verificação foi publicada em novembro de 2019.\nNão é verdade que o presidente Jair Bolsonaro (PSL) “bateu recorde” de despesas com cartão corporativo, ou que consumiu R$ “8,2 milhões” do dinheiro público no cartão, como dizem postagens que viralizaram no Twitter desde domingo (26).\nSegundo dados do Portal da Transparência, a Secretaria de Administração da Presidência da República gastou cerca de R$ 4,6 milhões de fevereiro a setembro deste ano. O montante não é um “recorde”, visto que em 2014, sob gestão de Dilma Rousseff (PT), o órgão gastou R$ 7,9 milhões. Os valores foram corrigidos pela inflação.\nNo entanto, o valor total gasto pela Secretaria de Administração neste ano é o maior registrado desde 2014. A Secretaria é o órgão do governo federal por meio do qual são feitas, entre outras, as despesas do gabinete pessoal do presidente.\nO Comprova verificou postagens feitas no Twitter pelos perfis do youtuber Felipe Neto, de @EricoDietrich e @charlesnisz.\nPara o Comprova, enganoso é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nA verificação começou com uma busca dos gastos da Secretaria de Administração da Presidência da República no Portal da Transparência, que permite a qualquer pessoa uma consulta aos gastos do governo federal.\nNo entanto, o portal só mostra os gastos com cartões corporativos a partir de 2013. Para conseguir informações sobre anos anteriores, solicitamos estes dados à Secretaria-Geral da Presidência da República.\nTodos os valores foram corrigidos pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), índice oficial que mede a inflação do período.\nQuanto Bolsonaro gastou com o cartão?\nOs gastos do cartão corporativo do Governo Federal são realizados por servidores dos diferentes órgãos e ministérios. Como gastos do presidente Bolsonaro, foram consideradas as despesas da Secretaria de Administração da Presidência da República, o que não significa que o próprio presidente tenha realizado a despesa.\nO Comprova obteve informações sobre gastos com cartão corporativo de duas bases de dados do governo federal: o Portal da Transparência, que tem dados sobre cartões a partir de 2013, e o Sistema de Suprimento de Fundos (Suprim), que possui dados desde 2003. Estas fontes usam critérios diferentes para registrar as despesas.\nO presidente Jair Bolsonaro fala à imprensa na entrada do Palácio do Planalto, em Brasília. Foto: Dida Sampaio\nAs despesas com cartão corporativo que aparecem no Portal da Transparência foram feitas no mês anterior em que foram registradas. Ou seja: um gasto que aparece no portal como sendo de setembro foi feito, na verdade, em agosto. É semelhante ao que acontece em faturas de cartão de crédito comum, por exemplo.\nAssim, para sabermos quanto foi gasto no atual governo, não foram incluídas as despesas com cartão corporativo que aparecem no Portal da Transparência como sendo de janeiro de 2019 — já que correspondem a gastos de dezembro de 2018, quando Bolsonaro ainda não tinha tomado posse.\nCom isso, levantamos as despesas da Secretaria de Administração da Presidência entre fevereiro e setembro (último mês disponível para consulta). Neste período, com a correção pelo IPCA, o órgão gastou R$ 4.649.787,28 com o Cartão de Pagamento do Governo Federal (CPGF), conhecido popularmente como cartão corporativo.\nOs dados do Suprim mostram que a Secretaria de Administração da Presidência teve, de janeiro a agosto deste ano, gastos com cartão corporativo um pouco maiores: R$ 5.041.609,76. Isso ocorre porque o sistema também contabiliza as devoluções de saque e eventuais restituições de crédito.\nE, diferentemente do Portal da Transparência, o Suprim registra os gastos no mês em que eles ocorreram.\nAlém disso, os dados do Suprim enviados ao Comprova se referem apenas aos gastos sigilosos, enquanto as informações do Portal da Transparência consideram todos os gastos efetuados.\nOs valores totais da gestão pública são abertos, mas há sigilo sobre despesas consideradas de segurança nacional, como a alimentação e o transporte do presidente e do vice-presidente.\nComo comparação, dos valores do Portal da Transparência de 2019, dos R$ 4,6 milhões gastos pela Secretaria de Administração da Presidência, R$ 4,5 milhões foram sigilosos.\nAlém dos gastos do gabinete pessoal do presidente, a Secretaria de Administração é responsável por executar parte das despesas de outros órgãos, como a Secretaria-Geral da Presidência, Casa Civil e Secretaria de Governo.\nQuanto outros presidentes gastaram?\nOs dados do Portal da Transparência e do Suprim mostram que Bolsonaro não é, até este ponto de seu mandato, o recordista de gastos com cartão corporativo nos primeiros nove meses de governo, mas teve a maior despesa deste tipo desde 2014.\nSegundo o Portal da Transparência, entre fevereiro e setembro de 2014, no governo Dilma, a Secretaria de Administração da Presidência gastou, em valores corrigidos pelo IPCA, R$ 7,9 milhões com cartão corporativo.\nVeja no gráfico abaixo as despesas desde 2013, todas corrigidas pelo IPCA:\nGastos com cartão corporativo - Presidência\nInfogram\nJá de acordo com o Suprim, de janeiro a agosto de 2014, a Secretaria de Administração da Presidência teve R$ 8,3 milhões de gastos sigilosos com cartão corporativo.\nComo mostra o gráfico abaixo, elaborado com base nas informações do Suprim, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) gastou mais em 2009.\nAntes de 2008, os gastos com cartão corporativo alcançaram valores mais altos que os atuais. Os maiores gastos foram em 2003, R$ 8,3 milhões; em 2004, R$ 10,1 milhões; e em 2006, R$ 8,4 milhões.\nGastos com cartão corporativo - Presidência - Suprim\nInfogram\nNo entanto, o decreto 6.370 de 2008 impôs restrições ao uso dos cartões para despesas relativas a viagens (compra de passagens por meio de agências, diárias, hospedagem e transporte) e saques, o que pode ter contribuído para a redução dos gastos nos anos seguintes.\nOutra mudança, segundo a CGU (Controladoria-Geral da União), foi um decreto de 2009, que definiu os valores das diárias para ministros de estado em viagem dentro do país e fez com que, nessa circunstância, o cartão não mais pudesse ser utilizado para pagamentos de hospedagem e alimentação.\nE, em 2018, foram alterados os limites de gastos com cartão de pagamento, em decorrência do decreto que aumentou os limites dos valores de cada modalidade de licitação.\nPara despesas de pagamento imediato relativas a compras e serviços, o valor máximo passou de R$ 800 para R$ 1.760. Já para despesas com obras e serviços, o valor passou de R$ 1.500 para R$ 3.300.\nQuando o valor, ainda que pago com cartão de pagamento, passa pelo processo de empenho, os valores máximos são maiores: chegando a R$ 17.600 para compras e serviços e R$ 33.000 para obras e serviços de engenharia.\nOs gastos incluem o vice-presidente?\nNos gastos com cartão corporativo da Secretaria de Administração da Presidência, segundo informação da Secretaria Geral da Presidência, estão incluídos gastos realizados pelo vice-presidente apenas quando este está no exercício do cargo de presidente da República.\nO vice-presidente Hamilton Mourão recebe Bolsonaro após desembarcar em Brasília. Foto: Twitter / Reprodução\nFora dos períodos em que o vice-presidente exerce a função de presidente, os gastos são contabilizados pelo Gabinete da Vice-Presidência da República, que de fevereiro a setembro de 2019 teve gastos no total de R$ 469,5 mil.\nEm 20 de outubro, o presidente Jair Bolsonaro questionou um texto do Antagonista, segundo o qual a Presidência aumentou 24% os gastos com cartões. Em tuíte, o presidente afirmou que “os gastos com cartões incluem as despesas do Presidente e do Vice”.\nDa série João 8:32: O Antagonista diz: Com Bolsonaro a Presidência aumenta 24% gastos com cartões.A VERDADE: os gastos com cartões incluem as despesas do Presidente e do Vice. Como Temer não tinha Vice, obviamente no meu governo, os gastos são um pouco maiores.Mentira e/ou má fé.\n— Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) October 20, 2019\nNo Orçamento, os gastos do Gabinete da Vice-Presidência fazem parte do órgão superior chamado “Presidência”.\nNo entanto, os valores divulgados pela reportagem do Globo não se referem aos gastos do órgão superior da Presidência, mas sim da Secretaria Especial de Administração da Presidência.\nPara que serve o cartão corporativo?\nO cartão corporativo foi criado em 2002, no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), por meio de uma portaria.\nNo início do primeiro mandato do governo Lula, portanto, era o segundo ano de vigência do uso dos cartões.\nA função do cartão é facilitar o pagamento de despesas pontuais e ou de gastos que devam ser pagos no ato da compra, como os realizados durante viagens.\nAntes da existência dos cartões, esses gastos já existiam. Com os cartões, a principal mudança foi a forma como esse pagamento ocorre, não no gasto em si.\nO ex-presidente Lula durante cerimônia em Brasília, em 2014. Foto: Dida Sampaio / Estadão\nDe acordo com Gil Castello Branco, da ONG Contas Abertas, “se não tivesse o cartão corporativo, teria que continuar fazendo o gasto”. Ele dá como exemplo uma operação da Polícia Federal em que surja uma viagem urgente para outro estado. “Tem que comprar passagem de avião, como seria feito? Não teria como fazer nota de empenho e depois pagamento”, afirma ele.\nNo processo normal de compras por órgãos públicos, antes de realizar um gasto, é preciso fazer um empenho. O empenho funciona como uma reserva do valor, dentro do orçamento, para garantir que não serão feitos gastos que posteriormente o governo não possa pagar.\nAlém disso, para a maior parte das compras e contratações feitas pelo setor público, a lei determina realizar uma licitação, que pode levar meses até ser concluída. Nesse processo, diferentes empresas podem fazer ofertas e uma delas é escolhida.\nNo entanto, para gastos pontuais ou de caráter urgente, nem sempre é possível fazer o empenho antes da compra, ou vantajoso realizar uma licitação. Ainda assim, em qualquer caso, é preciso que seja observado o interesse público do gasto.\nCartão corporativo x Bolsa Família\nAlém das postagens sobre os supostos recordes de gastos de Bolsonaro, um outro tuíte que viralizou buscava ligar as despesas com cartão corporativo ao Bolsa Família. Segundo a postagem, o valor gasto pelo presidente com o cartão corporativo “poderia pagar o benefício para 2.430 famílias ou 7.293 pessoas por mês”. Essa conta não é explicada pelo tuíte.\nCartão do programa Bolsa Família, em São Paulo. Foto: Ed Ferreira / Estadão\nO cálculo parte da premissa de que Bolsonaro gastou, em média, R$ 460 mil com cartão corporativo por mês. Esse número então é dividido pelo valor médio do benefício do Bolsa Família em setembro, que foi de R$ 189,21. Essa divisão dá 2.431, número próximo ao citado na postagem, de 2.430 famílias.\nPara chegar ao número de “7.293 pessoas”, o autor levou em conta que cada família do programa social tem três pessoas — mas o autor do post não explica como chegou a essa conclusão.\nApós escândalos, normas ficaram mais rígidas\nDesde que passaram a ser usados em 2002, os cartões corporativos foram motivo de diversos escândalos envolvendo integrantes do governo.\nEm fevereiro de 2008, após ameaça da então oposição ao governo Lula de instalar uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar gastos irregulares com o cartão, o governo publicou um novo decreto com o objetivo de limitar o uso do cartão e evitar abusos.\nAinda assim, a CPI foi instalada e durou três meses. Como resultado de uma de suas recomendações, em outubro de 2008, a CGU (Controladoria-Geral da União) lançou um manual com orientações para os funcionários e detentores de cargos públicos sobre o uso adequado dos cartões corporativos.\nDocumento\nMANUAL DA CGU  \n PDF\nUm dos pontos mais questionados em relação aos gastos, no entanto, continua sem alteração: os detalhes da maior parte dos gastos realizados pelos gabinetes da Presidência e Vice-Presidência são mantidos sigilosos durante o mandato, sob a alegação de “questões de segurança”.\nÀ época, uma regra baixada em dezembro de 2003 pelo Gabinete de Segurança Institucional da Presidência impediu o acesso aos detalhes dos gastos.\nEm 8 de agosto deste ano, após criticar a cobertura da imprensa, o presidente Jair Bolsonaro prometeu divulgar seus gastos pessoais com o cartão corporativo, o que ainda não aconteceu.\n“Eu vou abrir o sigilo do meu cartão para vocês tomarem conhecimento quanto gastei de janeiro até o final de julho. Ok, imprensa? Vamos fazer uma matéria legal?”, afirmou ele na ocasião.\nSegundo ele, o objetivo é desmentir acusações de que teria gasto cerca de R$ 1 milhão por mês. Na transição de governo, a equipe do presidente chegou a cogitar a extinção do cartão, mas desistiu.\nRepercussão nas redes\nO tuíte dizendo que Bolsonaro bateu “recorde de gasto em cartão corporativo” foi publicado pelo youtuber Felipe Neto no domingo (27). Até quarta (30), a postagem tinha mais de 62 mil interações.\nA mesma afirmação aparece no título de um texto do site Esquerda Diário publicado no sábado (26). Segundo a ferramenta Crowdtangle, que acompanha o comportamento de um link nas redes sociais, o texto teve mais de 31,3 mil interações no Facebook até quarta-feira (30).\nJá a publicação dizendo que Bolsonaro gastou “8,2 milhões” — enquanto Lula e Dilma teriam gasto, respectivamente, 300 mil e 350 mil — no cartão corporativo em nove meses de mandato foi feita pela conta @EricoDietrich no sábado (26). O post tinha mais de 24 mil interações até terça-feira.\nConteúdo semelhante foi compartilhado pela conta @charlesnisz, no dia 28, e alcançou mais de 22,5 mil interações até o dia 30. Em resposta ao Comprova, o usuário informou que usou o perfil de Erico Dietrich como fonte.\nO tuíte que relacionava o gasto com cartão corporativo ao Bolsa Família foi publicado no dia 21 pela conta @antifa1982. Até terça, teve cerca de 4,6 mil interações.\nO Comprova enviou mensagens aos autores dos tuítes ao longo dos últimos dias, mas só teve resposta de @charlesnisz até a publicação deste texto.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/11/Comprova1.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "cartão corporativo", "felipe neto", "dilma rousseff", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "CGU [Controladoria Geral da União]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6788182572463789222.html.html"}
