{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-cita-declaracao-falsa-de-merkel-ao-exaltar-politica-salarial-para-professores-na-alemanha/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem cita declaração falsa de Merkel ao exaltar política salarial para professores na Alemanha", "subtitle": "Boato circula pelo menos desde 2017, e já foi desmentido", "publication_date": "2020-02-27 00:00:00", "text_news": "Um texto que atribui à chanceler alemã Angela Merkel  a declaração de que  professores do país não seriam “pessoas comuns”, e que por isso mereceriam salários acima de todas as outras categorias, foi  compartilhado mais de 115 mil vezes no Facebook. Mas não há registros de que Merkel tenha feito a declaração. Esse boato circula pelo menos desde 2017, em diversas línguas.\nA informação de que os professores recebem os maiores salários do país também é falsa. Segundo o Atlas Salarial, da Agência Federal para o Emprego da Alemanha, nenhuma categoria de professores, do ensino infantil ao superior, tem média salarial entre as mais altas em qualquer região do país.\nLEIA TAMBÉM\nVídeo que mostra grupo pró-Bolsonaro é retirado de contexto para mostrar falsa manifestação anti-Lula\nApesar de o conteúdo do boato ser falso, a Alemanha, segundo Relatório da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), é um dos países que melhor remunera os professores no mundo.\nPostagem que circula nas redes sociais\nEste conteúdo também foi verificado pelo site Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Angela Merkel"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08151906747277683697.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-lula-fazendo-gesto-de-banana-circula-em-boato-com-contexto-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de Lula fazendo gesto de banana circula em boato com contexto falso", "subtitle": "Postagem começou a ser compartilhada em redes sociais depois de Jair Bolsonaro fazer o sinal para jornalistas", "publication_date": "2020-02-27 00:00:00", "text_news": "Uma fotografia d0 ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva fazendo o gesto de banana com os braços circula nas redes sociais com contexto falso. A postagem questiona uma suposta falta de críticas a Lula quando ele “deu banana pra OAB”. O registro, porém, é de um discurso em que não houve nenhuma menção à Ordem de Advogados do Brasil.\nA foto foi feita na abertura da IV Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, que ocorreu em Brasília em maio de 2010. O retrato, tirado pelo fotógrafo André Coelho, foi publicado originalmente no Jornal O Globo. Segundo a reportagem, Lula bateu no antebraço numa “demonstração de força” após criticar comentários de que o Brasil não teria condições de se envolver em um tema da agenda global. No arquivo da Biblioteca da Presidência é possível ler o discurso na íntegra.\nLEIA TAMBÉM\nFoto é tirada de contexto em ataque a ativistas pela legalização do aborto\nO boato começou a circula após o presidente Jair Bolsonaro fazer o gesto de banana para jornalistas que o acompanham no Palácio da Alvorada em dois dias seguidos, 14 e 15 deste mês, e o deputado federal Eduardo Bolsonaro repetir o sinal para deputadas que defenderam uma jornalista atacada pelo presidente.\nEste conteúdo foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/gravida-1.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02172776082311029827.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falseia-autoria-de-video-sobre-rodrigo-maia-e-inventa-ameaca-do-congresso-a-emissora-de-tv/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falseia autoria de vídeo sobre Rodrigo Maia e inventa ameaça do Congresso a emissora de TV", "subtitle": "Vídeo com críticas ao presidente da Câmara é retirado de contexto para propagar a ideia de que parlamentar promoveu ato de censura, o que não aconteceu", "publication_date": "2020-02-27 00:00:00", "text_news": "Um vídeo falsamente atribuído à Rede Tarobá, emissora paranaense afiliada à Rede Bandeirantes, está circulando com uma legenda também falsa, que alega que o conteúdo foi retirado do ar após uma ameaça do Congresso Nacional. O boato alega que, após a primeira exibição, a emissora teria removido o trecho de seu canal no YouTube e deixado de exibi-lo em outros telejornais. O motivo da suposta ameaça do Congresso seria o tom crítico do vídeo ao presidente da Câmara, Rodrigo Maia.\nNa verdade, o vídeo é parte de um quadro do canal do YouTube  Folha do Brasil. De segunda a sexta, o canal exibe a leitura de notícias com cenário parecido com telejornais, narrado pelo comunicador Cleiton Basso. O vídeo segue no ar no canal.\nLEIA TAMBÉM\nFoto é tirada de contexto em ataque a ativistas pela legalização do aborto\nO trecho viralizado exibe a narração de uma coluna do jornalista J.R. Guzzo, do Estado, criticando o uso de aviões da Força Aérea Brasileira por Maia. Em 2019, ele solicitou aeronaves da FAB 229 vezes, segundo o colunista.\nReprodução da postagem do vídeo que circula nas redes sociais\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/gravida-1.png", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "congresso nacional", "câmara dos deputados", "senado federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6775753181862222554.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/declaracao-de-lula-sobre-funcionarios-publicos-e-distorcida/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Declaração de Lula sobre funcionários públicos é distorcida", "subtitle": "Depois que ministro Paulo Guedes comparou funcionários públicos a parasitas, discurso de ex-presidente foi adulterado para sugerir que ele também atacou servidores", "publication_date": "2020-02-26 00:00:00", "text_news": "É falso que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tenha dito que “mesmo o político ladrão é mais digno que um funcionário público concursado”. Imagens com a expressão e a foto de Lula circulam no Facebook.\nA frase é uma distorção de uma comparação entre políticos e funcionários públicos feita pelo ex-presidente, em 15 de setembro de 2016, durante coletiva de imprensa em São Paulo.\nLEIA TAMBÉM\nDupla do ‘BBB 20’ é alvo de boato\nNa ocasião, Lula defendia a classe política. “Eu de vez em quando falo que as pessoas achincalham muito a política, mas a profissão mais honesta é a do político, sabe por quê? Porque todo ano, por mais ladrão que ele seja, ele tem que ir pra rua encarar o povo e pedir voto. O concursado não. Se forma na universidade, faz um concurso e tá com um emprego garantido para o resto da vida”, disse.\nNa época, segundo o jornal O Globo, o presidente da Associação Nacional de Proteção e Apoio aos Concursos (Anpac), Marco Antônio Araujo Junior, classificou a comparação do ex-presidente como “leviana” e “absurda”.\nA falsa declaração atribuída a Lula começou a circular quando o ministro da Economia, Paulo Guedes, comparou funcionários públicos a parasitas. No último dia 7, Guedes participou de palestra promovida pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) e disse: “O funcionalismo teve aumento de 50% acima da inflação, tem estabilidade de emprego, tem aposentadoria generosa, tem tudo. O hospedeiro está morrendo. O cara (funcionário público) virou um parasita e o dinheiro não está chegando no povo”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/aa.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Luiz Inácio Lula da Silva", "paulo guedes", "funcionalismo público"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4581184189534093545.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-distorce-dados-sobre-despesas-de-cartao-corporativo-de-presidentes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem distorce dados sobre despesas de cartão corporativo de presidentes", "subtitle": "Para exaltar Bolsonaro, simpatizantes compartilham informação falsa de que presidente gastou 'zero reais' nessa modalidade", "publication_date": "2020-02-26 00:00:00", "text_news": "Texto compartilhado em diversos posts no Facebook distorce dados públicos sobre as despesas de cartão corporativo de Jair Bolsonaro. O boato sugere que o presidente economizou dezenas de milhões de reais em comparação com seus antecessores a partir da informação falsa que Bolsonaro não teria gastado nada com esse item.\nSegundo o Portal da Transparência, no primeiro ano de governo de Bolsonaro, a rubrica da Presidência da República gastou R$ 15,8 milhões com o Cartão de Pagamento do Governo Federal (CPGF).  Os gastos atribuídos aos ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff tampouco são compatíveis com os registros oficiais.\nLEIA TAMBÉM\nFoto de mulher agredida na Suécia é retirada de contexto\n Postagem que circula nas redes sociais\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/cartao-corporativo_210220201353.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "dilma rousseff", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05748162677625790972.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-usa-foto-antiga-para-atacar-governo-do-rio-grande-do-norte/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso usa foto antiga para atacar governo do Rio Grande do Norte", "subtitle": "Registro de cerimônia de 2018 é usado para expor 'abandono\" de viaturas policiais em centro administrativo de Natal", "publication_date": "2020-02-26 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que viaturas obtidas pelo governo do Rio Grande Norte em convênio com o governo federal estejam em desuso um mês após a  cerimônia a entrega. Uma postagem com a falsa informação circula no Facebook para criticar a governadora Fátima Bezerra (PT).\nA imagem que ilustra o boato falso, retirada de contexto,  é do fotógrafo Magnus Nascimento, do jornal Tribuna do Norte. A fotografia mostra uma cerimônia de 2018, em que 50 viaturas foram doadas ao governo estadual pela Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte. Na ocasião, Fátima não era governadora.\nLEIA TAMBÉM\nSátira sobre Damares inventa projeto de lei\nAs viaturas obtidas em acordo recente com o governo federal foram entregues na em outra solenidade, no Centro Administrativo, na zona sul de Natal.\nPostagem que circula nas redes sociais\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/damares_180220200738.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Fátima Bezerra", "Rio Grande do Norte [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3567907269809952657.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-revelar-mensagem-de-bolsonaro-jornalista-do-estado-e-alvo-de-montagem-com-falsos-dialogos-no-whatsapp/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após revelar mensagem de Bolsonaro, jornalista do ‘Estado’ é alvo de montagem com falsos diálogos no WhatsApp", "subtitle": "Conversa forjada mostra 'acerto' entre Vera Magalhães e o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso; falsificação é usada para tentar reduzir impacto de reportagem que revelou o envolvimento do atual presidente na convocação de manifestações contra o Congresso", "publication_date": "2020-02-26 00:00:00", "text_news": "Uma falsa troca de mensagens, feita com intuito de difamar a jornalista Vera Magalhães, colunista do Estado, circula pelas redes sociais nesta quarta-feira, 26. A montagem foi divulgada pela página do Movimento Avança Brasil, um dos grupos que convocam a população para manifestações contra o Congresso Nacional e em defesa do presidente Jair Bolsonaro, em março.\nA montagem que circula nas redes mostra um falso diálogo entre a jornalista e o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. A troca de mensagens falsificada sugere um acordo para o que ex-presidente ajudasse a ampliar a repercussão de uma reportagem da jornalista. Na terça-feira, 25, Vera Magalhães publicou texto revelando que Bolsonaro usou seu celular pessoal para compartilhar um vídeo de convocação das manifestações contra o Congresso. A revelação gerou constrangimentos para o presidente – juristas e parlamentares chegaram a apontar crime de responsabilidade no ato. Assim como várias outras personalidades do mundo político, FHC comentou o caso no Twitter. Alguém se valeu desse fato para inventar que o comentário do ex-presidente teria sido incentivado por Vera, o que não ocorreu. Aliados de Bolsonaro ajudaram a espalhar a falsidade com o objetivo de atacar a credibilidade da jornalista e procurar reduzir o desgaste do presidente no episódio.\nLEIA TAMBÉM\nVera Magalhães: Golden shower, ano 2\nAlém de ser alvo da montagem, Vera foi atacada nas redes sociais  por diversos perfis de simpatizantes de Bolsonaro, entre eles a deputada federal Alê Silva (PSL-MG). Além das mensagens fraudadas, circulou pelas redes uma cobrança de 2015 do colégio onde estudam os filhos de Vera, expondo, dessa forma, a família da jornalista.\nA jornalista do Estado Vera Magalhães\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/1474647906905_260220200514.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4299083692757320128.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/satira-sobre-damares-inventa-projeto-de-lei/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sátira sobre Damares inventa projeto de lei", "subtitle": "Conteúdo enganoso sobre falso projeto de ministra que proíbe traição já tem mais de 150 mil visualizações", "publication_date": "2020-02-20 00:00:00", "text_news": "Uma publicação satírica do site “Brasil Loucas News” circula no Facebook com a informação que a ministra da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, Damares Alves, criou um projeto para criminalizar a traição. O texto ainda relata que o projeto fictício foi enviado à Câmara dos Deputados sem conhecimento do presidente Jair Bolsonaro.\nApesar da intenção de piada, os compartilhamentos analisados pelo Estadão Verifica indicam que grande parte dos usuários acredita tratar-se de um link noticioso. Menos de 10% dos usuários que visualizaram a manchete pelo Facebook clicaram no link para ler o texto, que, apesar de exagerado, não sinaliza que é uma sátira.\nLEIA TAMBÉM\nSite distorce pesquisa do IBGE para atacar Dilma\nO site tem oito publicações, todas de conteúdo satírico, com exageros e invenções a respeito de ministros do governo federal.\nA ministra da Mulher, Família e Direitos Humanos, Damares Alves. Foto: Marcelo Camargo/Agência Brasil\n Este boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/dilma.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Damares Alves"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08706813321867744174.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-mulher-agredida-na-suecia-e-retirada-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de mulher agredida na Suécia é retirada de contexto", "subtitle": "Postagem sugere relação entre imigração de árabes e violência", "publication_date": "2020-02-18 00:00:00", "text_news": "Uma publicação que usa a foto de uma mulher sueca com o rosto ensanguentado está sendo usada fora de contexto em um boato que sugere aumento de violência em regiões onde há imigração de árabes. Na legenda que acompanha a foto, o texto atribui ao governo sueco a imigração de milhões de árabes.\nA foto é de uma moça de 19 anos que foi agredida na cidade de Malmö, na Suécia. Após ser assediada em uma boate, a vítima foi atingida na cabeça com uma garrafa. O episódio aconteceu em janeiro de 2018. Nas reportagens sobre o episódio, o agressor não foi identificado e não há nenhuma menção ao seu grupo étnico.\nLEIA TAMBÉM\nVídeo que mostra grupo pró-Bolsonaro é retirado de contexto para mostrar falsa manifestação anti-Lula\nOs números sobre imigração também são exagerados. Segundo o banco de dados do Statistikmyndigheten SCB, órgão sueco de estatísticas oficiais, foram registrados 551.217 imigrantes de fora da União Europeia entre 2015 e junho de 2019. Não há discriminação de quantos são árabes.\nO primeiro ministro no país é Stefan Löfven, do partido Social-Democrata, que sucedeu Fredrik Reinfeldt, de centro-direita, em outubro de 2014.\nA mesma foto já foi usada em boatos sobre falsas agressões a pessoas brancas em exibições do filme Pantera Negra.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["suécia", "imigração"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2308094500666405752.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-mostra-grupo-pro-bolsonaro-e-retirado-de-contexto-para-mostrar-falsa-manifestacao-anti-lula/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que mostra grupo pró-Bolsonaro é retirado de contexto para mostrar falsa manifestação anti-Lula", "subtitle": "Gravação que cita 'expulsão' do petista foi feita durante visita do atual presidente a um centro de compras, em Brasília", "publication_date": "2020-02-13 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tenha sido hostilizado e expulso de um centro de compras em Brasília. Um vídeo com o título falso alcançou mais de 200 mil visualizações no YouTube e também circula no Facebook. A gravação foi feita, na verdade, quando o presidente Jair Bolsonaro visitou o local, no dia 4 de dezembro do ano passado.\nNa ocasião, o presidente fez a visita fora de sua agenda pública para almoçar pastéis e tirar fotos com apoiadores. A presença de Bolsonaro causou tumulto e foi transmitida na sua página do Facebook. Os gritos de “Lula na Cadeia” foram feitos no momento em que o presidente já se retirava do local.\nLEIA TAMBÉM\nCaso de morte de recém-nascida é resgatado e distorcido\nBoatos que sugerem a expulsão de Lula de espaços públicos são frequentes. O Estadão Verifica já fez verificação semelhante sobre um vídeo gravado em um restaurante em Natal, no Rio Grande do Norte, em 2017.\nEste conteúdo também foi verificado pelo Boatos.org.\nVídeo que circula nas redes sociais.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/02/lula.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3221701335530903804.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-e-tirada-de-contexto-em-ataque-a-ativistas-pela-legalizacao-do-aborto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto é tirada de contexto em ataque a ativistas pela legalização do aborto", "subtitle": "Imagem feita em evento não relacionado foi falsamente atribuída a protestos feministas", "publication_date": "2020-02-11 00:00:00", "text_news": "Uma foto de uma mulher fantasiada de grávida e mordendo um boneco em forma de bebê está circulando nas redes sociais com uma legenda errada para sugerir que se trata de uma manifestação pela legalização do aborto. A fantasia simula que o ventre da mulher está aberto, e que o bebê está fora da barriga mas ainda ligado a ela pelo cordão umbilical A imagem circula com o texto “Feminista protestando a favor da liberação do aborto… Depois chamo esse tipo de gente de lixo, eu sou extremista…”.\nPublicada pela página “Pipocando Treta”, a postagem tem mais de 10 mil compartilhamentos no Facebook. Muitos são de usuários desavisados de que o texto é enganoso. Nos comentários e na descrição, a página indica que “preza pela treta”, ou seja, produz conteúdo para produzir intrigas.\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso ataca Marcelo Freixo para associá-lo a assassinato de Marielle\n Publicação que circula no Facebook.\nO primeiro registro encontrado da foto é de 31 de outubro de 2018, de um usuário do Twitter, militante contra o direito ao aborto, que informa que a foto foi tirada em um contexto de Dia das Bruxas nos Estados Unidos. O boato também circulou em sites em espanhol ao longo de 2019.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1523723946423.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["aborto"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/266003849402029248.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-distorce-pesquisa-do-ibge-para-atacar-dilma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site distorce pesquisa do IBGE para atacar Dilma", "subtitle": "Publicação simula texto jornalístico, mas publica dados errôneos", "publication_date": "2020-02-07 00:00:00", "text_news": "Uma publicação do site “Imprensa Viva”, com informações deturpadas, circula pelo Facebook. O texto, feito a partir do relatório de 2018 de “Estatísticas do Cadastro Central de Empresas” do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sugere acusações que não estão contidas na pesquisa.\nO conteúdo é falso desde o título: “Dilma causou o fechamento de mais de 341 mil empresas no Brasil, segundo IBGE”. Em nenhum momento o documento cita o governo de Dilma Rousseff, nem atribui o fenômeno a determinadas decisões políticas. Mesmo que a relação – não mencionada pelo IBGE – exista, mais de 20% do período analisado é no governo de Michel Temer. Dilma foi afastada da Presidência em 12 de maio de 2016, e o os dados da conta são entre 31 de dezembro de 2013 e 31 de dezembro de 2016.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: imagens de mercado de animais são da Indonésia, e não da China\nDocumento\nESTATÍSTICAS DO CADASTRO CENTRAL DE EMPRESAS 2016  \n PDF\nA publicação afirma que “341,6 mil empresas fecharam as portas”. Na verdade, o levantamento do IBGE mostra a quantidade de empresas em atividade ao final de cada ano. O saldo é negativo em 341,6 mil – para calcular quantas fecharam, seria necessário saber quantas foram abertas. Esses dados não aparecem no relatório do IBGE.\nO texto mencionado ainda que “a maior parte dos empresários que faliram ficaram endividados”, informação que também não está contida no levantamento.\nA ex-presidente Dilma Rousseff, durante a conferência “Brasil: uma democracia ameaçada”, organizada pela Casa de América e a Cátedra de Estudos Iberoamericanos daa Universidad Carlos III. Foto: EFE/Chema Moya\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/1580393326341.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["dilma rousseff", "IBGE [Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0759905623198735696.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dupla-do-bbb-20-e-alvo-de-boato/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dupla do ‘BBB 20’ é alvo de boato", "subtitle": "Vídeo antigo é usado para associar duas participantes da atual edição do programa de TV", "publication_date": "2020-02-06 00:00:00", "text_news": "Um vídeo antigo do programa Big Brother Brasil (BBB) está sendo usado para difundir a falsa informação de que a ginecologista Marcela Mc Gowan e a advogada Gizelly Bicalho, participantes da atual edição do BBB, se beijaram nesta quinta-feira, 6. \nO vídeo é uma gravação da edição de 2014 do BBB, que mostra outras duas mulheres trocando carícias embaixo do edredom. Na época, as participantes Clara e Vanessa assumiram um caso no programa.\nLEIA TAMBÉM\n'BBB': outros casos chamaram a atenção da polícia nos últimos anos\nParte dos telespectadores torce por um romance entre Marcela e Gizelly. O fenômeno começou após Gizelly, em conversa com a participante Manu Gavassi , fazer uma declaração a respeito da amizade das duas. “Eu olho para a Marcela toda noite antes de dormir. Eu falo ‘meu Deus, eu quero falar eu te amo pra ela, mas ela vai achar que eu sou louca’. Mas eu já amo ela há tanto tempo, acho que estou apaixonada”, disse Gizelly.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/1/6/1580777108661.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Big Brother Brasil"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07317816527213539965.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-ataca-marcelo-freixo-para-associa-lo-a-assassinato-de-marielle/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso ataca Marcelo Freixo para associá-lo a assassinato de Marielle", "subtitle": "Deputado não é suspeito nem investigado no caso", "publication_date": "2020-02-04 00:00:00", "text_news": "O deputado federal Marcelo Freixo (PSOL-RJ), amigo e principal aliado político da vereadora assassinada Marielle Franco, é alvo de um boato que circula no Facebook com mais de 10 mil compartilhamentos.\nA publicação enganosa do blog “Curiosidades” diz que Freixo é acusado de ser coautor do assassinato da vereadora. O deputado não é denunciado ou suspeito em nenhuma linha de investigação policial. A acusação que baseia a publicação parte de um homem anônimo que faz afirmações em um vídeo sem provar nenhuma delas.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: site distorce entrevista para sugerir possibilidade de criação de arma biológica\nPresos desde março do ano passado, o PM reformado Ronnie Lessa e o ex-PM Élcio Vieira de Queiroz são réus no caso.\nAniele Franco, irmã de Marielle Franco, e Marcelo Freixo, em manifestação para relembrar um mês do assassinato da vereadora. Foto: Wilton Junior/ Estadão\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/Tourists-with-face.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["Marcelo Freixo", "marielle franco"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6091786145079134337.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-falseiam-patrimonio-de-marisa-leticia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens falseiam patrimônio de Marisa Letícia", "subtitle": "Erro de digitação de advogados de Lula, noticiado em 2018, é usado para sugerir enriquecimento ilícito da ex-primeira-dama", "publication_date": "2020-02-03 00:00:00", "text_news": "O patrimônio da ex-primeira-dama Marisa Letícia, falecida esposa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, está aumentado em publicações falsas que circulam nas redes sociais. Versões de um mesmo texto indicam que o total de seu “testamento” seria de mais de R$ 60 milhões, e sugerem inação da Justiça para investigar o caso.\nAs postagens confundem testamento com inventário, que é o documento que dispõe a relação de bens de uma pessoa. O valor total que consta no registro é de R$ 12,3 milhões, e pode ser verificado no site do TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo.\nLEIA TAMBÉM\nCoronavírus: corrente de WhatsApp dissemina informações falsas sobre prevenção\nQuando outro boato a respeito do patrimônio de Marisa circulou, o Projeto Comprova verificou que  a soma de patrimônio do inventário é do casal. Portanto, a parte que cabe a Marisa é de cerca de R$ 6 milhões, o que foi compartilhado entre seus quatro filhos.\nEm algumas versões do texto, o argumento é que um item do documento – “Fundo Imobiliário FII BB PRGII” – traz 500 mil cotas, o que totalizaria, em valores atuais, cerca de R$ 60 milhões apenas com este investimento. O caso, no entanto, tem origem num erro de digitação de uma versão elaborada pelos advogados de Lula. O valor correto é de 500 cotas. O erro foi noticiado pelo Estado em junho de 2018.\nMarisa Letícia. Foto: Leonardo Soares/AE\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/crop/117x66/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/01/Taiwan-cites-urgent.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["marisa letícia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2785640071331791991.html.html"}
