{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-usa-noticia-antiga-para-sugerir-que-governo-bolsonaro-levou-a-fechamento-de-lojas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site usa notícia antiga para sugerir que governo Bolsonaro levou a fechamento de lojas", "subtitle": "Texto de 2016 informava sobre encerramento de unidades do Walmart, parte de um plano global da marca", "publication_date": "2019-08-30 00:00:00", "text_news": "O fundo de private equity Advent fechou acordo para comprar uma fatia de 80% nas operações da rede no Brasil Foto: PAULO WHITAKER/REUTERS-14/2/201\nUm artigo amplamente compartilhado no Facebook usa um texto publicado em 2016 pelo site de notícias G1 para insinuar que o governo Bolsonaro levou ao fechamento de 60 lojas da varejista Walmart no Brasil. A publicação enganosa utiliza uma foto do presidente Jair Bolsonaro e reproduz integralmente a notícia de três anos atrás.\nO texto original do G1 informa sobre o fechamento de 60 lojas da Walmart no Brasil, incluindo unidades de outras bandeiras da rede. De acordo com a empresa, essas lojas tinham baixa produtividade. A operação fazia parte de um plano global para encerrar 269 lojas da marca no mundo. Em 2017, mais cinco lojas foram fechadas no País.\nNo ano seguinte, o Estado mostrou que a Walmart tentava reestruturar sua operação fora dos Estados Unidos para tentar reduzir as perdas de participação de mercado para suas rivais ao redor do mundo. Também em 2018, a empresa anunciou a venda de 80% de seus negócios no Brasil para o fundo americano Advent International. A atuação da Walmart no Brasil perdeu força com problemas operacionais e os efeitos da recessão.\nA Advent anunciou em 2018 que investiria R$ 1,9 bilhão nas lojas Walmart no Brasil até 2021. A operação da marca, no entanto, continua enfrentando dificuldades. Em maio deste ano, a companhia comunicou que encerraria as vendas pelo site, passando a focar nas lojas físicas — 70 trabalhadores foram demitidos. Nova reportagem do Estado neste mês mostrou as dificuldades da marca, a terceira no mercado de redes de supermercado no País.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/1525051096912.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["walmart", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06985042031859207459.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/especialistas-veem-risco-a-liberdade-de-expressao-em-nova-legislacao-contra-fake-news/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Especialistas veem risco à liberdade de expressão em nova legislação contra ‘fake news’", "subtitle": "Possibilidade de cidadão ser preso por algo compartilhado nas redes sociais pode inibir o debate político nas próximas eleições e ser usado para minimizar críticas da oposição", "publication_date": "2019-08-30 00:00:00", "text_news": "Plenário da Câmara na data de votação da derrubada do veto à imposição de penas mais duras a quem compartilha fake news. Foto: Luis Macedo/Câmara dos Deputados\nO Congresso colocou a liberdade de expressão em risco ao derrubar o veto presidencial à imposição de penas mais rígidas para quem divulga informações falsas com finalidade eleitoral, segundo avaliam especialistas consultados pelo Estadão Verifica. Para eles, a possibilidade de um cidadão ser preso por algo compartilhado nas redes sociais pode inibir o debate político nas próximas eleições e ser usado para minimizar críticas da oposição.\nLEIA TAMBÉM\nComo o YouTube impulsionou a extrema direita e elegeu Bolsonaro\nNa noite de quarta-feira, 28, o Congresso derrubou o veto do presidente Jair Bolsonaro ao artigo 3º da lei 13.834, sancionada em junho. O trecho prevê pena de dois a oito anos de prisão a quem, sabendo da inocência do denunciado, “divulga ou propala”, por qualquer meio, uma informação falsa com objetivo eleitoral. \nA penalidade é mais dura do que as estipuladas para os crimes de calúnia, injúria e difamação, previstos no Código Penal. Na justificativa para o veto ao artigo, a Advocacia-Geral da União (AGU) ressaltou que o artigo 324 do Código Eleitoral já estabelece detenção de seis meses a um ano para calúnia com fim de propaganda eleitoral.\nO relator especial para a Liberdade de Expressão da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), Edison Lanza, viu a medida com preocupação. “Criminalizar uma figura vaga ameaça mais comunicadores e candidatos do que um inimigo difuso”, escreveu ele no Twitter.\nA Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) considera que não é com leis que se deve combater as chamadas “fake news”.  Para a entidade, “trata-se de um conceito vago, que algumas autoridades usam para desqualificar tudo o que as desagrada”. A Abraji coordena o projeto Comprova, coalizão de 24 veículos de mídia  – entre eles o Estado – que verifica a veracidade de rumores sobre políticas públicas que circulam nas redes sociais. \nA advogada Taís Gasparian, especializada em questões relacionadas à imprensa e à liberdade de expressão, considera que a lei cria um mau incentivo à judicialização. “Leis não resolvem o problema, ainda mais quando mal se compreende o que são noticias falsas. Um problema de interpretação não constitui notícia falsa. Erro tampouco configura falsidade. O ideal não é responsabilizar, pois isso leva tempo. A educação da população é o melhor antídoto para isso.”\nPara a advogada, que integra o escritório Rodrigues Barbosa, Mac Dowell de Figueiredo, Gasparian Advogados, não há como se investigar e determinar autoria em casos assim no curto espaço de tempo de uma campanha eleitoral. Além disso, “a territorialidade é perdida” quando se trata de desinformação. “Imagine uma situação em que a desinformação é produzida no exterior. Como responsabilizar? Acredito que a iniciativa acabará por restringir as criticas aos governantes.”\nOs principais especialistas em desinformação do mundo também são contrários a iniciativas de legislação para combater o fenômeno da desinformação. Em entrevista ao Estado no ano passado, a britânica Claire Wardle, diretora da organização First Draft, disse que o problema é definir com clareza o que significa “fake news”, já que existe um amplo espectro de conteúdos enganosos online. “Se você não for claro, não consegue criar leis sobre isso”, disse ela. “Precisamos de mais conversas globais sobre os desafios da definição antes de escrever novas leis.”\nO professor Marco Aurélio Ruediger, diretor do Departamento de Análise de Políticas Públicas da Fundação Getúlio Vargas (DAPP-FGV), afirma existir uma “baixa compreensão” sobre a complexidade do tema de desinformação. Para ele, é preciso surgir um espaço de discussão sobre o tema. “É legítimo supor que o que você vai apontar como ‘fake news’ dificilmente pode ser definido pela estrutura estatal”, afirmou. “Isso pode gerar um problema de cerceamento da liberdade de expressão.”\nA diretora do First Draft, Claire Wardle, e o presidente da Abraji, Daniel Bramatti, durante lançamento do projeto Comprova, no 13º Congresso Internacional de Jornalismo Investigativo. Foto: Alice Vergueiro/Abraji\nClaire Wardle é uma das acadêmicas que defendem que o termo “fake news” seja abandonado. O principal argumento é que o termo não descreve a complexidade do ecossistema de desinformação que existe online. Nem todo conteúdo enganoso compartilhado nas redes se parece com uma notícia, e nem sempre as alegações são completamente falsas. O Estadão Verifica usa a palavra “desinformação” para se referir ao fenômeno. \nOutros países também aprovaram legislação contra divulgação de dados falsos. O mais recente é Cingapura, que estabeleceu pena de até 10 anos de prisão para quem espalhar “fake news” com uso de bots. Na Rússia, o presidente Vladimir Putin sancionou uma lei que prevê pena de até 400 mil rublos para quem divulgar dados considerados falsos ou fizer na internet demonstrações de “desrespeito” ao governo.  Críticos veem as medidas como abusivas em relação à liberdade de expressão.\nNova legislação não é eficaz no enfrentamento à desinformação, afirmam especialistas\nPara a integrante do Conselho Diretor do Coletivo Intervozes Bia Barbosa, além de definir uma pena excessiva ao ato de compartilhar informações falsas, a nova lei brasileira não resolve o problema de falta de fiscalização das normas já existentes. “Já temos um mecanismo para responsabilizar quem está produzindo de maneira voluntária e intencional notícias falsas contra um candidato” disse Barbosa. “O que precisamos fazer é garantir que as leis sejam cumpridas, e não criminalizar o cidadão.”\nOutro problema apontado pela especialista é o foco da nova legislação em quem “divulga ou propala” informações falsas. Segundo Barbosa, é mais urgente identificar os atores que produzem e financiam desinformação em larga escala. Para isso, é necessário que a Polícia Federal investigue as redes de disseminação de boataria.\n“A Polícia Federal já tem os mecanismos para encontrar quem produz desinformação em escala industrial”, afirmou Barbosa. “O que precisamos garantir é que as investigações aconteçam e que a Justiça puna exemplarmente quando se constata que alguém produziu desinformação com finalidade eleitoral”.\nBarbosa cita ainda como importantes no combate à desinformação iniciativas de educação midiática, para formação de cidadãos e professores. Operadores de Justiça também deveriam ser capacitados para responder com celeridade o problema, afirma ela. \nMarco Aurelio Ruediger durante o painel ‘O uso da internet na disputa pelo voto’ do Fórum Estadão Campanha Eleitoral e Fake News. Foto: AMANDA PEROBELLI/ESTADAO\nO professor Ruediger também afirma que a legislação aprovada deveria responsabilizar os produtores do conteúdo falso e as plataformas em que as desinformações circulam. O acadêmico foi um dos especialistas que integraram o Conselho Consultivo sobre Internet e Eleições convocado no ano passado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE).\n“É preciso que se discuta uma legislação que chame a responsabilidade de quem de fato deve ser responsabilizado por procedimentos que são lesivos e deturpam o processo democrático”, afirmou o professor. “Tem que focar em quem disponibiliza os meios e os responsáveis pelos canais, sites, blogs e pela divulgação em massa de notícias falsas pelo WhatsApp. É preciso saber quem financia, dirige e coordena essas desinformações.”\nPara Barbosa, voltar a atenção apenas a quem divulga as informações falsas pode acabar cerceando o direito de se expressar em um momento fundamental, como o processo eleitoral. “O risco que esse tipo de medida traz é que as pessoas, com medo de serem punidas, vão deixar de exercer sua liberdade de expressão”, afirmou. “Esse tipo penal vai acabar sendo usado justamente para calar vozes que eventualmente se ergam contra quem está no poder, como comunicadores, jornalistas, ativistas e organizações da sociedade civil.”\nO professor Ruediger acredita que as eleições municipais do ano que vem serão “extremamente complicadas” em relação ao tema da desinformação. “Não me parece que os órgãos competentes estão equipados para fazer o acompanhamento, e eu acho que há um déficit de legislação que seja realmente eficaz para coibir”, disse. “É absolutamente insuficiente a forma como foi (o debate) conduzido, e acho que é necessário que nossa representação política se debruce com mais atenção sobre o tema e promova uma discussão sobre uma legislação que de fato proteja a democracia.”\nAutor da proposta não vê riscos à liberdade de expressão\nPego de surpresa pela derrubada do veto pelo Congresso, o deputado Félix Mendonça Júnior (PDT-BA), autor do texto, descarta riscos à liberdade de expressão com a aprovação de penas duras a quem compartilha informações falsas. Segundo ele, a proposta só considera a ocorrência de crime quando uma notícia falsa der início a investigação policial ou administrativa ou processo judicial. Além disso, ele argumenta que a pena somente seria aplicada nos casos em que a pessoa que reproduz a desinformação tiver ciência de se tratar de algo falso.\nO deputado federal Félix Mendonça Júnior (PDT-BA), autor da proposta de combate a “fake news”. Foto: Vinícius Loures/Câmara dos Deputados\n“A pessoa tem que saber que é falso”, disse o deputado. “Se ela não souber, ela não está cometendo crime.” Segundo o pedetista, todos os casos serão investigados para determinar o eventual dolo no compartilhamento da informação falsa. “Não vai ser eu nem você quem vai dizer [que a pessoa sabia que era falso]. É o processo que vai dizer. Não é achômetro.”\nO deputado alega que a ideia principal do projeto não é cercear a liberdade de expressão, mas evitar que a vontade popular seja “enganada” por um “grupo, pessoa ou organização criminosa” nos períodos eleitorais com desinformações e boatos. “A vontade popular tem que ser livre. Vamos diminuir um pouco mais as informações falsas para a população votar melhor, votar consciente.”\nEm tramitação desde 2011 com foco em tipificar como crime a “denunciação caluniosa” em períodos eleitorais, o Projeto de Lei 1978/11 só chegou à mesa presidencial em junho. Na última quarta, 28, o veto imposto por Bolsonaro foi derrubado por 326 votos de deputados e 48 de senadores.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/img20190828170343526.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "liberdade de expressão", "abraji", "fake news [notícia falsa]", "TSE [Tribunal Superior Eleitoral]", "câmara dos deputados"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03703364242296846166.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-enganosos-distorcem-dados-sobre-palestras-de-jornalistas-da-globo-no-senac/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts enganosos distorcem dados sobre palestras de jornalistas da Globo no Senac", "subtitle": "Boato enganoso se espalhou após acusação do presidente Jair Bolsonaro contra o jornalista Merval Pereira", "publication_date": "2019-08-29 00:00:00", "text_news": "Colunista do jornal O Globo, Merval Pereira durante seminário em 2011. FOTO: EPITACIO PESSOA /AE\nPublicações enganosas compartilhadas no Facebook alegam que jornalistas da Rede Globo foram “contratados pelo PT com dinheiro público” e pagos com até R$ 375 mil. Na verdade, os valores citados nos posts são referentes a um ciclo de palestras no Senac do Rio de Janeiro em 2016. A verba da entidade não faz parte do orçamento da União e não é administrada pelo governo. O Senac afirma ainda que “as contratações não tiveram qualquer conotação política”. \nOs valores de pagamentos a jornalistas da Globo aparecem em um relatório de auditoria do Senac, revelado pelo site The Intercept Brasil em outubro de 2017. O documento, que auditou o período de novembro de 2015 a novembro de 2016, cita contratações feitas para o evento “Mapa Estratégico do Comércio”. A ausência de licitação é justificada pela “notória especialização” dos palestrantes.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/9288612.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Senac [Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial]", "sistema s", "pt", "rede globo", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05405077835804874491.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-insinua-que-politicos-brasileiros-se-aliaram-a-macron-para-internacionalizar-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato insinua que políticos brasileiros se aliaram a Macron para ‘internacionalizar’ Amazônia", "subtitle": "Bolsonaro tem questionado o interesse do presidente francês em ajudar a combater os incêndios na Amazônia", "publication_date": "2019-08-29 00:00:00", "text_news": "O presidente da França, Emmanuel Macron, durante o G-7, em Biarritz, nesta segunda Foto: Bertrand Guay/AFP\nÉ falso que políticos de esquerda brasileiros tenham assinado um documento encaminhado ao G-7 pelo presidente francês, Emmanuel Macron, pedindo medidas de “internacionalização” ou “invasão” da Amazônia. O boato circula em redes sociais e grupos de WhatsApp. Na verdade, deputados e senadores de PT e PSOL publicaram um artigo no jornal francês Libération que pedia que a França rejeitasse o acordo entre a União Europeia e o Mercosul, condicionando o livre comércio entre os dois blocos à adoção de normas mais restritivas no campo ambiental e trabalhista. O texto foi publicado no dia 27 de julho, antes da crise internacional causada pelo aumento nas queimadas na Amazônia.\nLEIA TAMBÉM\nEntenda o que está por trás do embate Bolsonaro e Macron em torno da Floresta Amazônica\nOs 51 signatários do manifesto são, em sua maioria, políticos franceses dos partidos Europe Écologie Les Verts (EELV) e La France Insoumisse (FI), ambos de oposição a Macron.\nOs dez brasileiros que assinam o texto são, em ordem alfabética: Guilherme Boulos, ex-candidato à Presidência pelo PSOL e líder do Movimento dos Trabalhadores sem Teto (MTST); Glauber Braga, deputado federal (PSOL-RJ); Humberto Costa, senador (PT-PB); Vagner Freitas, presidente da Central Única dos Trabalhadores do Brasil (CUT); Gleisi Hoffmann, presidente do PT e deputada federal (PR); David Miranda, deputado federal (PSOL-RJ); Taliria Petrone, deputada federal (PSOL-RJ); Paulo Pimenta, deputado federal (PT-RS); João Pedro Stédile, líder do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra (MST); e Ivan Valente, deputado federal (PSOL-SP).\nO manifesto foi publicado na ocasião da viagem do ministro das Relações Exteriores francês, Jean-Yves Le Drian, ao Brasil. No texto, os signatários argumentam que o acordo entre Mercosul e UE pode “dizimar” a indústria local, já que facilitaria a exportação de matérias-primas para a Europa e a importação de manufaturados à América do Sul. Porém, o principal argumento apresentado contra o tratado comercial é o de que o presidente Jair Bolsonaro não tem se comprometido com a política ambiental e ameaçou sair do Acordo de Paris contra as mudanças climáticas.\n“Cumprir os princípios do Acordo de Paris requer determinação política e compromisso inabalável com a luta contra o aquecimento global. Isso é notoriamente ausente no governo de Jair Bolsonaro. Lamentamos profundamente que o Presidente Macron, que fervorosamente afirma ser o líder mundial na proteção do meio ambiente, se recuse a ver essas evidências”, afirma o manifesto.\nOs presidentes do Brasil, Jair Bolsonaro, e da França, Emmanuel Macron, vêm trocando farpas desde que a crise de incêndios florestais na Amazônia tomou as manchetes do mundo Foto: Antonio Cruz/Agência Brasil e François Mori/AP\nMacron não enviou um documento ao G-7, grupo de países mais ricos do mundo, pedindo a internacionalização da Amazônia. Na verdade, o presidente francês afirmou que a medida pode ser discutida caso líderes da região amazônica tomem decisões prejudiciais ao restante do globo. “Este não é o quadro da iniciativa que estamos tomando, mas é uma questão real que se impõe se um Estado soberano tomar medidas concretas que obviamente se opõem ao interesse de todo o planeta”, disse Macron.\nO G-7 desbloqueou, na segunda-feira, 26, uma ajuda emergencial de US$ 20 milhões para apoio ao combate dos incêndios na Amazônia. Bolsonaro questionou o interesse internacional em ajudar a diminuir os incêndios na floresta: “Será que alguém ajuda alguém, a não ser uma pessoa pobre, sem retorno? O que ele (Macron) está de olho na Amazônia?”\nAgência Lupa e Aos Fatos também checaram este conteúdo enganoso.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/1566850745352.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "emmanuel macron", "mercosul", "união europeia", "acordo de paris", "jean-yves le drian", "g-7", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1460723993834203759.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-entrevista-de-toffoli-boato-falso-diz-que-general-invadiu-gabinete-para-impedir-golpe-contra-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso diz que general invadiu gabinete para impedir ‘golpe’ do STF contra Bolsonaro", "subtitle": "Assessor especial da presidência do Supremo, Ajax Porto Pinheiro nega que tenha ‘dado recado’ a Dias Toffoli", "publication_date": "2019-08-29 00:00:00", "text_news": "O general Ajax Pinheiro, no Haiti durante distribuição de alimentos em frente ao Palácio Nacional, em Porto Príncipe. Foto: Sergio Dutti / Agência Estado (22/01/2010)\nUm boato falso afirma que o general Ajax Porto Pinheiro teria invadido o gabinete do presidente do Supremo Tribunal Federal, Dias Toffoli, para impedir um “golpe” contra Jair Bolsonaro. A publicação passou a circular dias após entrevista do ministro à revista Veja, na qual afirmou que o País esteve “à beira de uma crise institucional”.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o general Ajax Pinheiro informou, por meio da assessoria de comunicação do STF, que o boato é “não corresponde à realidade”. O militar da reserva é o assessor especial de Toffoli na presidência na Corte desde o fim do ano passado.\nO general Ajax foi comandante das forças militares da Organização das Nações Unidas (ONU) no Haiti entre outubro de 2015 a outubro de 2016, sendo responsável pelo comando das tropas internacionais nas operações de ajuda humanitária da Missão das Nações Unidas para a Estabilização no Haiti, a Minustah.\nA edição da revista Veja do dia 12 de agosto informa que, nos primeiros seis meses do governo Bolsonaro, Toffoli se encontrou dez vezes com o presidente e, em períodos de maior crise institucional, teve mais de 120 encontros com parlamentares, empresários e militares que estavam insatisfeitos com o governo.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa, o Boatos.org e o Polígrafo também desmentiram este conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Ajax-Pinheiro.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Dias Toffoli"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8829922938779152584.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-usa-fotos-de-fazendas-brasileiras-e-informacoes-falsas-para-distorcer-operacao-no-paraguai-e-atacar-o-mst/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post usa fotos de fazendas brasileiras e informações falsas para distorcer operação no Paraguai e atacar o MST", "subtitle": "Publicação afirma que líder de movimento social e 'braço direito' de Lula foi preso no país vizinho e teve imóveis sequestrados, mas a operação mirou traficante de drogas", "publication_date": "2019-08-29 00:00:00", "text_news": "Foto aérea da Fazenda Irmãos Garcia, em Campo Novo do Parecis (MT). Foto: Soja 3S / Divulgação\nPost no Facebook utiliza fotos de duas fazendas brasileiras para ilustrar uma informação distorcida sobre operação contra o tráfico de drogas no Paraguai. A publicação também identifica falsamente o alvo dos policiais do país vizinho como um líder do Movimento Sem Teto (MST) com objetivo de atacar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso diz que líderes do MSTS acusados de ligação com o PCC apoiavam o PT\nO Estadão Verifica realizou busca reversa de imagem e identificou que a primeira foto (acima) é da Fazenda Irmãos Garcia, localizada em Campo Novo do Parecis (MT). A reportagem entrou em contato com Carlos Diogo Garcia, proprietário do imóvel, que confirmou por telefone se tratar de sua fazenda. Em 2018, a Irmãos Garcia foi o primeiro lugar no ranking do Programa 3S, produzindo, entre outros insumos, soja, cana-de-açúcar, algodão, milho, girassol e milho pipoca.\nFoto aérea da antiga fazenda da Reunidas Boi Gordo, em Comodoro (MT). Foto: Lut Leilões / Divulgação\nA segunda imagem utilizada pelo boato se refere, na verdade, a uma fazenda da massa falida da Reunidas Boi Gordo, localizada em Comodoro (MT). O imóvel foi leiloado por determinação judicial em 2017 pela Lut Leilões. Aberta em 1988, a Reunidas Boi Gordo faliu em 2004 após investigação do Ministério Público sobre esquema de “pirâmide financeira”.\nA terceira e última imagem é verdadeira e mostra uma das fazendas apreendidas no Paraguai. A operação mencionada no boato foi realizada pela Secretaria Nacional Antidrogas do Paraguai (Senad, na sigla em espanhol) em parceria com o Ministério Público paraguaio e a Polícia Federal brasileira. A ação levou à apreensão das fazendas “Edwiges”, “Suiza” e “Lucipar”, localizadas nos Departamentos de Concepción e San Pedro.\nFazenda Edwiges, no Departamento de Concepción, apreendida pela Secretaria Nacional Antidrogas do Paraguai. Foto: Senad / Divulgação\nO presidente do Paraguai, Mario Abdo Benítez, comentou a apreensão dos 11 mil hectares de terras avaliadas em U$ 68,2 milhões. Em vídeo publicado em sua conta no Twitter, é possível ver a mesma fazenda da foto utilizada pelo post.\nEl Estado paraguayo toma posesión de 11.800 hectáreas de propiedades pertenecientes al narcotráfico, valuadas en 68,2 millones de Dólares.\n\nAcción de la SENAD, la SENABICO y el Ministerio Público que busca desarticular definitivamente las estructuras del crimen organizado. pic.twitter.com/a2MDlxCx46\n— Marito Abdo (@MaritoAbdo) April 9, 2019\nMST. Além das duas imagens de fazendas brasileiras, o post também identificou falsamente o alvo da operação paraguaia. Segundo o Senad, os agentes miraram o narcotraficante Luis Carlos da Rocha, o “Cabeça Branca”, e não o economista João Pedro Stédile, do MST. Também é falsa a informação que o preso seja “braço direito” do ex-presidente Lula.\n“Cabeça Branca” foi alvo da Polícia Federal em 2017 no âmbito da Operação Spectrum. Ele é acusado de comandar um esquema transnacional especializado no tráfico internacional de drogas e lavagem de dinheiro e atualmente se encontra preso no Brasil.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos e a Agência Lupa também desmentiram este conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Fazenda-Garcia.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Paraguai [América do Sul]", "MST [Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra]", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "polícia federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6404666756582240480.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-exalta-obra-de-bolsonaro-mostra-na-verdade-construcao-de-ferrovia-na-suecia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que exalta obra de Bolsonaro mostra, na verdade, construção de ferrovia na Suécia", "subtitle": "Não existe nenhuma ferrovia sendo construída, nem projeto, que ligue o estado do Maranhão ao município de Lucas do Rio Verde, no Mato Grosso, passando por Marabá, no Pará", "publication_date": "2019-08-28 00:00:00", "text_news": "Um vídeo da construção de uma estrada de ferro na Suécia foi tirado de contexto e usado em postagens no Twitter, no Facebook e no Whatsapp associado a uma informação falsa. O post afirma que o vídeo mostra “o maquinário que os chineses estão usando para fazer a estrada de ferro que vai da região de Lucas do Rio Verde”, no Mato Grosso, até o Maranhão, passando por Marabá, no Pará. \nLEIA TAMBÉM\nBoato falso sobre retomada das obras da Transnordestina usa vídeo de ferrovia no Pará\nNão existe nenhuma ferrovia sendo construída nesse trajeto, como mostra o mapa ferroviário do Ministério da Infraestrutura. Tampouco, na parte do site do Ministério em que são informadas as ferrovias que estão em obras, consta a realização de obras que ligariam os municípios citados nas postagens.\nDocumento\nMAPA FERROVIÁRIO DO MINISTÉRIO DA INFRAESTRUTURA  \n PDF\nTambém não existe planejamento por parte do governo federal de construir uma estrada de ferro que ligue o Maranhão a Lucas do Rio Verde passando por Marabá.\nDe acordo com nota do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), os municípios de Marabá e Lucas do Rio Verde fazem parte do trajeto de ferrovias diferentes. Marabá integra o percurso da Estrada de Ferro Carajás, já o município de Lucas do Rio Verde está no trajeto previsto da Ferrovia de Integração do Centro Oeste (Fico), ferrovia que ainda não saiu do papel.\nO Comprova encontrou o vídeo no perfil @EliOliv98248502 do Twitter. O texto usado na publicação enganosa circula nas redes, com algumas variações, desde pelo menos junho de 2018. Nas postagens mais recentes, publicadas em agosto deste ano, o vídeo que acompanha o texto sequer foi filmado no Brasil. Segundo apuração do Comprova, ele mostra uma obra em uma ferrovia na Suécia. \nAs demais postagens utilizando versões similares ou idênticas do texto, e encontradas pelo Comprova, foram publicadas em maio de 2019 e junho de 2018. Elas utilizavam vídeo da expansão da Estrada de Ferro Carajás, executada pela Vale, como foi checado pelo Estadão Verifica.\nConstrução de estrada de ferro nos Carajás (2014). Foto: Sérgio Castro/Estadão\nComo verificamos\nPara analisar o conteúdo que viralizou, o Comprova buscou informações com a empresa sueca CEAB, nome que aparece numa máquina que é mostrada no vídeo.\nTambém entrou em contato com o DNIT e buscou dados do governo federal sobre obras de ferrovias no Brasil, tanto no Programa de Parcerias de Investimentos (PPI) quanto no site da Valec (empresa pública vinculada ao Ministério da Infraestrutura).\nO Comprova também entrou em contato com fontes ligadas às concessionárias do setor ferroviário no país e com a Câmara de Comércio e Indústria Brasil-China (CCDIBC).\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nO vídeo que viralizou\nO Comprova não conseguiu chegar ao autor do vídeo que aparece no post enganoso. No entanto, como as imagens mostram uma máquina com o logotipo da empresa sueca CEAB, foi possível entrar em contato com a companhia, que deu informações sobre a obra exibida na gravação. \nNo vídeo viralizado também é possível ler no maquinário o nome da marca Volvo, empresa também sueca e mais conhecida por seus automóveis.\nPor e-mail, a CEAB informou que o vídeo em questão foi feito em uma de suas obras no sul da Suécia, entre as cidades de Lund e Arlov. A máquina do vídeo é do modelo Volvo EWR150E Rail. Um vídeo publicado na página da empresa em agosto de 2018 mostra o mesmo maquinário.\nDe acordo com o representante da empresa Tony Andersson, o vídeo mostra uma nova tecnologia que está sendo desenvolvida pela CEAB em conjunto com um de seus fornecedores, a RF-System, para colocação mais rápida do trilhos. \nA empresa afirmou que o vídeo foi feito em agosto deste ano, mas que não é capaz de informar quem teria filmado. “Não acredito que tenha sido um de nossos funcionários ou um passante – visto que é uma área restrita. Poderia ser uma empresa terceirizada ou até nosso cliente”, afirmou Andersson em nota.\nMST invade Estrada de Ferro Carajás em Parauapebas (PA) – 07/11/2007 Foto: Divulgação\nFerrovias e projetos nas cidades citadas\nA legenda da postagem falsa cita uma suposta obra ferroviária ligando três estados brasileiros: Maranhão, Pará (Marabá) e Mato Grosso (Lucas do Rio Verde).\nNo entanto, não existe nem obra nem planejamento pelo governo federal de construir uma ferrovia ligando as localidades citadas pela postagem. \nA cidade de Marabá (PA) é ligada ao Maranhão pela Estrada de Ferro Carajás (EFC), que foi inaugurada há mais de 30 anos. \nEm relação a Lucas do Rio Verde, há dois projetos que ainda não saíram do papel e que envolvem a cidade. Um deles é a Ferrovia de Integração do Centro-Oeste (Fico) e o outro, a Ferrogrão (EF-170).\nO projeto da Fico prevê ligar Porto Velho, capital de Rondônia, a Mara Rosa, em Goiás. Essa ferrovia ligaria o município de Lucas do Rio Verde ao Maranhão por meio de uma conexão com a Ferrovia Norte-Sul (FNS) na cidade de Mara Rosa. \nCom isso, também seria possível a ligação com Marabá (PA), devido à conexão da FNS com a EFC em Açailândia, no Maranhão. Nesse caso, portanto, uma futura ligação entre Lucas do Rio Verde e Marabá só seria possível por meio do uso de três ferrovias distintas.\nO projeto da Fico, que ainda está em fase de estudos, passou por mudanças no começo deste ano e deverá entrar em fase de consulta pública.\nJá a Ferrogrão poderia ligar o município de Lucas do Rio Verde ao estado do Pará. Seu projeto inicial prevê a ligação de Sinop (MT) ao porto de Miritituba (PA), no rio Tapajós. Segundo o governo, é possível que a ferrovia seja estendida de Sinop até Lucas do Rio Verde. \nPor este projeto, a estrada de ferro passaria bem longe de Marabá. O porto de Miritituba fica a mais de 700 km ao leste da cidade, em linha reta. \nDe acordo com o site do PPI, o edital de licitação da Ferrogrão deve sair no próximo trimestre – mas indígenas, caminhoneiros e políticos do Pará querem barrar o projeto, como noticiou o jornal Folha de S.Paulo no dia 21 deste mês. \nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação sobre a suposta obra ferroviária em Marabá foi feita no dia 21 de agosto no Facebook e teve, até o dia 28, mais de 19 mil compartilhamentos e 7,7 mil curtidas. Outra postagem no Twitter teve 2,1 mil retweets e mais de 4 mil curtidas. Leitores também enviaram ao Comprova o vídeo pelo Whatsapp, no número (11) 97795-0022, por meio do qual recebemos denúncias de conteúdo duvidoso.\nO mesmo vídeo, acompanhado do mesmo texto, também foi encontrado em dois posts no YouTube publicados em 21 e 23 de agosto. Somados, os dois vídeos não tinham mais de 120 visualizações até o dia 27.\nOutros veículos já fizeram checagem envolvendo construção de ferrovias e suposto uso de maquinários chineses: Estadão Verifica, e-farsas e Agência Lupa. O Boatos.org fez duas, uma em 2018 e outra em 2019.\nO presidente Jair Bolsonaro e o ministro Tarcisio Freitas em evento na ferrovia Norte-Sul em Goiás. Foto: Alan Santos/PR\nO interesse chinês por ferrovias no Brasil\nQuestionada se empresas chinesas participam da construção de ferrovias no Brasil, a Câmara de Comércio Brasil China (CCBI) informou apenas que “existem sim empresas chinesas interessadas em construir ferrovias no Brasil”. No entanto, ela não soube confirmar se existe alguma companhia chinesa envolvida em obras do setor.\nJá o DNIT não soube informar. O órgão afirmou, em nota, que “não constrói ferrovias” e sugeriu que fossem contatadas a Valec (empresa pública vinculada ao Ministério da Infraestrutura) ou as empresas que operam os trechos. \nA Valec informou, em nota, que “não há empresas chinesas executando obras de responsabilidade da Valec”.Textos de veículos da imprensa, como da Folha de S.Paulo em 2017, do Jornal do Commercio em 2019 e da Exame em 2019, noticiaram o interesse do país asiático em entrar no setor ferroviário brasileiro, no entanto, não há notícia de qualquer obra iniciada ou leilão vencido por grupos e empresas chinesas para a construção de ferrovias no país.\nEntre as obras ferroviárias citadas na matéria da Folha como de interesse de grupos chineses estão a Ferrogrão e a Fico, que ainda estão em fase de estudos. \nOutra obra citada é a Ferrovia de Integração Oeste-Leste (FIOL). Os trechos atualmente em execução, no entanto, estão sendo realizados pela Valec, conforme consta no portal Avançar do governo federal. \nA FIOL tem um terceiro trecho cuja execução ainda não começou. \nA matéria da Exame, mais recente, também menciona como interesse dos chineses tanto a FIOL quanto a Ferrogrão. \nA checagem acima foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de revista piauí, Folha de S. Paulo e UOL. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/comprova.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["ferrovia", "jair bolsonaro", "fake news", "maranhão", "pará"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08853362172920840395.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-e-compartilhada-para-acusar-ongs-de-incendiar-floresta-amazonica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga é compartilhada para acusar ONGs de incendiar floresta Amazônica", "subtitle": "Imagem de 2014 que mostra indígenas prendendo madeireiros ilegais no Maranhão foi compartilhada fora de contexto", "publication_date": "2019-08-27 00:00:00", "text_news": "Imagem que mostra indígenas prendendo madeireiros ilegais foi compartilhada fora de contexto para acusar ONGs de incendiar floresta amazônica. Foto: Reprodução/Facebook\nÉ antiga uma foto que tem sido compartilhada nas redes sociais com o objetivo de acusar organizações não-governamentais (ONGs) de serem responsáveis pelas queimadas na floresta Amazônica. Um registro de 2014 que mostra madeireiros sentados no chão com as mãos amarradas, cercados por indígenas, circula no Facebook com a seguinte legenda: “Bolsonaro, quando ele disse suspeitar que ONGs estariam envolvidas nos incêndios da Amazônia. Índios prenderam incendiários no flagrante”.\nLEIA TAMBÉM\nEstadão direto da Amazônia\nA imagem mostra, na verdade, um embate entre integrantes da etnia ka’apor e madeireiros ilegais na terra indígena Alto Turiaçu, no nordeste do Maranhão. Os índios fizeram uma operação em 7 de agosto de 2014 para capturar homens que extraíam madeira ilegalmente da região. A investida contra os madeireiros também resultou em cinco caminhões e três tratores queimados. Os registros são do fotógrafo Lunae Parracho, da agência Reuters, que contou a história por trás das imagens nesta reportagem do Estado.\nA terra indígena Alto Turiaçu também foi invadida por madeireiros ilegais em outras ocasiões. Em 2016, lideranças ka’apor foram obrigadas a se esconder após serem ameaçados de morte pelos madeireiros. Na época, uma menina de 14 anos desapareceu — os indígenas afirmaram que ela foi levada pelos madeireiros. Em 2018, a Polícia Federal apreendeu 500 metros cúbicos de madeira nobre extraída ilegalmente da reserva.\nDe acordo com o Instituto Socioambiental (ISA), a terra indígena Alto Turiaçu tem 531 mil hectares de área e população de 1.500 pessoas, de três etnias diferentes: Awá Guajá, Ka’apor e Tembé.\nDe 1º de janeiro a 20 de agosto, incêndios no País cresceram 84% em relação ao mesmo período do ano passado. Nesta semana, o presidente Jair Bolsonaro afirmou, sem apresentar provas, que ONGs seriam responsáveis pelas queimadas na floresta Amazônica.\nDesde então, publicações nas redes sociais tentam apontar culpados pelos incêndios. Na sexta-feira, 23, o projeto Comprova mostrou que um vídeo de uma mulher indígena que acusava “baderneiros” por uma queimada não era recente nem foi feito na Amazônia. Neste domingo, 25, o Estadão Verifica desmentiu a história de que um homem teria sido pago para colocar fogo nas margens de uma estrada no Amazonas.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Capturar.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "floresta amazônica", "queimada", "fake news", "maranhão"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02705583817793244913.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-criticas-a-bolsonaro-marina-silva-e-alvo-de-boato-falso-sobre-desmatamento/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após críticas a Bolsonaro, Marina Silva é alvo de boato falso sobre desmatamento", "subtitle": "Desinformação antiga voltou a circular e afirma falsamente que marido da ex-ministra é um dos ‘maiores desmatadores da Amazônia’", "publication_date": "2019-08-27 00:00:00", "text_news": "A ex-ministra Marina Silva durante entrevista à agência EFE, em Quito (Equador). Foto:EFE/José Jácome\nUma imagem divulgada nas redes sociais acusa falsamente a ex-ministra Marina Silva de ser casada com “um dos maiores desmatadores da Amazônia”, dono de 6 mil toras de mogno apreendidas, com valor estimado em R$ 8 milhões. A peça de desinformação é antiga, mas voltou a circular após críticas de Marina contra a gestão ambiental do governo Bolsonaro em meio aos incêndios na Amazônia.\nLEIA TAMBÉM\nAté Madonna e Macron compartilham fotos antigas de queimadas em meio a polêmica sobre Amazônia\nO boato teve início em 2011, após troca de farpas entre Marina Silva e o deputado federal Aldo Rebelo (então no PCdoB), relator do Código Florestal (PL 1876/99) em discussão na Câmara dos Deputados. No dia 11 de maio, Rebelo apresentou parecer às emendas do plenário e, pelo Twitter, Marina afirmou que o parlamentar havia encaminhado um texto “com novas pegadinhas”.\nNo plenário, Rebelo afirmou que Marina disse na rede social que o parecer era “fraudado”. “A fala infeliz do deputado Paulo Teixeira deu razão a que a ex-senadora Marina Silva postasse no Twitter que eu fraudei o texto”, discursou, na época. “Quem fraudou contrabando de madeira foi o marido de Marina Silva, defendido por mim nesta Casa quando eu era líder do Governo.”\nO deputado se referia a uma investigação do Tribunal de Contas da União, de 2004, sobre a doação de 6 mil toras de mogno apreendidas pelo Ibama para a ONG Fase, ligada ao Grupo de Trabalho Amazônico (GTA), do qual Fábio Vaz de Lima, marido de Marina, era fundador. O TCU apurava o repasse da madeira pela ONG à madeireira Cikel, que ficou responsável pela comercialização do mogno no exterior.\nAo todo, a venda totalizou R$ 7 milhões. Descontados os custos do processo, a ONG Fase ficou com R$ 3,5 milhões, que seriam destinados a um fundo destinado à “promoção da proteção ambiental”. O TCU apontou “falhas” no rigor da escolha da madeireira, elaborando documento com recomendações mais rigorosas ao Ibama sobre como proceder em situações semelhantes. O documento, no entanto, não cita o marido de Marina Silva nem suposto envolvimento com contrabando.\nApós a declaração de Rebelo, o caso do TCU voltou à tona e Marina divulgou nota afirmando que seu marido havia trabalhado no GTA entre 1996 a 1999, “de onde saiu para trabalhar no governo do Acre, na gestão de Jorge Viana”. A doação do mogno, portanto, ocorreu quatro anos após a saída de Fábio Lima da entidade.\nMarina também solicitou ao Ministério Público Federal uma investigação contra ela mesma e Fábio Lima pelo suposto contrabando de madeira. Em 2013, o então procurador-geral da República, Roberto Monteiro Gurgel, afirmou não ter encontrado “fato delituoso” a ser investigado em relação ao casal. O processo foi arquivado.\nDocumento\nMANIFESTAÇÃO DA PGR  \n PDF\n“Quanto às acusações feitas contra Fábio Vaz de Lima, não há um único elemento que confira foros de verossimilhança aos fatos noticiados pela imprensa”, afirma Gurgel, em decisão de 23 de julho de 2013. “Como disse a representante [Marina Silva], à data que assumiu o Ministério do Meio Ambiente o seu marido já não mantinha vínculos com as entidades que integram o Grupo de Trabalho Amazônico – GTA, não havendo a indicação de um fato concreto que o vincule à FASE na época em que foi feita a doação do mogno”.\nEntrevistas. O boato antigo voltou a circular após declarações de Marina Silva contra a política ambiental da gestão Bolsonaro. Em entrevista ao site El País Brasil, a ex-ministra afirmou que o Brasil voltou “a uma situação ambiental pior do que na década de 80”. À BBC Brasil, disse as queimadas na Amazônia sempre ocorreram, mas “nunca incentivadas pelo discurso de um presidente”.\nO caminho da verificação. Para verificar este boato, o Estadão Verifica localizou o tweet de Marina Silva por meio de busca na rede social e consultou a transcrição dos discursos no plenário da Câmara dos Deputados do dia 11 de maio de 2011.\nO Estadão Verifica também acessou o acórdão 601/2004 do Tribunal de Contas da União por meio de consulta processual no site da Corte (usando os termos “Cikel, Fase, Ibama”). A nota divulgada por Marina Silva sobre o caso em 2011 foi recuperada por meio da ferramenta Wayback Machine, que registra captura telas de sites na internet.\nA íntegra da decisão do procurador-geral Roberto Gurgel pelo arquivamento das investigações é encontrado no site de Marina Silva, em nota feita para desmentir o mesmo boato.\nA reportagem também consultou reportagens do ‘Estado’, Folha de S. Paulo e Veja sobre o assunto.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos, o Projeto Comprova e o Boatos.org também desmentiram este boato. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Marina-Silva.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["marina silva", "jair bolsonaro", "floresta amazônica", "Aldo Rebelo"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2926562171490643237.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-mourao-em-marcha-da-saudade-ilustra-falsa-operacao-militar-na-amazonia-em-post-conspiratorio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de Mourão em ‘marcha da saudade’ ilustra falsa operação militar na Amazônia em post conspiratório", "subtitle": "É falso que vice-presidente esteja liderando o \"maior projeto de controle da Amazônia\", como alega publicação no Facebook", "publication_date": "2019-08-27 00:00:00", "text_news": "Vice-Presidente da República, Hamilton Mourão, durante a Marcha da Saudade 2019, do Centro de Instrução de Guerra na Selva (30/05/2019). Foto: Adnilton Farias/VPR\nÉ falso que o vice-presidente da República, general Hamilton Mourão, esteja liderando o “maior projeto de controle da Amazônia, recebendo o apoio dos satélites da Nasa (agência espacial americana)”. Uma publicação no Facebook com esta alegação falsa utiliza imagens antigas do vice-presidente e de outras operações militares. Vários posts enganosos sobre esse tema circulam nas redes sociais após a crise internacional causada pelo salto no índice de queimadas na Amazônia.\nLEIA TAMBÉM\nVera Magalhães: Desinteligência ambiental\nA assessoria de imprensa de Mourão informou que não é verdade que o general esteja à frente de um projeto de monitoramento da floresta Amazônica. As fotos utilizadas na publicação falsa, de acordo com a Vice-Presidência, são da Marcha da Saudade, organizada em maio deste ano no Centro de Instrução de Guerra na Selva, em Manaus, capital do Amazonas.\nÉ possível conferir as imagens no Flickr da Vice-Presidência. A Marcha da Saudade é uma reunião de antigos participantes do Centro de Instrução e faz parte da “Semana do Guerreiro da Selva”, um evento de comemoração promovido pelo Exército. Mourão foi comandante da 2ª Brigada de Infantaria da Selva em São Gabriel da Cachoeira, Amazonas, entre 2006 e 2008.\nOutros registros antigos de atuação militar em floresta também são utilizadas no post falso — encontramos o contexto original das fotos por meio da ferramenta de busca reversa de imagem. Uma delas é de uma patrulha na faixa de fronteira entre Brasil, Venezuela e Guiana, realizada pela 1ª Brigada de Infantaria de Selva em 2017. A imagem foi publicada na ocasião na página de Facebook oficial do Exército.  \nA última foto da publicação enganosa mostra veículos do Grupo de Exploradores do Exército. A imagem já havia sido divulgada em reportagens de 2017 e foi reproduzida em um documento de 2018 da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (veja abaixo).\nDocumento\nDOCUMENTO – ESCOLA DE APERFEIÇOAMENTO DE OFICIAIS  \n PDF\nA publicação no Facebook reproduz ainda outra alegação falsa já desmentida pelo Estadão Verifica: a de que a Amazônia tenha se tornado uma área militar. Esse dado falso parte de uma interpretação distorcida do decreto de Garantia da Lei e da Ordem assinado na sexta-feira, 23, pelo presidente Jair Bolsonaro. Esse documento libera o uso de soldados para ações de combate a incêndios e delitos ambientais.\nAlém disso, a colaboração entre a agência espacial americana e o Brasil não é novidade. Veja, por exemplo, esse documento de 1985 da Nasa (abaixo, página 14), que cita um experimento feito em conjunto com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) na Amazônia.\nDocumento\nDOCUMENTO – NASA  \n PDF\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/47968329573_76f9c779f0_z.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Antonio Hamilton Mourão", "Nasa [Agência Aeroespacial dos Estados Unidos]", "floresta amazônica", "Inpe [Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais]", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0731801818964040405.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ataque-a-ongs-da-amazonia-envolve-boato-infundado-sobre-envolvimento-em-mineracao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ataque a ONGs da Amazônia envolve boato infundado sobre envolvimento em mineração", "subtitle": "Publicação compartilhada no Facebook e no Twitter sugere interesse de entidades na exploração de minérios, mas não há evidências de que isso exista", "publication_date": "2019-08-26 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do ‘Estado’ e Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ enganosa uma publicação compartilhada no Facebook e no Twitter que sugere, sem evidências, que mais de 100 mil organizações não governamentais (ONGs) que atuam na região amazônica estariam interessadas não na floresta, mas nos minérios presentes na área.\nPor lei, ONGs são entidades sem fins lucrativos e não podem obter autorização para exploração mineral.\nHá divergências quanto ao total de ONGs na Amazônia. O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) estima que existam 102 mil entidades da sociedade civil registradas em municípios da Amazônia Legal. Já o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) calcula um número bem mais baixo: 15,9 mil.\nAs diferenças entre os dados se dão por causa de metodologias diferentes: enquanto o Ipea usa uma base maior, do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ), o IBGE se vale de um recorte menor, do Cadastro Central de Empresas (Cempre).\nSe considerarmos o estudo do Ipea, o post nas redes sociais acerta o número de ONGs com sede na Amazônia. No entanto, a publicação erra ao dizer que a fonte da informação são “levantamentos do Exército Brasileiro e da ABIN”. De acordo com a assessoria do Ministério da Defesa, o “tema não pertence ao escopo da atuação desta pasta”.\nDe acordo com o Mapa das Organizações da Sociedade Civil do Ipea, o número de ONGs que tem atuação em áreas relacionadas à mineração é muito pequeno: 145 em todo o país, sendo 14 em estados que compõem a Amazônia Legal. É importante destacar que essas entidades não trabalham diretamente na exploração de minérios, e têm papel de representar associações de mineradores.\nA publicação também alega que há abundância de mais de 14 tipos de minérios na Amazônia, mas, segundo o chefe do Departamento de Recursos Minerais do Serviço Geológico do Brasil (CPRM), Marcelo Esteves Almeida, nem todos têm potencial de exploração comprovado. De acordo com Almeida, avaliar o potencial de exploração de certos minerais na região, como paládio e ródio, ainda depende de mais estudos.\nO Comprova verificou informações publicadas no perfil @Luis_Roberto04 no Twitter e em um perfil pessoal no Facebook.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nPara analisar o conteúdo que viralizou, o Comprova acessou o Mapa das Organizações da Sociedade Civil, do Ipea, e o estudo As Fundações Privadas e Associações sem Fins Lucrativos no Brasil (Fasfil), do IBGE. Também consultamos os especialistas Janine Mello, coordenadora do Mapa das Organizações da Sociedade Civil, e Marcelo Esteves Almeida, chefe do Departamento de Recursos Minerais do CPRM. Analisamos ainda legislação sobre autorização de exploração mineral e sobre constituição de organizações da sociedade civil.\nDocumento\nAS FUNDAÇÕES PRIVADAS E ASSOCIAÇÕES SEM FINS LUCRATIVOS NO BRASIL  \n PDF\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nQuantas ONGs existem na Amazônia?\nO Ipea calcula que existam 102.080 entidades da sociedade civil com sede em municípios da Amazônia Legal. Esse número representa 12,4% do total de ONGs do país, 820.186. O IBGE, por sua vez, estima que sejam 236.950 fundações privadas e associações sem fins lucrativos, sendo 15.919 (6,7%) em estados que compõem a Amazônia Legal.\nA discrepância entre os dados do IBGE e do Ipea está explicada na nota técnica reproduzida abaixo. Os dois institutos de pesquisa utilizam bases de dados diferentes; o mapa do Ipea faz um recorte mais amplo. Enquanto o IBGE utiliza o Cadastro Central de Empresas (Cempre), o Ipea parte do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), da Secretaria da Receita Federal (SRF), como um todo e de outras 14 fontes de dados auxiliares.\nDocumento\nNOTA TÉCNICA  \n PDF\nApesar de os números absolutos divergirem, a proporção de ONGs encontradas nas duas pesquisas em relação ao universo total de empresas é parecido: 4,69% no caso do IBGE e 4,09% no Ipea. Além disso, ambas as pesquisas adotam critérios parecidos para classificar ONGs, baseados na Classification of the Purposes of Non-Profit Institutions Serving Households (COPNI), da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).\nEstes são os cinco elementos para definir uma ONG: são privadas e não estão vinculadas jurídica ou legalmente ao Estado; não possuem finalidades lucrativas; são legalmente constituídas; são autoadministradas e gerenciam suas próprias atividades de modo autônomo; são constituídas de forma voluntária por indivíduos.\nPerfil das ONGs na Amazônia\nA pedido do Comprova, o Ipea levantou o perfil das organizações de sociedade civil com sede em municípios que compõem a Amazônia Legal (lista completa das cidades aqui).\nAs entidades não governamentais sediadas na região representam 12,4% das organizações da sociedade civil em atividade no Brasil. A região Norte, onde fica a maior parte da Amazônia Legal, tem 3,8 ONGs a cada mil habitantes, índice abaixo da média nacional (4/mil hab.). O Sul é a região com maior número de ONGs por pessoa (5,4/mil hab.).\nA Flourish map\nDentre as entidades sediadas na Amazônia Legal, 50.662 (49,6%) atuam na categoria “defesa de direitos e interesses”, nomenclatura mais ampla que inclui associações de moradores, centros comunitários e organizações de defesa de direitos de grupos e minorias, meio ambiente e proteção animal. Essa forma de organização também é majoritária no restante do país (41,3% do total de ONGs).\nO segundo tipo de ONG mais frequente na Amazônia é a religiosa, com 19.320 entidades (18,9%). A proporção regional é menor do que a nacional (25,4%). Segundo a pesquisadora do Ipea Janine Mello, é comum no Norte do país que essas organizações também se dediquem a temas relacionados à saúde, especialmente dos povos indígenas.\nONGs Amazônia 2\nInfogram\nO Ipea também registra os recursos federais recebidos por entidades da sociedade civil. Na Amazônia, esse aporte representou 5,7% do total do valor destinado a ONGs pelo governo entre 2010 e 2018. Apenas 3.626 (0,03% do total da Amazônia) entidades da região obtiveram verba federal, no valor de R$ 6,8 bilhões. Como mostra o gráfico, a destinação de recursos a entidades na Amazônia tem diminuído ao longo dos anos.\nONGs Amazônia\nInfogram\nJanine ressalta que o mapeamento mostra apenas entidades registradas em municípios da Amazônia Legal. Ainda não existe um estudo detalhado sobre a atuação de organizações internacionais em território brasileiro. Geralmente, essas entidades estão sediadas no Sudeste, afirma a pesquisadora.\nQuais ONGs têm interesse em minérios?\nÉ possível fazer consultas no Mapa das Organizações da Sociedade Civil do Ipea por nome da organização. O Comprova buscou palavras-chaves como “mineração”, “minérios”, “minerais”, “mineradores” e “mineradoras” para estimar quantas entidades não governamentais se dedicam ao assunto. Encontramos apenas 145 organizações que atendiam a essa descrição em todo o país, excluindo clubes de moradores com nomes similares, associações de artesãos de minérios e associações de empresas de água mineral ou suplementos minerais.\nDo total, apenas 14 têm sede em estados que compõem a Amazônia Legal. A maioria (36 ONGs) está em Minas Gerais, onde há indústria de extração de minério. As entidades que mapeamos na Amazônia são, principalmente, associações regionais de mineradores e de representação de empresas que trabalham na área de mineração.\nApesar de essas organizações se dedicarem a temas relacionados a minérios, elas não podem obter autorização de exploração mineral, devido à sua natureza jurídica — são entidades sem fins lucrativos, e não empresas. “Organizações sem fins lucrativos não podem ter concessão federal para fazer extração de minério”, explica a pesquisadora Janine Mello.\nDe acordo com a ouvidoria da Agência Nacional de Mineração (entidade que regula a exploração de minérios no país), para uma pessoa jurídica requerer autorização para uma pesquisa mineral, é preciso ser uma empresa legalmente habilitada, com registro na Junta Comercial. Também é possível que pessoas físicas façam esse requerimento (por exemplo, garimpeiros) — neste caso, é necessário ser pessoa natural do Brasil. Esses requisitos estão no decreto-lei 227.\nAs ONGs precisam atender a certas exigências para serem registradas no Brasil, entre eles o de “não possuir finalidades lucrativas”, como explica este estudo do Ipea. O Código Civil define o empresário como “quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços”.\nDocumento\nPERFIL DAS ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL NO BRASIL  \n PDF\nPara existir, uma ONG precisa ter inscrição no CNPJ, mas, como é proibido buscar lucros, a atividade de extração mineral é incompatível com a sua atuação.\nEsta cartilha do Observatório do Terceiro Setor explica melhor o papel das ONGs no território brasileiro. São entidades de livre associação que existem para influenciar agendas públicas e exercer controle social. Embora algumas dessas organizações desenvolvam trabalhos de assistência à população, as ONGs não têm o objetivo de substituir o trabalho do Estado.\nOs formatos de pessoas jurídicas privadas em que elas se enquadram no Código Civil são os de associações e fundações, previstos no segundo e no terceiro capítulos da legislação. De acordo com o artigo 53, “constituem-se as associações pela união de pessoas que se organizem para fins não econômicos”. Conforme uma publicação da Associação Brasileira de Organizações não Governamentais (Abong), elas podem comercializar produtos ou serviços, mas não podem exercer exclusivamente essa atividade ou fazer dela a sua única finalidade.\nO artigo 62 estabelece as possibilidades de atuação das organizações: assistência social; cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e artístico; educação; saúde; segurança alimentar e nutricional; defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção do desenvolvimento sustentável; pesquisa científica, desenvolvimento de tecnologias alternativas, modernização de sistemas de gestão, produção e divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos; promoção da ética, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos; e atividades religiosas.\nRecursos minerais na Amazônia\nA publicação afirma que o subsolo da Amazônia é rico em “cassiterita, paládio, ródio, tungstênio, zircônio, titânio, linhito, nióbio, tântalo, columbita, cromo, ouro, diamante e urânio, etc.”.\nDe acordo com o geólogo do CPRM Marcelo Esteves Almeida, há locais na Amazônia onde já é realidade a exploração de recursos minerais como cassiterita (em Pitinga, no Amazonas, e no centro-norte de Rondônia), ouro (no oeste de Roraima, e em Tapajós e Carajás, no Pará), cobre (Carajás), urânio (Pitinga), nióbio-tântalo (Pitinga) e diamante (norte de Roraima).\nUm exemplo de destaque é a província mineral de Carajás, no Pará. Segundo este artigo do geólogo Breno Augusto dos Santos — responsável pela descoberta de jazidas de ferro na região em 1967 — as 18 bilhões de toneladas de minério encontradas representam “maior concentração de alto teor já localizada no planeta”. Além do ferro, metais como cobre, zinco, manganês e ouro também são encontrados na região.\nNo entanto, segundo Marcelo Esteves Almeida, são necessários mais estudos para determinar o potencial de exploração mineral em outras áreas da Amazônia. “As pesquisas estão ainda muito aquém da importância e do tamanho dessa região”, disse Almeida. Apesar dos esforços recentes, dificuldades logísticas e o custo das expedições científicas têm dificultado bastante o avanço do conhecimento nas últimas décadas.”\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação foi feita no Facebook no dia 15 de agosto e, no dia 22, tinha 1,8 mil compartilhamentos, 987 curtidas e 81 comentários. No Twitter, havia 1,9 mil retweets e 5,9 mil curtidas. O mesmo texto foi usado em diversas publicações nas redes sociais desde então.\nContexto\nO presidente Jair Bolsonaro demonstrou publicamente em mais de uma ocasião desconfiança em relação às organizações da sociedade civil. Mais recentemente, ele acusou — sem provas — ONGs que recebem recursos do exterior de estar por trás das queimadas na floresta amazônica. Para ele, o objetivo seria fazer uma “campanha” contra o governo.\nEm agosto, o presidente criticou o ministro das Relações Exteriores da França, Jean-Yves Le Drian, por ele ter participado de reuniões com ONGs quando visitou o Brasil. “O que ele veio tratar com ONG aqui? Quando fala em ONG, já nasce um sinal de alerta”, disse Bolsonaro.\nQuando fez acusações contra o ex-diretor do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) Ricardo Galvão, o presidente também tentou associá-lo a ONGs. “No nosso sentimento, isso (dados sobre desmatamento) não condiz com a realidade. Até parece que ele (Ricardo Galvão) está a serviço de alguma ONG, que é muito comum”, afirmou Bolsonaro em julho.\nO presidente também atacou entidades estrangeiras durante um discurso em visita a Bahia, em julho. Na ocasião, ele disse que a baía de Angra “fatura quase zero” em turismo por causa dos “xiitas ambientais”. “Eu não sei por que essa gente tem tanto amor por ONGs estrangeiras. O Estado está aparelhado. Não temos preconceito contra ninguém, mas temos uma profunda repulsa por quem não é brasileiro.”\nNo início do ano, o então ministro-chefe da Secretaria do Governo, Carlos Alberto dos Santos Cruz, disse que a administração federal pretendia fazer um levantamento sobre o número de ONGs em atuação no país para, em um segundo momento, “otimizar” o repasse de verbas públicas a essas entidades.\nDe acordo com o Ipea, de 2010 e 2018, foram repassados R$ 6,8 bilhões em recursos federais a organizações sediadas na Amazônia Legal. Esse valor equivale a 5,74% do total empenhado do Orçamento Geral da União para OSCs, que foi de R$ 118,5 bilhões no período. Essa verba atendeu a 22.214 organizações nesses oito anos, das quais 3.626 eram na Amazônia Legal. “Em 2010, o valor repassado para a Amazônia Legal foi de R$ 1,4 bilhão. Esse valor cai para R$ 338 milhões em 2018”, enfatizou a pesquisadora Janine Mello.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova-7.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["floresta amazônica", "Ipea [Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada]", "IBGE [Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3619510460935641847.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/incidente-no-amazonas-alimenta-boatos-infundados-sobre-pagamento-em-troca-de-fogo-em-mata/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Incidente no Amazonas alimenta boatos infundados sobre ‘pagamento’ em troca de fogo em mata", "subtitle": "Postagens no Facebook alegam que homem admitiu ter sido pago para colocar fogo em vegetação; Secretaria de Segurança Pública do Amazonas desmente essa versão", "publication_date": "2019-08-25 00:00:00", "text_news": "Líder indígena Antonio Tenharin caminha por área queimada pelo fogo, na Reserva dos indios Tenharin em Manicoré, no Amazonas. Foto: Gabriela Biló/Estadão Veja mais fotos das queimadas na Amazônia\nUm homem foi detido neste sábado, 24, após atear fogo em vegetação nas margens da rodovia AM-070, próximo à ponte sobre o Rio Negro, que liga Manaus a Iranduba, no Amazonas. Nas redes sociais, o caso foi compartilhado com uma legenda que alegava que o suspeito teria confessado ter sido pago para incendiar a mata. A Secretaria de Segurança Pública do Estado, no entanto, afirma que na ocasião o homem queimava fios elétricos para conseguir cobre, e perdeu controle das chamas.\nLEIA TAMBÉM\nFogo na Amazônia\nNo Facebook, posts alegam que o homem preso em Iranduba disse que “alguém (de quem não sabe o nome e nem onde mora) o pagou para cometer esse ato criminoso”. A Secretaria de Segurança Pública do Amazonas, no entanto, informa que a delegacia não registrou que ele tenha afirmado isso.\nA assessoria da secretaria não conseguiu confirmar se as fotos compartilhadas no Facebook eram do homem preso. Uma busca reversa de imagem (ferramenta que checa se uma foto já foi publicada anteriormente) não apontou registros mais antigos da mesma fotografia.\nDe 1º de janeiro a 20 de agosto, incêndios no País cresceram 84% em relação ao mesmo período do ano passado. Nesta semana, o presidente Jair Bolsonaro afirmou, sem apresentar provas, organizações não-governamentais (ONGs) seriam responsáveis pelas queimadas na floresta Amazônica. Desde então, publicações nas redes sociais tentam apontar culpados pelos incêndios. Na sexta-feira, 23, o projeto Comprova mostrou que um vídeo de uma mulher indígena que acusava “baderneiros” por uma queimada não era recente nem foi feito na Amazônia.\nNeste domingo, 25, o ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, determinou que a Polícia Federal investigue supostos incêndios criminosos no Pará. O pedido foi feito pelo presidente Bolsonaro, a partir de reportagem publicada pelo site Globo Rural que narra, entre outros pontos, a suposta atuação de um grupo de 70 pessoas que teriam se articulado no WhatsApp para promover queimadas no Estado em 10 de agosto, data que ficou conhecida como “Dia do Fogo”.\nVeja a nota completa da Secretaria de Segurança Pública do Amazonas sobre a prisão em Iranduba:\nNa manhã de sábado (24/8), um auxiliar de produção de 33 anos foi conduzido a 31ª Delegacia Interativa de Polícia (DIP) em Iranduba, após ser detido por policiais militares ao iniciar um incêndio na rodovia AM-070, nas proximidades da Ponte Jornalista Phelippe Daou, que liga Manaus a Iranduba.\nNa ocasião, o homem estava queimando fios elétricos, com intuito de retirar o cobre do objeto, quando o fogo se alastrou. O Corpo de Bombeiros Militar do Amazonas (CBMAM) foi acionado e controlou as chamas.\nNo prédio da 31ª DIP, o auxiliar de produção assinou um Termo Circunstanciado de Ocorrência (TCO) por crime ambiental.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/1566764660649-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["amazonas", "queimada", "floresta amazônica", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07584062329358264997.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-distorcem-teor-de-decreto-de-garantia-da-lei-e-da-ordem-na-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens distorcem teor de decreto de Garantia da Lei e da Ordem na Amazônia", "subtitle": "Publicações no Facebook alegam que floresta Amazônica virou \"área militar\", o que não é verdade", "publication_date": "2019-08-25 00:00:00", "text_news": "Incêndio em Rondônia neste sábado, 24 Foto: Joedson Alves/EFE\nPostagens amplamente compartilhadas no Facebook distorcem o teor do decreto 9.985/2019, assinado pelo presidente Jair Bolsonaro para autorizar o emprego das Forças Armadas para a Garantia da Lei e da Ordem (GLO) na região amazônica. As publicações nas redes sociais alegam que o documento torna toda a Amazônia uma “área militar”. Na verdade, o que o decreto faz é liberar o uso de soldados para ações de combate a incêndios e delitos ambientais.\nAlém disso, a autorização para uso das Forças Armadas está sujeita ao requerimento do governador de cada Estado da Amazônia Legal. No momento em que as publicações falsas foram compartilhadas no Facebook (final da tarde deste sábado, 24), seis unidades da federação haviam acertado com o governo o envio de tropas: Rondônia, Roraima, Pará, Tocantins, Acre e Mato Grosso. No domingo, 25, o Amazonas também ganhou apoio militar. Até as 16h, Amapá e Maranhão ainda não haviam feito pedido formal de auxílio.\nO decreto também estabelece que as Forças Armadas podem atuar nas áreas de fronteira, nas terras indígenas e nas unidades federais de conservação ambiental. Além disso, o Ministério da Defesa na Lei Orçamentária Anual de 2019 tem previsão de R$ 28 milhões para uso em operações de GLO. O ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, afirmou que a verba deve ser liberada como medida emergencial para apoio no combate às queimadas.\nVeja o texto completo do decreto assinado na sexta-feira, 23 de agosto:\nArt. 1º Fica autorizado o emprego das Forças Armadas para a Garantia da Lei e da Ordem e para ações subsidiárias, no período de 24 de agosto a 24 de setembro de 2019, nas áreas de fronteira, nas terras indígenas, nas unidades federais de conservação ambiental e em outras áreas dos Estados da Amazônia Legal que requererem:\nI – ações preventivas e repressivas contra delitos ambientais; e\nII – levantamento e combate a focos de incêndio.\nArt. 2º O emprego das Forças Armadas nas hipóteses previstas neste Decreto fica autorizado em outras áreas da Amazônia Legal caso haja requerimento do Governador do respectivo Estado ao Presidente da República, observado o disposto no § 3º do art. 15 da Lei Complementar nº 97, de 9 de junho de 1999.\nArt. 3º O Ministro de Estado da Defesa definirá a alocação dos meios disponíveis e os Comandos que serão responsáveis pela operação.\nArt. 4º O emprego das Forças Armadas de que trata este Decreto ocorrerá em articulação com os órgãos de segurança pública, sob a coordenação dos Comandos a que se refere o art. 3º, e com os órgãos e as entidades públicas de proteção ambiental.\nArt. 5º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/1566739469248.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["floresta amazônia", "amazônia", "jair bolsonaro", "forças armadas", "exército brasileiro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4848265501838167966.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-em-que-indigena-chora-por-incendio-e-de-julho-e-foi-gravado-em-minas-gerais-e-nao-na-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo em que indígena chora por incêndio é de julho e foi gravado em Minas Gerais e não na Amazônia", "subtitle": "Gravação foi compartilhada como se fosse de queimadas recentes na floresta Amazônica", "publication_date": "2019-08-23 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, Nexo e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nExército vai apagar incêndio criado pelo presidente\nSão enganosas as descrições que apontam um vídeo de uma mulher indígena chorando como se fosse relacionado a incêndios recentes na Amazônia. A gravação original foi feita durante um incêndio, de fato, mas no início de julho de 2019, na aldeia Naô Xohã, na região metropolitana de Belo Horizonte, em Minas Gerais. \nA própria mulher que aparece no vídeo, Celia Ãngohó, afirmou ao Comprova que o incêndio presenciado por ela ocorreu entre os dias 6 e 7 de julho, no município mineiro de São Joaquim de Bicas. Segundo Celia, que é porta-voz e esposa do cacique da aldeia, à época havia indícios de que o incêndio foi criminoso, pois havia sido encontrada uma garrafa plástica com cheiro de combustível no local após o Corpo de Bombeiros ter controlado o fogo. \nA TV Record Minas fez uma matéria sobre o ocorrido em julho. Segundo a produção da emissora, que conversou com o Comprova, o vídeo foi enviado à equipe de reportagem por um homem da aldeia, identificado como Lindomar. Celia Ãngohó também afirmou que enviou o vídeo que ela gravou a Lindomar, para que ele divulgasse à imprensa. O Comprova entrou em contato com ele por telefone, mas não teve resposta até a publicação desta verificação.\nDurante o vídeo, Celia cita a mineradora Vale, responsável pela barragem da Mina do Córrego do Feijão, em Brumadinho. Isso porque a mesma aldeia mostrada no vídeo foi afetada no início do ano pelo rompimento da barragem. Uma nota da ONG Instituto Socioambiental (ISA), que acompanhou o caso, afirma que o rio usado pela comunidade foi poluído pelos rejeitos do acidente. \nEsta verificação do Comprova investigou informações divulgadas pelas páginas Direita Cambé/PR, Catraca Livre e Sunrise Movement, que compartilharam o vídeo sem o contexto correto no Facebook e no Twitter entre os dias 20 e 21 de agosto.\nComo verificamos\nPara fazer esta verificação, o Comprova analisou os comentários de três publicações com o vídeo, no Facebook e no Twitter. Em uma delas, na página Quebrando o Tabu (que tirou o vídeo do ar nesse meio tempo), foi localizado um comentário que afirmava que a gravação, na verdade, se tratava de um incêndio em Brumadinho. \nA partir disso, o Comprova buscou as palavras-chave “incêndio” e “Brumadinho” no Google e identificou duas matérias do portal R7, que pertence à emissora Record, sobre o ocorrido.\nEm seguida, o Comprova entrou em contato com integrantes da equipe de jornalismo da TV Record Minas. Por meio deles, conseguimos o contato da mulher que aparece no vídeo, a indígena Celia Ãngohó, com quem o Comprova conversou por telefone.\nForam também consultadas a Procuradoria da República em Minas Gerais, a Polícia Federal, e a Fundação Nacional do Índio (Funai), hoje ligada ao Ministério da Justiça, chefiado por Sergio Moro. A última não respondeu. Os quatro órgãos enviaram autoridades ao local para apurar a origem do fogo. \nO Comprova enviou também o vídeo viralizado para um servidor, de um dos órgãos, que pediu para não ser identificado e que esteve no local. Ele confirmou a identidade de Celia, que é esposa do cacique da aldeia Naô Xohã.\nOutros materiais consultados pelo Comprova foram a nota do ISA sobre o caso e reportagens da Record Minas na TV e na internet.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nEquipes trabalham na lama em busca de vítimas. Foto: Wilton Junior/Estadão\nA origem do vídeo\nAo Comprova, Celia Ãngohó confirmou, por telefone, que é a mesma mulher que aparece no vídeo que viralizou e que ele foi gravado em 6 de julho, e não em agosto. A gravação também se refere à sua aldeia, em Minas Gerais, e não a alguma terra na região amazônica.\nA origem e a data do vídeo foram também confirmadas pela Procuradoria da República em Minas Gerais. A Polícia Federal, por email, afirmou que esteve em São Joaquim de Bicas. \n“Me disseram que [nas redes sociais] estão usando o vídeo com minha fala para fazer campanha em defesa da Amazônia”, disse Ãngohó ao Comprova. “Mas foi um incêndio que aconteceu na minha aldeia. Fico triste porque é um vídeo com milhares de visualizações e não falam com a gente. Estou querendo falar da minha comunidade.”\nAo menos três links (1, 2, 3) mostram reportagens do portal R7 e da TV Record no local no dia 8 de julho, dois dias depois do incêndio denunciado por Ãngohó. As reportagens exibem e fazem referência ao mesmo vídeo que viralizou nos últimos dias. A produtora Ana Paula Pedrosa confirmou ao Comprova que fez reportagens sobre o ocorrido e que a mesma gravação viralizada nesta semana foi recebida pela produção da TV no início daquele mês.\nUma postagem no Facebook da página Mídia Ninja, do dia 7 de julho, e uma nota da ONG Instituto Socioambiental, de 12 de julho, também confirmam que o vídeo existia antes de agosto, mês em que o número de notícias sobre o aumento das queimadas na Amazônia se intensificou. A nota da ONG também confirma a referência à aldeia Naô Xohã, em São Joaquim de Bicas, e não alguma cidade da Amazônia.\nA origem do incêndio\nUma das postagens analisadas pelo Comprova, publicada na quarta-feira, 21 de agosto, no Facebook, pela página Direita Cambé/PR, divulgou o vídeo do incêndio ocorrido em julho, na aldeia Naô Xohã, afirmando que a “suspeita do presidente [Jair Bolsonaro] pode ser confirmada” e fez referência a “canalhas que querem destruir o governo”.\nA Procuradoria da República, que esteve no local para apurar o fogo, enviou ao Comprova um relato sobre a visita à aldeia Naô Xohã após o incêndio. \nAo Comprova, Ãngohó não mencionou ONGs e afirma que não sabe quem causou o incêndio na aldeia onde vive, ainda que acredite que o fogo tenha origem criminosa. Para ela, o incêndio foi provocado com o objetivo de expulsar os indígenas do local. A terra onde vive não é demarcada, e por isso a comunidade enfrenta  constantes conflitos pelo território, segundo ela. A ocupação indígena recente do lugar — eles estão lá há dois anos — agrava o problema.\n“A gente tem três turnos de vigília durante a noite, e temos preparo de bota, luva, máscara [para apagar incêndios]”, diz Ãngohó. “A comunidade está apreensiva, vivemos com medo.” Segundo ela, em agosto houve mais incêndios no local. “A gente sabe que é para intimidar.”\nIncêndio em uma área da floresta amazônica próxima à cidade de Humaitá, no Estado do Amazonas, em 17 de agosto. Foto: Ueslei Marcelino / Reuters\nApós queimadas na Amazônia nos últimos dias, Bolsonaro insinuou, na quarta-feira (21), sem apresentar provas, que organizações não-governamentais (ONGs) baseadas na floresta poderiam ter provocado o fogo para atingir a gestão federal, uma vez que deixaram de receber recursos do Executivo assim que o candidato do PSL chegou ao Planalto.\nA comunidade Naô Xohã fica em um imóvel da Companhia de Mineração Serra Azul (Comisa), subsidiária da Vale. Segundo a Procuradoria da República de Minas Gerais, a área está em processo de regularização fundiária, e o poder público não produziu os relatórios de identificação e delimitação (necessários no processo de demarcação da terra, se ocorrer). \nA Procuradoria afirmou ainda, por e-mail, que, à época do incêndio, o órgão foi informado de que indígenas pataxó e pataxó hã-hã-hãe relataram terem visto pessoas desconhecidas rondando a aldeia, efetuado disparos de arma de fogo e provocado um incêndio na mata. Eles recomendaram o contato com a Polícia Federal para informações sobre a investigação.\nA Polícia Federal, por sua vez, afirmou ao Comprova que “efetuou diligências preliminares” no local, mas que não comenta investigações em curso. Um inquérito registrado como nº 818/2019 foi instaurado, mas o caso não foi concluído. \nAmazônia em chamas. Fogo consome vegetação perto de Porto Velho, em Rondônia, nesta sexta-feira Foto: Victor R. Caivano/AP\nContexto\nO Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) registrou em 2019 o maior número de focos de queimada dos últimos cinco anos no Brasil. Foram 75,3 mil ocorrências entre 1º de janeiro e 21 de agosto de 2019, 85% a mais do que no mesmo período do ano passado. Apenas no bioma da Amazônia foram registrados 65,1% dos focos de incêndio.\nO número de queimadas também aumentou em relação aos últimos cinco meses. Em agosto, até o dia 21, foram 36,7 mil focos no Brasil, aumento de 175% em relação a julho. Apenas no dia 17 deste mês foram identificadas 2,6 mil ocorrências de incêndios.\nA Flourish data visualization\nOs dados são do Programa Queimadas, do Inpe, que monitora incêndios florestais por meio de satélites. Os números podem ser consultados aqui e aqui.\nNo início de agosto, o governo do Amazonas decretou situação de emergência no sul do Estado e na região metropolitana de Manaus por causa do impacto negativo do desmatamento e de queimadas ilegais. O objetivo do decreto é agilizar ações de combate aos focos de incêndio nas regiões mais críticas. \nA Secretaria de Estado do Meio Ambiente (Sema) do Amazonas compilou, de janeiro a julho de 2019, 1.699 focos de calor no Estado. A maioria (80%) ocorreu em julho, quando começa o período de estiagem.\nO aumento das queimadas acontece em meio à alta do desmatamento na região amazônica. De acordo com medições do sistema Deter, do Inpe, houve salto de 278% nos alertas de desmate de julho de 2019 em relação ao mesmo mês do ano passado. \nMonitoramento independente da organização não-governamental (ONG) Imazon também indica tendência de aumento: alta de 66% em julho deste ano em comparação com o mesmo período do ano passado.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA postagem no Facebook da página Direita Cambé teve 201 mil visualizações e mais de 14 mil compartilhamentos até o dia 23 de agosto. No Twitter, a publicação do perfil Sunrise Movement somava 7,7 milhões de visualizações e mais de 139 mil retweets na mesma data. Uma publicação do site Catraca Livre sobre o tema foi compartilhada em sete páginas no Facebook e no Twitter com cerca de 600 interações no total. Outros perfis pessoais no Twitter e no Facebook também compartilharam o vídeo, somando mais visualizações.\nManifestantes contra a destruição da Amazônia no vão livre do Masp, em SP Foto: Tulio Kruse/Estadão\nOutras postagens\nA situação na Amazônia causou comoção internacional: segundo o professor da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes) Fábio Malini, que pesquisa ciência de dados e redes sociais, foram 10,2 milhões de tuítes sobre o assunto ao longo de sete dias, 4,3 milhões apenas em 22 de agosto. \nAs manifestações nas redes sociais, no entanto, frequentemente se utilizaram de fotos fora de contexto. Personalidades públicas como o presidente da França, Emmanuel Macron, a cantora Madonna, o ator Leonardo diCaprio, o jogador de futebol Cristiano Ronaldo e a modelo Gisele Bündchen compartilharam imagens antigas da floresta queimando.\nUsuários das redes sociais também amplificaram registros feitos em outros lugares, como Ribeirão Preto, em São Paulo, Malibu, na Califórnia, e Jabalpur, na Índia.\nVárias agências de checagem apontaram fotos compartilhadas fora de contexto: AFP, Agência Lupa, Aos Fatos e Estadão Verifica. O Aos Fatos também verificou as publicações mais recentes sobre o vídeo de Celia Ãngohó e a queimada na aldeia em Minas Gerais.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Capturar17.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["floresta amazônica", "queimada", "incêndio", "indígena", "funai"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6263653152875072639.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/um-terco-do-que-governo-quer-remanejar-sao-cortes-da-educacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Um terço do que governo quer remanejar são cortes da Educação", "subtitle": "Não é possível afirmar com certeza quanto do dinheiro será remanejado devido a acordos com parlamentares", "publication_date": "2019-08-23 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Nexo Jornal e da Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ verdade que o governo do presidente Jair Bolsonaro (PSL) propôs ao Congresso o remanejamento de R$ 3 bilhões no Orçamento, em meio às negociações para a aprovação da reforma da Previdência na Câmara. Quase um terço desse valor sairia do Ministério da Educação (MEC). As alegações estão em postagens compartilhadas na internet.\nEssas mesmas postagens, no entanto, tratam de forma enganosa a destinação dos recursos remanejados. Elas afirmam que o presidente Jair Bolsonaro distribuiu R$ 3 bilhões para “comprar” votos de parlamentares para aprovação da reforma da Previdência.\nO Comprova apurou, no entanto, que não é possível dizer que esses recursos foram usados para “comprar” parlamentares. É possível afirmar, por outro lado, que o remanejamento proposto pelo governo destina parte dos R$ 3 bilhões para aumentar as verbas de cinco ações incluídas no Orçamento integralmente por emendas parlamentares – elas receberiam R$ 1,77 bilhão.\nO projeto ainda precisa ser aprovado pelo Congresso.\nEsta verificação do Comprova investigou as informações que constam de postagens nas páginas Esquerda Diário e A Casa de Vidro no Facebook. Ambas compartilham um artigo do site Esquerda Diário cujo conteúdo também foi verificado pelo Comprova.\nComo verificamos\nPara verificar este artigo, o Comprova analisou a íntegra do projeto de lei publicado pelo Governo Federal, onde estão previstos os remanejamentos no Orçamento de 2019.\nAnalisamos para quais órgãos e programas o PL prevê aumentar os recursos e para quais ele pretende diminuí-los. O Comprova também entrou em contato com o Ministério da Educação e com o Ministério da Economia.\nAlém disso, analisamos, por meio do portal SIGA Brasil, do Senado, os dados da elaboração da Lei de Orçamento Anual (LOA) de 2019 e vimos como cada um desses programas foi incluído no Orçamento deste ano – se foi iniciativa do Executivo, do Legislativo ou de ambos. Isso porque ambos os poderes podem incluir despesas no Orçamento.\nPara entender o papel das emendas parlamentares entrevistamos os cientistas políticos Lara Mesquita e Vitor Oliveira. Sobre as regras orçamentárias, entrevistamos a professora de finanças públicas e orçamento público Ursula Dias Peres, da USP. Sobre o remanejamento e as emendas, contatamos Gil Castello Branco, da ONG Contas Abertas. E sobre a dívida pública, questionamos a Instituição Fiscal Independente (IFI), órgão ligado ao Senado.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nO remanejamento do Orçamento\nAs postagens verificadas remetem a texto do site Esquerda Diário que afirma que “R$ 3 bilhões em emendas parlamentares foram distribuídos na véspera da votação do segundo turno da Reforma da Previdência. Quase 1/3 desse valor saiu dos cortes na educação”.\nO artigo do Esquerda Diário se baseia em texto da Folha que mostra que quase um terço das verbas canceladas provém do Ministério da Educação (MEC). Ao todo, o MEC perde o saldo de R$ 926 milhões. Isso porque, conforme consta no PL, o órgão teria tanto cortes em algumas de suas ações no valor de R$ 1,16 bilhão quanto suplementação no valor de R$ 230 milhões.\nNo entanto, as postagens viralizadas aumentam o teor do texto ao afirmar que “R$ 3 bilhões em emendas parlamentares foram distribuídos” pelo governo de Jair Bolsonaro.\nA reportagem da Folha não é taxativa em relação ao valor do remanejamento que seria destinado a atender interesses de parlamentares. O texto afirma que, “segundo interlocutores de Palácio do Planalto, R$ 2 bilhões são para atender a pleitos de parlamentares e R$ 1 bilhão se destina a ações do Ministério da Defesa.”\nO texto do Esquerda Diário ainda diz que reforma se trata de “cortar gastos públicos para liberar mais recursos aos donos da dívida pública”.\nO projeto de lei (PLN 18/2019), que ainda está em tramitação no Congresso, prevê o remanejamento de R$ 3 bilhões do Orçamento de 2019. O projeto foi encaminhado pelo Executivo na terça-feira (6) e publicado no dia seguinte, datas em que a Câmara dos Deputados realizava a votação em segundo turno do texto-base da reforma da Previdência.\nEm nota, a assessoria do MEC afirmou que o valor cancelado abrange todas as unidades do Ministério e diversos de seus programas. Sozinha uma ação do MEC relativa ao funcionamento de instituições de ensino superior, por exemplo, perderia quase R$ 175 milhões.\nDepois do MEC, o órgão que sofre maior corte é o Ministério da Infraestrutura. Se aprovada a redação do Executivo, ele perderia R$ 757 milhões.\nOs órgãos que teriam aumentos mais significativos são, em ordem decrescente, o Ministério da Defesa, o Ministério da Saúde e o Ministério do Desenvolvimento.\nEntre as ações do Ministério da Defesa que teriam aumento de verba, se aprovado o remanejamento, estão a construção de submarino de propulsão nuclear (R$ 152 milhões) e aquisição de cargueiro militar (R$ 148 milhões).\nRemanejamentos no Orçamento são parte da rotina orçamentária de qualquer governo. No entanto, a escolha de quais áreas ganham ou perdem recursos depende das prioridades do Executivo.\n“Há uma escolha do governo, há determinação política dentro da regra técnica [do Orçamento]. A situação financeira está complicada, mas o governo escolheu cortar do MEC e colocar na Defesa”, afirmou a professora de finanças públicas e orçamento público da USP Ursula Dias Peres.\nEmendas 2\nInfogram\nApesar de ser possível identificar no projeto de lei de onde o governo pretende cortar verbas e para onde pretende destiná-las, não é possível afirmar com certeza quanto desse dinheiro será remanejado devido a acordos com parlamentares.\nAnualmente, Planalto e Congresso em conjunto definem a Lei Orçamentária Anual (LOA), que prevê receitas e despesas para o ano seguinte. O remanejamento é uma das formas previstas em lei para alterar o que está autorizado na LOA.\nDeputados e senadores podem modificar o que está definido no projeto do Executivo por meio de emendas parlamentares. Dessa forma, é possível direcionar parcela do Orçamento para cumprir compromissos políticos assumidos pelos parlamentares em seus redutos eleitorais.\nO Comprova verificou que tanto as ações que serão cortadas quanto as que receberão verba possuíam emendas parlamentares no Orçamento de 2019 (aprovado em dezembro de 2018).\nDo montante que o governo pretende remanejar agora, 58% (R$ 1,77 bilhão) vão para cinco ações que foram incluídas no Orçamento integralmente por emendas.\nDas cinco ações mencionadas, duas são do Ministério da Saúde (R$ 700 milhões), duas do Ministério do Desenvolvimento Regional (R$ 670 milhões) e uma do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (R$ 400 milhões).\nElas se referem a custeio de serviços de atenção básica em saúde e assistência hospitalar, além de projetos de desenvolvimento sustentável, de desenvolvimento urbano e de fomento ao setor agropecuário.\nSe não fossem pelas emendas parlamentares, essas ações não estariam no Orçamento de 2019, pois elas não estavam previstas no projeto de lei enviado pelo Executivo para o Congresso.\nJá do montante total que será cancelado, 40% correspondem a ações integralmente de emendas. Esses dados foram obtidos a partir do SIGA Brasil, sistema com dados orçamentários disponibilizado pelo Senado.\nQuestionado se os valores remanejados se destinam ao pagamento de emendas parlamentares, o Ministério da Economia não respondeu. Em nota, a assessoria do órgão afirmou que, no PL, “todas as programações suplementadas e canceladas podem ser consultadas”. No entanto, não consta no documento se os valores de destinam ao pagamento de emendas.\nSegundo Gil Castello Branco, da ONG Contas Abertas, o que o governo pode fazer por meio de remanejamentos é destinar verbas para pleitos de parlamentares. E, por isso, não há como saber o que é pleito de parlamentar porque não se trata de uma emenda formal, mas de um remanejamento de recursos. “Vamos saber do que se trata nessa dotação [valor autorizado no Orçamento], mas não se é de algum parlamentar. Desta vez não é formal, vai ao ministério pedir, mas ninguém sabe quem pediu o quê.”\nAlém disso, esse dinheiro não é distribuído aos parlamentares, como as postagens fazem crer. Ele é remanejado para aumentar os recursos de parte das ações previstas no Orçamento. E, em contrapartida, outras ações do Orçamento devem ter valor equivalente cancelado.\nEmendas 1\nInfogram\nO texto final do Orçamento de 2019 foi aprovado, em dezembro de 2018, com o total de despesas previstas de R$ 3,4 trilhões e R$ 19,2 bilhões em emendas parlamentares.\nDas despesas então aprovadas, 95,4% foram para ações que tiveram suas verbas inteiramente incluídas no Orçamento pelo Executivo. As ações integralmente incluídas por emendas parlamentares, por sua vez, representaram 0,3% do valor total.\nEm nota, o MEC afirmou que “a suplementação orçamentária não garante o descontingenciamento de recursos, o qual depende da liberação de limites orçamentários estabelecidos por meio do decreto de programação orçamentária e financeira para 2019”. Apesar dos cortes em seu orçamento, o órgão também teve R$ 230 milhões de suplementação.\nMesmo depois de aprovadas no Orçamento ou com o remanejamento autorizado pelo Congresso, não há garantia de quais ações serão de fato executadas. Para tanto é preciso que o governo libere o gasto desses valores por meio de decreto, só então o órgão correspondente pode executar o gasto.\nAs emendas parlamentares\nA postagem do Esquerda Diário afirma que o governo “abriu de par em par os cofres públicos para comprar parlamentares”, em referência ao uso político das emendas, quando\nusadas como barganha pelo Executivo. Apesar da conotação negativa que o termo pode sugerir, especialistas ouvidos pelo Comprova apontam que a prática de governos utilizarem emendas parlamentares para viabilizar projetos não é nova, nem ilegal, nem negativa.\nAs emendas parlamentares são prerrogativas constitucionais de senadores e deputados federais. Foram criadas para que os recursos do país fossem melhor distribuídos, pulverizando parte do dinheiro público da União para fins específicos decididos pelos congressistas e beneficiando entidades, municípios ou mesmo bairros pelo Brasil. Alguns de seus destinos podem ser reparar estradas ou comprar ambulâncias, por exemplo.\nDesde 2015, uma emenda constitucional definiu que o Executivo é obrigado a executar as emendas parlamentares individuais, atingindo pelo menos o montante de 1,2% da receita corrente líquida. No geral, esse valor é menor do que o valor total de emendas aprovadas na LOA. Isso implica que o Executivo tem discricionariedade para definir quais emendas vai executar.\nA partir de 2020, também as emendas de bancadas passarão a ter um percentual mínimo a ser executado. A mudança foi aprovada em junho de 2019.\n“Faz parte da natureza política trocar e negociar, em troca de que se chegue a um consenso”, afirma Vitor Oliveira, cientista político e diretor da consultoria Pulso Público. “As emendas são ferramentas que a Presidência tem para mobilizar os parlamentares e resolver democraticamente problemas de ação coletiva, como a aprovação de uma matéria.”\n“As emendas têm uma função importante para o orçamento”, também diz Lara Mesquita, cientista política e pesquisadora na Fundação Getúlio Vargas. Ela afirma que parlamentares têm mais conhecimento de realidades locais (em lugares em que o governo central não\npode estar), portanto sabem que áreas em quais localidades precisam de mais recursos.\nNo entanto, pode-se questionar, diz Mesquita, os critérios utilizados pelo governo federal para a execução ou não de determinadas emendas.\nManoel Galdino, diretor da ONG Transparência Brasil, concorda. Para ele, negociações entre governo e Congresso são legítimas, mas o processo de liberação de emendas é feito sem transparência, e nem sempre os recursos liberados após acordos são os mais válidos e efetivos para o interesse público.\n“Atualmente, o que decide quais emendas serão liberadas é a negociata política, o mero jogo para aprovar uma lei”, diz. Para ele, antes das liberações deveria haver avaliações técnicas que considerassem as agendas do governo e Congresso, mas também respeitassem “o mínimo de viabilidade, da eficiência e impessoalidade” para o bom uso do dinheiro público.\nPor outro lado, Oliveira lembra que, desde 2015, as emendas são mais difíceis de serem usadas como moeda de troca (ou para a “compra” de parlamentares, como diz o Esquerda Diário), pois a partir daquele ano sua execução passou a ser obrigatória.\nA dívida pública\nAo criticar acordos recentes de emendas parlamentares com recursos da Educação, o\nartigo do Esquerda Diário afirma que o suposto repasse do dinheiro do MEC para a aprovação da reforma da Previdência se trata de “cortar todos os gastos públicos [como das escolas e das aposentadorias] para liberar mais recursos aos donos da dívida pública”.\nA crítica à dívida pública aparece em outras publicações do site, que defende que o débito, de R$ 3,8 trilhões em 2018, não deve ser pago. Uma postagem de 3 de maio de 2019, também sobre os cortes na Educação e a reforma da Previdência, afirma que a dívida pública é “ilegal, ilegítima e fraudulenta”, que “enche o bolso dos banqueiros” e que só a abolição do pagamento “pode garantir um futuro digno à juventude e à classe trabalhadora”.\nPara Josué Pellegrini, consultor no Senado Federal e diretor da Instituição Fiscal Independente (IFI), que atua para ampliar a transparência nas contas públicas, a postagem mais recente do Esquerda Diário traz uma “visão equivocada” da dívida. “Chegar ao ponto em que o país não pudesse pagar a dívida e os credores não quisessem mais financiar o governo seria uma verdadeira tragédia econômica e do ponto de vista social”, diz ele.\n“Mesmo excluindo o pagamento de juros, o governo continua com um deficit enorme”, Pellegrini aponta. Em 2018, o aumento da dívida da União chegou a 2,6% do valor do PIB. “Se por acaso os credores não quisessem mais financiar o governo, a União não teria como pagar o deficit [hoje coberto pelos empréstimos]. Haveria um ajuste fiscal gravíssimo.“\nA dívida pública da União equivale a todos os empréstimos contraídos pelo governo federal para financiar o deficit orçamentário (que inclui gastos para a oferta de serviços públicos e\no refinanciamento da própria dívida), segundo definição do Tesouro Nacional. Por meio\ndos chamados títulos de dívida, a União capta recursos de terceiros quando suas despesas superam a receita disponível, assumindo o compromisso de devolver o valor com juros.\nAtualmente, os três maiores financiadores da dívida pública são os fundos de investimentos (26,8%), fundos de Previdência (23,9%) e instituições financeiras (23,1%), mas o grupo inclui também não residentes, seguradoras e o próprio governo, segundo dados de junho de 2019 do Tesouro Nacional. A não ser pelos bancos, o valor que financia a dívida está dividido em componentes “dos quais estão por trás milhares de investidores”, incluindo pessoas físicas, diz Pellegrini. Não há “donos”, ele afirma, mas “todos somos detentores da dívida pública”.\nEmendas 3\nInfogram\nAtualmente, a Previdência Social, com as contas deficitárias, está entre os principais responsáveis pelo crescimento acelerado da dívida, afirma Pellegrini. Isso porque o deficit da Previdência está entre os principais responsáveis pelo deficit da União. Como as contribuições previdenciárias não são suficientes para pagar as aposentadorias, o governo acaba recorrendo a outras fontes de recursos, emitindo os títulos públicos.\nEmendas 4\nInfogram\nAnalistas apontam que a reforma da Previdência é essencial para o equilíbrio fiscal, a estabilidade e o crescimento da economia. Pellegrini acrescenta que a União seria menos dependente da dívida pública (porque pagaria menos juros) se não chegasse a deficits primários tão altos, podendo inclusive aplicar recursos em outras áreas do governo.\nRepercussão nas redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação do Esquerda Diário sobre as emendas parlamentares e a reforma da Previdência foi divulgada na página do Facebook do site em 8 de agosto de 2019 e até o dia 21 do mesmo mês contava com mais de 6,4 mil compartilhamentos e 10 mil interações. A postagem foi também republicada pela página A Casa de Vidro, com 1,1 mil compartilhamentos até o dia 21. A ferramenta CrowdTangle, usada para análise de engajamento de posts nas redes sociais, indica que, além dessas, outras 18 páginas no Facebook e no Twitter repassaram o conteúdo e tiveram compartilhamentos.\nSaiba mais\nQual o volume de emendas liberadas na aprovação da reforma (Nexo)\nPara que servem as emendas e quais os prós e contras de sua existência (Nexo)", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova-6.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "ministério da educação", "reforma previdenciária"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07477538398501410511.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-capa-de-revista-francesa-que-compara-bolsonaro-a-hitler/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa capa de revista francesa que compara Bolsonaro a Hitler", "subtitle": "Ilustração que circula em redes sociais não é da Charlie Hebdo e foi publicada em novembro de 2018 por cartunista brasileiro", "publication_date": "2019-08-23 00:00:00", "text_news": "Montagem falsa utiliza ilustração brasileira para afirmar que publicação francesa compara Bolsonaro a Hitler.\nÉ falsa a capa da revista francesa Charlie Hebdo que compara o presidente Jair Bolsonaro a Hitler, acompanhado de patos vestidos com camisas verdes e azuis. A ilustração, que circula fora de contexto nas redes sociais, foi feita em novembro do ano passado por um cartunista brasileiro.\nPor meio de ferramenta de busca reversa de imagem, o Estadão Verifica localizou a ilustração original, feita por Beto Cartuns e divulgada em seu perfil no Twitter no dia 1º de novembro de 2018. A legenda da imagem é “die Welle”, título original do filme alemão A Onda, de 2008.\nBeto se manifestou pelas redes sociais nesta sexta, 23: “Está circulando uma capa fake do Charlie Hebdo com minha charge. Quem souber a origem disso, avisa aí! Abraços.”\nA capa mais recente da Charlie Hebdo foi publicada na última quarta, 21, e retrata o ator francês Gérard Depardieu e o escritor Michel Houellebecq. O Brasil não é mencionado.\nA montagem circula nas redes sociais em meio à polêmica envolvendo Bolsonaro e o presidente francês, Emmanuel Macron, sobre as queimadas na Amazônia. Nesta quinta, 22, Macron afirmou que o G7 discutiria o tema neste fim de semana em Biarritz, na França. Ele também se declarou contrário à formalização do acordo Mercosul-União Europeia por causa do descaso do Brasil com a questão ambiental.\nA Irlanda adotou a mesma postura e a Finlândia sugeriu ao bloco europeu a suspensão da compra de carne brasileira.\nEsta imagem foi selecionada para verificação por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O G1 também desmentiu este conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Charlie.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["charlie hebdo", "jair bolsonaro", "emmanuel macron", "floresta amazônica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07676778174960809980.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ate-madonna-e-macron-compartilham-fotos-antigas-de-queimadas-em-meio-a-polemica-sobre-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Até Madonna e Macron compartilham fotos antigas de queimadas em meio a polêmica sobre Amazônia", "subtitle": "Personalidades públicas preocupadas com destruição da floresta publicam imagens fora de contexto em redes sociais", "publication_date": "2019-08-22 00:00:00", "text_news": "Perfil do presidente francês Emmanuel Macron compartilha foto antiga de incêndio da Amazônia ao comentar a convocação do G7 sobre o tema. Foto: Twitter / Reprodução\nDiversas imagens antigas de queimadas na Amazônia estão sendo compartilhadas nas redes sociais como se fossem atuais, confundindo até mesmo personalidades públicas como Madonna, Emmanuel Macron e Cristiano Ronaldo. As fotos mostram árvores incendiadas e animais feridos – algumas delas nem sequer foram feitas na floresta brasileira.\nLEIA TAMBÉM\nPublicações usam fotografia antiga da Dinamarca para atacar caça de baleias na Noruega\nPor meio de ferramentas de busca reversa, como o Google Imagens e o TinEye, o Estadão Verifica localizou seis fotos descontextualizadas sendo replicadas nas redes sociais.\nA foto compartilhada pelo presidente francês Emmanuel Macron, por exemplo, retrata um incêndio na Amazônia, mas é encontrada em artigo da revista Nature de setembro de 2012. Foi tirada pelo fotógrafo Loren McIntyre, que faleceu em 2003, e está à venda no banco de imagens Alamy. A publicação de Macron está invertida – o fogo aparece da esquerda para a direita, diferentemente do contexto original.\nA modelo Gisele Bündchen, o jogador de futebol Daniel Alves, a cantora Camila Cabello e o ator Leonardo diCaprio também divulgaram a imagem em meio a mensagens sobre a conscientização da Amazônia.\nA cantora Madonna, por sua vez, divulgou uma foto de 1989 feita na Amazônia. O clique foi feito para a agência Sipa Press e posteriormente vendida para a Rex Features. A imagem integra um álbum sobre o desmatamento na região naquela época.\nO futebolista português Cristiano Ronaldo também compartilhou uma imagem antiga, e que nem sequer foi clicada na Amazônia: mostra um incêndio na Estação Ecológica do Taim, no Rio Grande do Sul, em março de 2013. O fotógrafo é Lauro Alves, da Agência RBS.\nOutra foto bastante difundida é a de um incêndio atingindo uma floresta à noite. A cena retrata uma queimada em São Félix do Xingu, no Pará, em 2008. O autor, Daniel Beltrá, a republicou em seu Instagram nesta quinta-feira, 22.\nVítimas. Fotos de animais feridos também se espalharam rapidamente nas redes sociais. Uma delas retrata uma macaca com um filhote aparentemente morto. A cena, porém, é de Jabalpur, na Índia. Em entrevista ao site britânico The Independent, o fotógrafo Avinash Lodhi explicou ainda que o macaquinho não estava morto, mas havia acabado de tropeçar.\nUma imagem de um coelho morto, que viralizou nas redes sociais, também não ilustra um caso brasileiro. O animal morreu durante um incêndio em Malibu, na Califórnia (EUA), no ano passado. O autor da foto é Chris Rusanowsk.\nApesar das imagens acima estarem descontextualizas, a polêmica sobre as queimadas na Amazônia tem relação com fatos reais. Desde 1º de janeiro até esta quinta-feira, 22, foram contabilizados 75.300 focos de queimadas em todo o País, de acordo com o Programa de Queimadas do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), responsável pela contabilização dos dados desde 2013. O número representa alta de 85% em relação ao mesmo período do ano passado.\nA Flourish map\nAs imagens foram sinalizadas para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O AosFatos e a AFP Checamos também desmentiram estes conteúdos.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Macron.png", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["floresta amazônica", "emmanuel macron", "Madonna", "Cristiano Ronaldo", "incêndio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4035084234270183861.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-enganosa-exagera-extensao-de-trecho-em-obras-na-br-381/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem enganosa exagera extensão de trecho em obras na BR-381", "subtitle": "Página de apoio ao presidente Jair Bolsonaro no Facebook compartilhou imagens de um trecho recém-asfaltado da rodovia e o descreve na legenda como se fosse outro, três vezes maior", "publication_date": "2019-08-21 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da revista piauí e da agência de notícias AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUma página de apoio ao presidente Jair Bolsonaro no Facebook compartilhou um vídeo com imagens de um trecho recém-asfaltado da BR-381 e o descreve na legenda como se fosse outro, três vezes maior.\nO vídeo é verdadeiro e mostra trechos asfaltados e um túnel da BR-381 entre Nova Era e Antônio Dias, em Minas Gerais. A distância entre as duas cidades é de 35 km. Na descrição enganosa, o trecho é apresentado como sendo entre Belo Horizonte e João Monlevade, também ligadas pela BR-381, mas distantes 115 km.\nA BR-381 é popularmente conhecida como “Rodovia da Morte” devido ao grande número de acidentes que ocorrem na estrada. O trecho entre Belo Horizonte e João Monlevade, citado na descrição enganosa da postagem no Facebook, tem uma média de um acidente por dia, segundo dados da Polícia Rodoviária Federal (PRF).\nEsta checagem do Comprova investigou os dados de uma publicação da página Bolsonaro Bahia no Facebook.\nComo verificamos\nPara investigar essa publicação, o Comprova consultou o site do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), do Ministério de Infraestrutura, reportagens publicadas pela imprensa sobre as referidas obras, a página da empresa que realizou a obra dos túneis e o YouTube e tentou contato com o proprietário da página e com o autor do vídeo.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nVídeo da BR-381\nInicialmente, a legenda da postagem com o vídeo diz que o trecho liberado para o tráfego fica entre Belo Horizonte e João Monlevade. Mas, ao ouvir o vídeo, nota-se que o autor da gravação fala que o trecho filmado corresponde ao caminho entre os municípios de Nova Era e Antônio Dias.\nNesse caso, o autor do vídeo está correto.\nO mapa abaixo mostra a localização e a distância das quatro cidades.\nPara confirmar o que efetivamente estava sendo filmado, o Comprova fez contato com a página Bolsonaro BAHIA, que postou o conteúdo, e com seu administrador, André Meirelles, a fim de encontrar a fonte primária da gravação, mas não obteve resposta.\nPosteriormente, ao acessar o YouTube e colocar as palavras-chave “Nova Era Antônio Dias” chegou-se a um vídeo com a mesma duração e mostrando o mesmo trecho postado pelo usuário Bruno Cesar em 21 de julho de 2019.\nNo Facebook, o Comprova encontrou o perfil de Bruno ao fazer uma busca por seu nome e fez contato com ele. Além de ter publicado em seu perfil o mesmo vídeo viralizado, em 22 de julho deste ano, ele ainda fez uma advertência na legenda: “Obs = Só quis expressar minha satisfação com o andamento das Obras e a redução dos trechos perigosos NÃO TEM NADA A VER COM POLÍTICA, SÓ ESPERO QUE O TÍTULO DE RODOVIA DA MORTE ACABE”.\nO usuário, entretanto, não respondeu.\nUm dia antes, em 21 de julho, Bruno havia publicado um vídeo da mesma estrada com a seguinte descrição: “Muito feliz por passar no túnel entre Nova Era e Antônio Dias já mostram um certo progresso na BR-381”.\nReportagens comprovam inauguração de trecho da BR-381\nO Comprova encontrou reportagens de veículos da imprensa que registraram a inauguração da obra em 19 de julho deste ano no trecho que compreende Antônio Dias e Nova Era, mencionada pelo autor do vídeo.\nUma matéria publicada no site do Diário do Aço, que cobre a região do Vale do Aço, em Minas Gerais, afirma que o ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas, inaugurou um trecho da duplicação da rodovia BR-381, na localidade de Antônio Dias. Lá, explica que “o trecho integra o chamado ‘binário pista nova’ […], onde estão localizados também dois túneis no sentido Nova Era”.\nO DNIT e o Ministério da Infraestrutura também publicaram notícias sobre a inauguração e liberação para o tráfego em 19 de julho deste ano. Entretanto, como é possível ver na página da própria rodovia, os túneis citados já estavam finalizados desde outubro de 2015.\nContudo, a conclusão do binário pista nova era a condição para a liberação do trânsito “em cerca de 12 km de pista simples”, incluindo a passagem pelos túneis Prainha e Antônio Dias. Isso se dá porque o binário pista nova e os dois túneis são de obras e lotes diferentes: o primeiro faz parte do 3.1 e o segundo, do 3.3.\nEssa obra teve início em maio de 2014, durante o governo de Dilma Rousseff, como aponta esta matéria do jornal Estado de Minas.\nComparação de imagens para verificação da localização\nPara confirmar que o trecho mencionado pelo autor do vídeo realmente correspondia às imagens mostradas, o Comprova pesquisou outras gravações do trecho publicadas por usuários em dias próximos.\nAbaixo, pode-se ver uma reprodução do vídeo viralizado (à esquerda), em que aparece o túnel Antônio Dias, e a captura de tela (à direita) da gravação do usuário Minas Gerais Pelo Mundo do mesmo túnel. Em ambas as imagens veem-se as mesmas marcas na construção.\nEm e-mail ao Comprova, o DNIT confirmou a localização da filmagem e declarou que esta foi feita “certamente no trecho de pista nova do Lote 3.1”. Também assinalou que, de acordo com a fala do usuário, as imagens foram feitas “na semana de 21 a 27 de julho deste ano”.\nA duplicação à qual o autor do vídeo se refere ainda não foi concluída. Segundo o DNIT, “foram entregues 15 quilômetros do lote 3.1 de pista nova e com piso de concreto. A pista está funcionando como um desvio de obra e nos dois sentidos. Isso ocorre para que seja feita a modernização do trecho já existente. Os desvios são realizados nos quilômetros 303 e 314 e os motoristas têm acesso aos túneis Antônio Dias e Prainha”.\nO DNIT também explicou que após a modernização da pista antiga, o trecho já liberado passará a ser de pista dupla, com os veículos trafegando apenas no sentido Governador Valadares – Belo Horizonte, direção oposta à vista na filmagem.\nNo site oficial da obra da BR-381 é possível ver o outro lado do túnel Antônio Dias, com uma placa indicativa, cujo sentido do tráfego passará a valer após a duplicação mencionada.\nA iniciativa Nova 381, movimento do setor empresarial de Minas Gerais com o objetivo de promover o desenvolvimento socioeconômico do estado a partir da BR-381, tem um site em que registra o andamento das obras da estrada, que vai de Governador Valadares até Belo Horizonte, passando por, dentre outras cidades, Antônio Dias e Nova Era.\nA BR-381 corta a Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA), popularmente conhecida como Vale do Aço. O local é composto por quatro municípios (Coronel Fabriciano, Ipatinga, Santana do Paraíso e Timóteo), além de mais 24 cidades metropolitanas, dentre elas Antônio Dias. O nome da região advém dos complexos de indústrias siderúrgicas, que precisam da BR-381 para que ocorra o escoamento da produção.\nO trecho da BR-381 ao qual se refere a descrição do vídeo, entre Belo Horizonte e João Monlevade, está previsto para ser duplicado pela iniciativa privada em processo de concessão que será realizado em 2020 pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) e que está em fase de audiências públicas. A rodovia será concedida em um pacote com a BR-262, no trecho entre Vitória (ES) e João Monlevade.\nRepercussão nas Redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nO post com o vídeo que mostra a rodovia BR-381 foi publicado em 5 de agosto de 2019 pela página Bolsonaro Bahia e contou até o dia 19 de agosto com mais de 4,8 mil compartilhamentos e 150 mil visualizações.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova-5.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Dnit [Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6603077812816517226.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacoes-usam-fotografia-antiga-da-dinamarca-para-atacar-caca-de-baleias-na-noruega/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicações usam fotografia antiga da Dinamarca para atacar caça de baleias na Noruega", "subtitle": "A foto foi tirada em Tórshavn, capital das Ilhas Faroé, território dinamarquês; o registro foi feito pelo fotógrafo Jan Egil Kristiansen durante a caçada anual de baleias-piloto, em 2004", "publication_date": "2019-08-21 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão Verifica e do Correio do Povo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nBolsonaro usa vídeo de caça a baleias na Dinamarca para atacar Noruega\nEstá fora de contexto a fotografia que circula nas redes sociais sobre suposta matança de baleias promovida pela Noruega. Segundo publicações localizadas pelo Comprova no Instagram e no Twitter, o país nórdico é “hipócrita” por se preocupar com o meio ambiente no Brasil enquanto promove a caça dos animais.\nA foto em questão, na verdade, foi tirada em outubro de 2004 em Tórshavn, capital das Ilhas Faroé, território dinamarquês localizado no Atlântico Norte. A imagem foi publicada no Flickr do fotógrafo Jan Egil Kristiansen com o título “Grindadráp” (caçadas, no idioma feroês).\nEsta verificação do Comprova investigou a origem e o contexto da foto divulgada nos perfis @direitaopressao, no Instagram, e @elzaaraujoyaho1, no Twitter.\nComo verificamos\nO Comprova utilizou ferramentas de busca reversa de imagem, como o Google Imagens e o TinEye, e consultou os arquivos do Wayback Machine, ferramenta que registra capturas de tela de sites na internet, e do Flickr.\nA equipe também entrou em contato com o fotógrafo Jan Egil Kristiansen, responsável pelo clique da caçada nas Ilhas Faroé, e buscou informações no site oficial do governo do arquipélago e da Dinamarca.\n‘Hipocrisia’\nAs postagens no Instagram e no Twitter destacam uma suposta “hipocrisia” da Noruega em criticar políticas ambientais brasileiras enquanto permite a caça de baleias em seu território. Para isso, utilizam uma fotografia de pescadores matando os animais em uma praia cuja água está manchada de sangue.\nDiferentemente do que é informado pelas publicações que viralizaram nas redes sociais, a imagem não foi tirada na Noruega, e sim em um território da Dinamarca, no Atlântico Norte.\nPor meio da ferramenta de busca reversa de imagem TinEye, que permite fazer buscas por imagens semelhantes publicadas na internet, o Comprova localizou uma publicação de 2009, atualmente fora do ar, no site BuzzFeed. Com auxílio da ferramenta Wayback Machine, que grava versões antigas de conteúdos publicados na internet, a equipe conseguiu reler o artigo, que também comentava sobre as caçadas de baleia nas Ilhas Faroé. Contudo, não havia menção ao responsável pelo registro.\nA partir dessas informações, o Comprova filtrou resultados da busca reversa no Google Imagens para resultados que fizessem menção ao termo “Faroe Islands” e encontrou uma publicação no Flickr de uma mulher chamada Miriam Godet que creditava a imagem ao fotógrafo Jan Egil Kristiansen.\nO post também continha um link que redirecionava para o perfil profissional do fotógrafo na rede social, onde a foto foi originalmente publicada. O álbum no qual a foto está inserida se chama “Grindadráp” (caçadas, no idioma feroês) e o clique foi feito no dia 09 de outubro de 2004 em Tórshavn, capital das Ilhas Faroé.\nO Comprova, então, entrou em contato com Jan pelas redes sociais. Em mensagem via Facebook, ele reiterou as informações encontradas pela equipe. “Confirmo a data e o lugar nas Ilhas Faroé, que não fazem parte da Noruega desde 1814. Também gostaria de acrescentar que não vejo nada de errado em comer carne de baleia-piloto, e que a maioria dos noruegueses provavelmente concorda com isso”, escreveu. Ele, que atua como freelancer, ainda comentou que “tirou a foto por conta própria” e depois vendeu a diferentes veículos de comunicação.\nA equipe também descobriu que a imagem está à venda pela agência GettyImages por valores entre US$175 a US$ 499.\nPrática milenar\nDe acordo com o site do governo das Ilhas Faroé, “as formas locais e tradicionais de agricultura e caça, incluindo a caça costeira de baleias-piloto, permitiram às Ilhas Faroé manter um grau relativamente alto de autossuficiência na produção local de alimentos”. O texto ainda diz que “é considerado bom senso econômico e ambiental aproveitar ao máximo os recursos naturais que estão disponíveis localmente”.\nHomem com mãos manchadas de sangue durante o Grindadrap, a caça anual de baleias das Ilhas Faroé. Foto: REUTERS/Andrija Ilic\nUm hotsite do governo dedicado a esta prática afirma que “a condução, encalhe, matança e distribuição de baleias-piloto são totalmente regulamentadas por leis. As capturas são compartilhadas entre os participantes e a comunidade local”.\nCaça a baleias na Noruega\nApesar da imagem compartilhada nas redes sociais não ter sido tirada na Noruega, a prática é comum no país. Conforme afirma o próprio governo, em seção de seu site, a baleação começou a funcionar novamente em 1993, depois de cinco anos parada. “Na Noruega, a caça às baleias sempre foi feita em combinação com a pesca tradicional. A baleeira norueguesa é sustentável e legal. A gestão de recursos da Noruega é baseada no princípio do uso sustentável dos recursos naturais. A colheita de recursos marinhos, incluindo baleias, é baseada em critérios científicos.”\nO Comitê Científico da Comissão Internacional Baleeira (IWC), responsável pela conservação de baleias e regulamentação da caça, proibiu a caça comercial em todo o mundo. Noruega e Islândia não aderiram, mas informam o número de animais capturados. Anualmente, são estabelecidas quotas com base nos procedimentos desenvolvidos pelo IWC.\nMoradores das Ilhas Faroé promovem a caça anual de baleias-piloto em Torshavn. Foto: REUTERS/Andrija Ilic (22/11/11)\nEm sua resposta ao Comprova, Jan ainda explicou a diferença entre a caça na Noruega e no arquipélago onde mora. “A baleação norueguesa ocorre em mar aberto, não nas praias como aqui nas Ilhas Faroé”, escreveu.\nRepercussão nas redes\nA publicação de @elzaaraujoyaho1 obteve 798 RTs e 1,5 mil curtidas. No Instagram, a publicação de @direitaopressao obteve 9.522 likes até o dia 20 de agosto.\nO Estadão Verifica, parceiro do Comprova, e a Agência Lupa também desmentiram conteúdos semelhantes.\nContexto\nO ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, afirmou no dia 17 de maio que parte dos projetos do Fundo Amazônia – iniciativa que capta doações não reembolsáveis da Noruega e da Alemanha para ações de prevenção, monitoramento e combate ao desmatamento – apresentaram irregularidades após análise preliminar. Ele também afirmou que proporia a revisão de critérios de contratações.\nA Embaixada da Noruega, que responde por 94% das doações, respondeu, em nota, não ter sido informada pelo governo sobre proposta de mudança no programa. Ainda, garantiu que estava satisfeita com a atual gestão, feita pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), e com a seleção de seus projetos em andamento.\nO ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, e o presidente Jair Bolsonaro durante transmissão ao vivo para redes sociais, em Brasília. Foto: Carolina Antunes/PR (08/08/2019)\nCom a divulgação de dados que mostram aumento do desmatamento na Amazônia, a ministra alemã do Meio Ambiente, Svenja Schulze, anunciou em entrevista ao jornal “Tagesspiegel”, em 10 de agosto, que congelaria projetos de proteção florestal na Região Amazônica no valor de R$ 155 milhões de reais.\nUm dia depois, Bolsonaro comentou a decisão e disse que a Alemanha “vai deixar de comprar à prestação a Amazônia”. No dia 14, o presidente deu uma sugestão aos europeus. “Eu queria até mandar recado para a senhora querida Angela Merkel, que suspendeu 80 milhões de dólares pra Amazônia. Pega essa grana e refloreste a Alemanha, tá ok? Lá está precisando muito mais do que aqui.”\nAntes, em 7 de agosto, o ministro Salles havia afirmado que a Noruega possui passivos ambientais e desqualificou as cobranças que o país tem feito às mudanças no Fundo. “A Noruega é o país que explora petróleo no Ártico, eles caçam baleia. E colocam no Brasil essa carga toda, distorcendo a questão ambiental”, declarou.\nDois dias depois, a nação nórdica emitiu nota para afirmar que “está comprometida a continuar com a gestão responsável, prudente e sustentável dos seus recursos petrolíferos”. A indústria petrolífera norueguesa, declarou, “é líder global em padrões de saúde, segurança e proteção ambiental”. Contudo, no dia 15, o ministro norueguês do Clima e Meio Ambiente, Ola Elvestuen, anunciou que o país suspendeu o repasse de 300 milhões de coroas norueguesas, o equivalente a R$ 133 milhões, para ações contra o desmatamento no Brasil.\nO ministro do Clima e Meio Ambiente da Noruega, Ola Elvestuen. Foto: REUTERS/Terje Solsvik (24/07/2019)\nDe acordo com o jornal norueguês Dagens Næringsliv, Elvestuen considera que o Brasil quebrou o acordo para financiar medidas de desmatamento. Questionado sobre a decisão, Salles disse que as negociações sobre o destino do fundo ainda estão em andamento e que, por isso, vê como “natural” a decisão de reter repasses à iniciativa.\nNo domingo, 18, o presidente Jair Bolsonaro compartilhou vídeo em seu perfil no Twitter atribuindo à Noruega uma caça de baleias. As imagens, no entanto, foram feitas pela ONG Sea Shepherd UK, que desmentiu o uso incorreto das gravações e esclareceu que elas foram feitas nas Ilhas Faroé.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova-4-1.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Noruega [Europa]", "baleia", "Dinamarca [Europa]", "Ricardo Salles", "Fundo Amazônia", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/655336025482589230.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-diz-que-projeto-de-lei-na-camara-quer-legalizar-o-incesto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso diz que projeto de lei na Câmara quer ‘legalizar o incesto’", "subtitle": "Proposta de Orlando Silva (PCdoB-BA) com relatoria de Túlio Gadêlha (PDT-PE) visa, na verdade, ampliar o reconhecimento de famílias pelo Estado", "publication_date": "2019-08-20 00:00:00", "text_news": "O deputado federal Orlando Silva (PCdoB-BA), no plenário da Comissão Especial da Reforma da Previdência, em Brasília. Foto: Gabriela Biló / Estadão\nUm boato falso afirma que projeto de lei do deputado Orlando Silva (PCdoB-BA) em tramitação na Câmara dos Deputados quer “legalizar o incesto” no Brasil. O boato ganhou força no início da semana após a proposta ser colocada para votação nesta quarta, 21, na Comissão de Direitos Humanos e Minorias.\nLEIA TAMBÉM\nCarta falsa do PCC sobre diálogo ‘cabuloso’ com PT é usada para atacar o partido\nA medida em questão é o projeto de lei 3369/2015, que recebeu parecer positivo do relator na comissão, o deputado Túlio Gadêlha (PDT-PE). Diferentemente do que é dito pelo boato, a proposta visa ampliar o reconhecimento de famílias pelo Estado brasileiro.\nNo art. 2° do projeto é previsto: “São reconhecidas como famílias todas as formas de união entre duas ou mais pessoas que para este fim se constituam e que se baseiem no amor, na socioafetividade, independente de consanguinidade, gênero, orientação sexual, nacionalidade, credo ou raça, incluindo seus filhos ou pessoas que assim sejam consideradas”.\nDocumento\nÍNTEGRA DO PROJETO DE LEI  \n PDF\nNa prática, o projeto quer expandir o reconhecimento de uniões de casais homossexuais e poliafetivos, e também reconhecer como membros da mesma família pessoas que não possuem laços sanguíneos, como enteados.\nAtualmente, a Constituição Federal prevê o conceito de “família”, em seu artigo 226, como “a união estável entre homem ou mulher e a comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes”. No caso de casais homossexuais, a união estável não é reconhecida em lei, mas se trata de um direito garantido na Justiça após decisão do Supremo Tribunal Federal em 2011.\nIncesto. O projeto de lei não menciona nem cita o Art. 1521 do Código Civil, que proíbe o casamento entre pais e filhos. Para “legalizar” a prática, no projeto deveria constar explicitamente a mudança, mas a proposta não faz nenhuma menção em tornar legal o incesto.\nEm nota, o deputado Orlando Silva classificou os boatos e ataques como “infundados e nojentos”. “Em tempos de ‘pós-verdade’, quando para se formar convicções os fatos pesam menos que as emoções e visões particulares de mundo, manipular através da pregação da mentira é uma prática cotidiana”, afirmou.\nO parlamentar cita artigo publicado em 2016 no Blog do Fausto Macedo, no ‘Estado’, sobre a questão do reconhecimento familiar. “As famílias hoje são conformadas através do amor, da socioafetividade, critérios verdadeiros para que pessoas se unam e se mantenham enquanto núcleo familiar. Exemplo disso, quando os filhos acabam sendo criados por tios ou tias, avós ou avôs, ou mesmo quando são adotados por outras famílias, ou, ainda, quando casais homoafetivos formam uma família”, explica.\nEm nota, o deputado Túlio Gadêlha explicou que “quando o texto cita ‘união entre duas ou mais pessoas’ não se refere a casamento, mas ampliação do conceito de família”. A nota continua: “Da mesma forma que, ao mencionar ‘independente de consanguinidade’, não sugere casamento de pais e filhos, mas uma família formada por parentes, como avós e netos ou tios e sobrinhos”.\nNas redes sociais, o parlamentar disse que o boato se tratava de uma “tentativa de difamação irresponsável”.\nTexto compartilhado no site Jornal da Cidade Online atribui a autoria do projeto à ex-deputada estadual Manuela D’Ávila (PCdoB). A informação é falsa. Manuela não é autora do PL 3369/2015, tampouco era deputada federal quando a proposta foi apresenta. Ela deixou o cargo em Brasília no dia 31 de janeiro de 2015 e a medida foi apresentada por Orlando Silva no dia 21 de outubro do mesmo ano.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Boatos.org também desmentiu este conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Orlando-SIlva.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Orlando Silva", "câmara dos deputados", "Túlio Gadêlha"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06768176285169570835.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-enganoso-video-que-fala-sobre-recado-final-de-militares-ao-stf/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É enganoso vídeo que fala sobre ‘recado final’ de militares ao STF", "subtitle": "Não há comprovação de que o alto comando das Forças Armadas esteja pressionando a corte em nome do ministro da Justiça, Sergio Moro", "publication_date": "2019-08-19 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão Verifica e do Poder360. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nPostagens sobre contratos do presidente da OAB desinformam ao sugerir necessidade de licitação\nÉ enganoso um vídeo publicado no YouTube sobre um suposto clima de suspense no Supremo Tribunal Federal (STF) atribuído a um “duro recado” que o alto comando do Exército teria mandado aos ministros. Segundo o rumor, os militares teriam alertado os integrantes da corte para que não “mexessem” com o atual ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova-4.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["STF [Supremo Tribunal Federal]", "exército brasileiro", "sérgio moro", "jair bolsonaro", "Antonio Hamilton Mourão", "Paulo Chagas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2169196198207002272.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/carta-falsa-do-pcc-sobre-dialogo-cabuloso-com-pt-e-usada-para-atacar-o-partido/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Carta falsa do PCC sobre diálogo ‘cabuloso’ com PT é usada para atacar o partido", "subtitle": "Segundo promotor Lincoln Gakiya, que investiga a organização desde 2005, não há nenhum indicativo que facção tenha escrito a mensagem; 'nota de repúdio' falsa foi publicada após reportagem do 'Estado' obter áudios de liderança do grupo", "publication_date": "2019-08-19 00:00:00", "text_news": "Marcos Camacho, o Marcola, apontado como líder da facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), em 2006. Foto: Paulo Liebert / Estadão (08/06/06)\nUma carta apócrifa atribuída a Marcos Willians Herbas Camacho, o Marcola, líder do Primeiro Comando da Capital (PCC) foi publicada nas redes sociais para atacar o Partido dos Trabalhadores (PT). A mensagem é uma “nota de repúdio” à divulgação de áudio interceptado em que um membro da facção dizia ter um “diálogo cabuloso” com o partido.\nLEIA TAMBÉM\nBoato usa vídeo antigo para dizer que PT comprou manifestantes contra Bolsonaro\nO Estadão Verifica consultou a veracidade da mensagem com o promotor de Justiça Lincoln Gakiya, que investiga o PCC desde 2005 e é considerado um dos principais especialistas no combate ao grupo criminoso. Gakiya foi o responsável pelo pedido de remoção de Marcola para um presídio federal, no fim do ano passado.\nA reportagem também entrevistou a socióloga Camila Nunes Dias, professora da Universidade Federal do ABC e autora do livro “A Guerra: a ascensão do PCC e o mundo do crime no Brasil”.\nSegundo Gakiya, a carta “tem todo indicativo de ser falsa”. “Não tem nenhum setor específico que faria esse tipo de coisa no PCC, temos várias investigações em andamento e a gente não apurou nada que pudesse concluir que eles mandassem fazer essa resposta”, afirmou.\nO promotor explica que esse tipo de mensagem, se fosse real, possivelmente apareceria em comunicação entre presos, o que não foi detectado pelos investigadores. “É muito pouco provável que isso possa circular na mídia e em redes sociais e não nos meios dos criminosos.”\nA carta apócrifa cita ainda o “Estatuto do PCC”, o “conjunto de regras” da organização criminosa. O texto afirma que a facção “rouba dos ricos”, mas não busca ferir “o trabalhador que pega ônibus e trens lotados”. No ano passado, o PCC foi o responsável por ordenar a queima de ônibus em Minas Gerais e no Rio Grande do Norte.\nO promotor de Justiça Lincoln Gakiya, integrante do Grupo de Atuação Especial contra o Crime Organizado. Foto: Marcio Oliveira / Estadão (12/07/18)\nGakiya explica que o uso do “Estatuto” se dá pelo fato de ele ser “praticamente de conhecimento público”, visto que foi divulgado por veículos de comunicação e denúncias do Ministério Público. “Não se trata de um estatuto de uma organização regular ou pública, é uma organização criminosa.”\nEm 14 anos de investigação contra o PCC, Gakiya afirma que já se deparou com diversos “salves”, os comunicados internos da facção. “O PCC é uma organização criminosa que age na clandestinidade, e não costuma anunciar previamente o que vai fazer ou vir à opinião pública para esclarecer uma situação”, afirmou.\nLinguagem e assinatura. De acordo com a socióloga Camila Nunes Dias, que pesquisa sobre violência e facções criminosas, a “nota de repúdio” tem indícios de ter sido feita por uma pessoa que “não sabe absolutamente nada” a respeito do PCC.\n“Primeiro, não é uma linguagem que é utilizada pelos integrantes da facção”, afirmou. “Não dá pra ver nenhuma gíria e nada do que é utilizado ali tem qualquer embasamento em documentos que circulam [sobre o PCC] ou na maneira que eles [integrantes do PCC] se expressam. Segundo, é assinado supostamente com o nome do Marcola. Eles não se comunicam com as assinaturas pessoais e de pessoas específicas, e sim com assinaturas e documentos que remetem ao setor do PCC que emitiu aquele comunicado.”\nOutro trecho claramente falso no documento, segundo a socióloga, é a citação ao Cartel de Cali e aos princípios do PCC de “roubar dos ricos”. “Não tem nada a ver. O PCC não tem qualquer relação com carteis colombianos no sentido de adotar a mesma cartilha, não existe isso.”\nAssim como Gakiya, Dias afirma que é incomum o PCC fazer comunicados públicos. A exceção mais recente ocorreu em 2006, quando a facção sequestrou um repórter da TV Globo e exigiu, em contrapartida, a veiculação de uma mensagem do grupo na emissora. O caso, no entanto, é visto como um ponto fora da curva na atuação da organização.\nNa última sexta, 9, áudios interceptados pela Polícia Federal na Operação Cravada e obtidos pelo ‘Estado’ registraram um integrante da facção afirmando ter “um diálogo cabuloso” com o partido.\nReprodução de grampo telefônico interceptado pela Polícia Federal e obtido pelo ‘Estado’\nEste boato foi selecionado para checagens por meio de parceira entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Boatos.org também desmentiu este conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Marcola-e1565904521676.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["marcola", "PCC [Primeiro Comando da Capital]", "PT [Partido dos Trabalhadores]", "Lincoln Gakiya"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5021026031771418020.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-exagera-numero-de-baleias-cacadas-na-noruega-para-criticar-verba-do-fundo-amazonia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Publicação usa imagens de caça a baleias na Dinamarca para atacar Noruega por corte de verba do Fundo Amazônia", "subtitle": "Posts no Facebook utilizam fotos de matança em ilhas dinamarquesas para questionar preocupação norueguesa com meio ambiente", "publication_date": "2019-08-16 00:00:00", "text_news": "Baleia minke, espécie que é caçada na Noruega. Foto: National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)\nUma publicação no Facebook exagera o número de baleias caçadas anualmente na Noruega e utiliza uma foto de outro país para criticar uma suposta intervenção da nação europeia na Amazônia. O conteúdo enganoso amplifica um argumento utilizado pelo presidente Jair Bolsonaro na quinta-feira, 15, ao comentar a suspensão do subsídio norueguês de R$ 155 milhões ao Fundo Amazônia.  \nLEIA TAMBÉM\nBolsonaro ataca Noruega: 'Não é aquela que mata baleia no Polo Norte?'\n“Noruega? Não é aquela que mata baleia lá em cima, no Polo Norte, não? Que explora petróleo também lá? Não tem nada a oferecer para nós”, disse o presidente. \nA publicação no Facebook alega que a Noruega mata mais de mil baleias anualmente. No entanto, a estatística mais recente da International Whaling Comission (IWC), aponta que 432 baleias minke, de pequeno porte, foram caçadas em 2017. A quantidade  média desde 2010 foi de 562 baleias por ano. A entidade estima que havia, de 2008 a 2013, de 62 mil a 128 mil animais desta espécie no Atlântico Norte, onde ocorre a caça norueguesa. \nUntitled infographic\nInfogram\nA IWC é uma organização internacional responsável pela conservação de baleias e regulamentação da caça. O Brasil é membro da entidade desde 1974. Em 1982, a IWC estabeleceu a proibição da caça comercial de baleias em todo o mundo. A Noruega e a Islândia não seguem a proibição e estabelecem seus próprios limites de caça. Os dois países, no entanto, relatam o número de animais capturados à IWC. \nO post no Facebook também usa uma foto das Ilhas Faroe, território dinamarquês. Trata-se de um arquipélago isolado, localizado entre a Islândia e a Noruega. Ali, ocorre uma tradição anual de matança de baleias-piloto. O Estado publicou uma reportagem sobre o assunto em 2010.\nNo domingo, 18, Bolsonaro compartilhou vídeo de caça a baleias em seu perfil no Twitter, afirmando que as imagens foram feitas na Noruega. No dia seguinte, a ONG Sea Shepherd, responsável pela filmagem, desmentiu o presidente afirmando que as cenas foram feitas nas Ilhas Faroe.\n“É uma coisa milenar, um rito de passagem viking”, afirmou à época Ingrid Eder, gerente de campanha da Sociedade Mundial de Proteção Animal (WSPA) no Brasil. “Antigamente, as baleias eram importantes fontes de proteínas para os habitantes locais. Mas, hoje, isso não faz mais sentido.”\nOutras publicações na rede social buscam relacionar à Noruega as imagens da matança de baleias no território da Dinamarca. São fotos em que o mar fica vermelho de sangue e corpos dos animais mortos ficam dispostos na praia. \nEntenda a disputa sobre o Fundo Amazônia\nA Noruega era a maior financiadora do Fundo Amazônia, maior programa de combate ao desmatamento no País. Segundo o governo brasileiro, já foram desembolsados R$ 1,1 bilhão em 103 projetos de preservação do fundo.\nApós o anúncio do bloqueio de repasses ao fundo, o ministro do Clima e Meio Ambiente da Noruega, Ola Elvestuen, argumentou que o Brasil não estaria cumprindo o acordo de conservação da Floresta Amazônica.\nA Alemanha também anunciou o corte de repasses de cerca de R$ 156 milhões ao fundo de preservação. A ministra do meio ambiente alemã, Svenja Schulze, disse que “a política do governo brasileiro na Amazônia levanta dúvidas sobre se uma redução consistente das taxas de desmatamento ainda está sendo perseguida”.\nTanto Bolsonaro quanto o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, criticaram a política ambiental dos dois países europeus e recusaram o auxílio financeiro. \n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Minke_Whale_NOAA.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2598625976786344478.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/para-atacar-tribunal-publicacao-faz-alegacoes-enganosas-sobre-caso-da-boate-kiss/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para atacar tribunal, publicação faz alegações enganosas sobre caso da boate Kiss", "subtitle": "Texto no Facebook busca relacionar demora no julgamento da ação sobre tragédia no Rio Grande do Sul à rapidez da tramitação do caso do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva", "publication_date": "2019-08-16 00:00:00", "text_news": "Incêndio na boate Kiss deixou 242 mortos e 636 feridos Foto: EVELSON DE FREITAS/ESTADÃO\nNão é verdade que o processo sobre o incêndio na boate Kiss esteja “parado” no Tribunal Regional da 4ª Região (TRF-4). Na realidade, a principal ação criminal tramita na Justiça estadual do Rio Grande do Sul, na 1ª Vara Criminal de Santa Maria. Esse processo tem o objetivo de apurar as responsabilidades pelo incêndio que causou a morte de 242 pessoas e deixou outros 636 feridos em 2013. A última atualização do caso ocorreu em junho deste ano. \nLEIA TAMBÉM\nTragédia da Boate Kiss completa 6 anos e é marcada por pedidos de justiça\nUma publicação enganosa no Facebook alega que, enquanto o caso do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi julgado com rapidez pelo TRF-4, a ação sobre a boate Kiss não teve prioridade. No entanto, o único processo relacionado ao assunto que corre na Justiça Federal é uma ação ajuizada pelo INSS, que busca o ressarcimento do dinheiro gasto com auxílio-doença e pensão por morte dos empregados que trabalhavam na casa noturna na noite da tragédia. \nOs quatro ex-sócios da Kiss foram condenados na a 2ª Vara Federal de Santa Maria em junho de 2016 a ressarcir o INSS. O entendimento era que os acidentes de trabalho ocorreram por negligência dos empresários. Eles recorreram ao TRF-4, que negou a apelação. Atualmente, o processo está em andamento, e pode ser consultado aqui. \nNa Justiça estadual, há seis processos judiciais para julgar as responsabilidades sobre a tragédia da boate Kiss. O principal caso, que tramita na 1ª Vara Criminal de Santa Maria, foi dividido e originou outros dois, um de falso testemunho e outro de fraude processual. Os recursos são feitos primeiramente ao TJ-RS e, depois, ao Superior Tribunal de Justiça (STJ).\nO incêndio na Boate Kiss, em Santa Maria, no Rio Grande do Sul, deixou 242 mortos e 630 feridos, em janeiro de 2013 Foto: Evelson de Freitas/Estadão\nA última atualização desse processo principal foi em junho deste ano: o STJ julgou um recurso do Ministério Público e da Associação dos Familiares das Vítimas e confirmou que os quatro réus vão a julgamento popular. Após isso, os autos retornarão à primeira instância, em Santa Maria, e o juiz poderá marcar o julgamento. \nOs réus são os ex-sócios da boate Kiss Elissandro Callegaro Spohr e Mauro Londero Hoffmann e os músicos Luciano Augusto Bonilha Leão e Marcelo de Jesus dos Santos, ambos da banda Gurizada Fandangueira, que se apresentava na noite da tragédia. Eles são acusados de “homicídio qualificado pelo motivo torpe e emprego de fogo, asfixia ou outro meio insidioso ou cruel que possa resultar perigo comum”. \nOs quatro tiveram a prisão temporária decretada em janeiro de 2013; em março, foi decretada a prisão preventiva dos acusados. Em maio, no entanto, a prisão preventiva foi revogada e eles passaram a responder ao processo em liberdade.\nNa esfera cível, há ainda uma ação da Defensoria Pública do Estado, que pede indenização para os parentes das vítimas, e uma ação do Ministério Público Estadual, que apura suspeita de improbidade administrativa por parte de quatro integrantes do Corpo de Bombeiros de Santa Maria. \nAs informações sobre os processos estão neste site do TJ-RS.\nEste conteúdo também foi checado pela Agência Lupa. Esta verificação foi produzida por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir checagens, envie uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900. ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/1469652370055.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["boate kiss", "justiça federal", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4134869382571672300.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/artigo-enganoso-associa-mais-armas-a-menos-violencia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Artigo enganoso associa mais armas a menos violência", "subtitle": "Pesquisas realizadas por universidades nos Estados Unidos e no Brasil indicam o contrário; publicação traz perspectiva incompleta de estatísticas sobre o Brasil e os EUA", "publication_date": "2019-08-14 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão Verifica, GaúchaZH e Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nMontagem enganosa atribui a Bolsonaro obras na BR-163 feitas no governo Dilma\nÉ enganoso um artigo compartilhado nas redes sociais com a alegação de que mais armas podem reduzir os índices de violência. Pesquisas realizadas por universidades nos Estados Unidos e no Brasil indicam o contrário.\nO artigo usa números de armas e homicídios dos Estados Unidos, mas fornece dados incorretos sobre o Brasil.\nA publicação original foi feita após dois atentados com armas de fogo nos Estados Unidos que resultaram em 31 mortos. O texto acusa a mídia de hipocrisia e a esquerda de ser oportunista por relacionarem a permissividade com a posse de armas à violência.\nO Comprova calculou a correlação entre a força ou fraqueza relativa das legislações estaduais sobre armamentos e a taxa de mortes por armas de fogo nos estados americanos, estatística que também inclui acidentes e suicídios. O resultado encontrado aponta que quanto mais forte a regulamentação antiarmas, menor o índice de mortes por armas de fogo.\nEsta verificação do Comprova investigou os dados de um texto publicado no site Jornal da Cidade Online.\nComo verificamos\nO Comprova verificou as alegações feitas no post com dados de instituições como Small Arms Survey, Organização Mundial da Saúde (OMS), FBI, Giffords Law Center, Departamento de Justiça norte-americano, Suprema Corte dos Estados Unidos, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e Fórum Brasileiro de Segurança Pública. O Comprova também entrou em contato com o autor da publicação.\nVocê pode refazer o caminho da verificação usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nArmas e homicídios no Brasil e nos Estados Unidos\nÉ verdadeiro que os Estados Unidos são o país mais armado do mundo, com 393 milhões de armas, mais do que as 300 milhões indicadas no texto do Jornal da Cidade Online. O país também está em primeiro lugar como a nação com mais armas entre seus cidadãos: há 120,5 armas para cada 100 habitantes. Mais de uma por pessoa e duas vezes mais do que o Iêmen, que está em segundo lugar e tem uma taxa de 52,8 armas per capita.\nHomens observam modelos de revólver na Sands Convention Center, em Las Vegas (EUA). Foto: Isaac Brekken/The New York Times\nO Brasil é o sétimo do ranking, com 17,5 milhões de armas. Valor bem acima do exposto no texto, de menos de 1 milhão. Considerando o número de armas entre os cidadãos, há 8,3 para cada 100 habitantes.\nOs dados são do último relatório da organização Small Arms Survey, de 2017, cujos estudos, envolvendo 178 países, são usados por governos do mundo inteiro para desenvolver políticas públicas. A organização é ligada ao Graduate Institute of International and Development Studies, de Genebra (Suíça).\nA taxa de homicídios no Brasil é 4,8 vezes maior do que a dos Estados Unidos. Enganosamente, o texto afirma que é seis vezes maior.\nPor aqui, há 31,3 homicídios a cada 100 mil habitantes e por lá, 6,5 a cada 100 mil. Os dados são de relatório de 2017 da Organização Mundial da Saúde (OMS) (expostos na página 55).\nDocumento\nRELATÓRIO DO SMALL ARMS SURVEY  \n PDF\nDocumento\nANEXO DO RELATÓRIO DO SMALL ARMS SURVEY  \n PDF\nDocumento\nRELATÓRIO DA OMS  \n PDF\nArmas no mundo\nInfogram\nRelação entre armas e violência\nA premissa do texto é de que mais armas podem reduzir os índices de violência. No entanto, a maioria das pesquisas sustenta o contrário: que dificultar a compra reduz as mortes por arma de fogo.\nUm estudo feito na Universidade de Columbia e publicado em 2016 no periódico Epidemiologic Reviews revisou os resultados de 130 pesquisas feitas em 10 países, de 1950 a 2014. Resultado: políticas que restringem o acesso a armas resultaram em menor violência nos países.\nEm 2018, mais pessoas morreram por armas do que por acidentes de carro nos Estados Unidos, mostrou o CDC, equivalente à Anvisa norte-americana.\nHá também uma revisão feita no Brasil pelo professor do Insper e pesquisador na área em análise econômica do direito Thomas Conti. Ele analisou 61 pesquisas sobre o assunto – muitas delas, revisões de outros estudos – e descobriu que 90% delas indicam que mais armas não estão associadas a menos crimes. Os critérios de seleção foram estudos publicados nos últimos cinco anos, em revistas científicas de alto padrão. Ele afirma que os estudos que defendem que mais armas combatem a violência têm falhas na metodologia.\nAinda no Brasil, há três grandes estudos que analisam a relação entre armas de fogo e violência: Mapa da Violência, o Atlas da Violência e Anuário Brasileiro da Segurança Pública. Todos apontam que maior circulação de armas está associada a mais violência.\nDocumento\nMAPA DA VIOLÊNCIA  \n PDF\nDocumento\nANUÁRIO BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA  \n PDF\nDaniel Cerqueira, coordenador do Atlas da Violência e pesquisador do Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada (Ipea), órgão do governo federal, afirmou ao Comprova que as evidências internacionais e brasileiras apontam que as armas estão relacionadas à violência. Ele também destacou que a realidade dos Estados Unidos precisa ser comparada com a de outros países desenvolvidos — neste caso, o país tem índices de violência acima dos registrados em nações europeias.\n“As pesquisas internacionais mostram que a arma conspira contra a segurança da própria família, que aumenta as chances de os vizinhos sofrerem violência, aumenta as chances de a arma cair no mercado ilegal e inclusive de o lar da família ser alvo de interesse de criminosos em busca das armas”, aponta o pesquisador, doutor em Economia pela PUC-Rio e um dos maiores especialistas do Brasil na relação entre economia do crime e segurança pública. “Os poucos estudos que apontaram o contrário caíram em descredibilidade por erros técnicos, foram refeitos e chegou-se a resultados contrários”, acrescenta.\nO estudo mais recente em andamento e com grande abrangência está sendo tocado por um dos mais respeitados pesquisadores sobre os impactos de armas de fogo no mundo, o professor John J. Donohue, da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos. A metodologia de análise inclui aquela usada por autores que defendem que mais armas reduzem a violência. Em junho de 2019, um artigo com os resultados foi publicado. Ao analisar os efeitos da flexibilização do porte de armas em diferentes Estados norte-americanos (lá, cada estado tem autonomia para decidir sobre o tema), os pesquisadores descobriram que facilitar o porte de armas aumentou de 13% a 15% a taxa de crimes violentos após 10 anos de as leis terem sido flexibilizadas.\nNos Estados Unidos, os dados também indicam que armas de fogo em casa são um risco para crianças e adolescentes. Este estudo de 2018 feito por pediatras da Universidade de Stanford, na Califórnia, mostra que ferimentos por arma são a segunda principal causa de morte de jovens nos Estados Unidos – os dados usados são do próprio governo federal. Em estados onde comprar armas é mais fácil, o risco é duas vezes maior do que onde há mais obstáculos para comprá-las. Um dos autores do estudo diz que uma criança norte-americana tem 82 vezes mais chances de morrer com um tiro do que uma criança de qualquer outro país desenvolvido.\nHá ainda outro problema nos Estados Unidos: quem tem armas de fogo em casa tem 10,4 vezes mais chances de morrer por suicídio, mostrou estudo publicado no American Journal of Epidemiology em 2004. Historicamente, o maior número de mortes por armas de fogo nos EUA ocorre por suicídio, a 10ª maior causa de morte no país. Os dados do CDC ainda mostram que metade dos norte-americanos que se suicidaram em 2017 usaram justamente uma arma de fogo.\nDocumento\nMORTALIDADE NOS ESTADOS UNIDOS EM 2017  \n PDF\nO aumento de armas na população está também associado com o aumento de armas no mercado irregular, aponta o Atlas da Violência, publicado em 2019 no Brasil. O documento cita os resultados da CPI das Armas, realizada na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro. O estudo apurou que, entre 2005 e 2015, 17,6 mil armas legais foram desviadas para o mercado paralelo, das quais 86% tinham sido compradas de forma legal para civis e militares.\nLegislação sobre armas nos Estados Unidos\nO texto do Jornal da Cidade Online faz uma comparação enganosa entre cidades dos Estados Unidos, afirmando que Chicago e Baltimore são as mais violentas e que têm legislações mais restritivas para o acesso a armas.\nHomem treina disparo com revólver no Flatrock Training Center, no Colorado (EUA). Foto: Jason Connolly / AFP\nBaltimore, em Maryland, é a 4ª cidade com índice mais alto de assassinatos nos Estados Unidos (22 por 100 mil habitantes) e Chicago, em Illinois, fica na 20ª posição (9 a cada 100 mil). Os dados são das estatísticas mais recentes compiladas pela agência federal de inteligência americana, o FBI, de janeiro a junho de 2018. A taxa mais alta de homicídio é de St. Louis, no Missouri (26 mortos a cada 100 mil habitantes).\nSe considerarmos os índices de crimes violentos (homicídio, estupro, assalto e agressão corporal grave), a cidade mais violenta dos Estados Unidos é Detroit, no Michigan (934 casos por 100 mil habitantes). Baltimore está na 5ª posição do ranking (839 casos a cada 100 mil habitantes) e Chicago só aparece em 30º (479 registros por 100 mil habitantes).\nEmbora Baltimore e Chicago tenham leis de porte e venda de armas mais restritivas, elas não são as mais rígidas do país. Maryland e Illinois estão, respectivamente, no 4º e 8º lugar do ranking do Giffords Law Center, organização que advoga pelo controle de armas de fogo e classifica a legislação dos estados americanos com notas de A a F (sendo a primeira mais restritiva e a segunda, mais permissiva). A entidade leva em consideração aspectos como verificação de antecedentes e regulamentos de segurança.\nA distribuição das cidades com números de criminalidade mais altos não se divide de forma uniforme em relação à rigidez da legislação estadual sobre armas de fogo. Entre as 30 cidades americanas com maior índice de crimes violentos, 12 estão localizadas em estados com nota “F” no ranking Giffords, cinco em estados com notas “D” e “D-”, quatro em estados com notas “C” e “C-”, duas em um estado com nota “B+” e sete em estados com notas “A” e “A-”.\nQuando comparamos a taxa de homicídios com a rigidez em relação à legislação de armas, observamos que entre as 30 cidades com índices mais altos de assassinatos, nove estão em estados com nota “F”, ou seja, são mais permissivas; 11 em estados com notas “D” e “D-”, cinco em estados de notas “C+”, “C” e “C-”, uma em um estado com nota “B+” e quatro em estados com notas “A” e “A-”.\nO que se pode concluir desses dados é que os exemplos de Baltimore e Chicago são anedóticos, e não são indicadores de tendências nos Estados Unidos em geral. As cidades que estão no topo das mais violentas do país, Detroit e St. Louis, ficam em estados com legislação relativamente mais frouxa em relação a armas: Michigan (nota “C”, 16º lugar no ranking Giffords) e Missouri (nota “F”, 47º lugar).\nUntitled infographic\nInfogram\nNo ranking do Giffords Law Center, Maryland tem nota “A-”, o que indica uma legislação relativamente restritiva. Entre as exigências, está a checagem de antecedentes para compra e transferência de pistolas e a proibição de venda de mais de uma arma em um período de 30 dias. Para obter licença para comprar um revólver, é preciso completar um curso de segurança.\nAs regras mais rígidas para porte de armas de fogo no estado americano foram aprovadas em 2013, com o Firearm Safety Act. No ano passado, foram estabelecidas normas ainda mais duras, de acordo com o Giffords Law Center.\nDocumento\nFIREARM SAFETY ACT  \n PDF\nÉ importante ressaltar que uma parte considerável das armas utilizadas em crimes em Maryland é importada de outros estados. A Divisão de Álcool, Tabaco, Armas de Fogo e Explosivos (ATF, na sigla em inglês) do Departamento de Justiça americano registrou que, em 2017, 53% das armas rastreadas em Maryland foram compradas em outros estados dos EUA, a maior taxa de importação da nação — a média do restante do país é 29%.\nDocumento\nREGISTROS DO ATF – MARYLAND  \n PDF\nSegundo a ATF, os armamentos vieram de unidades da federação como Virginia (nota “D”), Pennsylvania (“C+”), West Virginia (“F”) e Georgia (“F”), que têm legislação mais frouxa que Maryland, segundo o ranking do Giffords Law Center.\nIllinois tem nota “B+” e fica na 8ª posição entre os 50 estados americanos no ranking Giffords. Assim como Maryland, é preciso passar por uma checagem de antecedentes antes de adquirir uma licença para portar armas, que dura 10 anos. Há ainda uma lei de proteção a crianças que proíbe deixar armas destrancadas ao alcance de menores de 14 anos. O estado, no entanto, não exige o registro de armas de fogo nem impõe restrições à compra de múltiplos armamentos.\nDocumento\nREGISTROS DO ATF – ILLINOIS  \n PDF\nDe forma semelhante ao que ocorre em Maryland, Illinois também tem taxa alta de importação de armas de outros estados. Segundo relatório da ATF de 2017, 52% das armas rastreadas utilizadas em crimes vieram de unidades da federação diferentes. Indiana (nota “D-”), Wisconsin (“C-”) e Missouri (“F”) são as fontes mais frequentes de armas, todos estados com legislação mais permissiva, de acordo com avaliação do Gifford Law Center.\nO departamento de polícia da cidade de Chicago também produziu um documento sobre a origem das armas empregadas em crimes. O levantamento aponta uma tendência consistente de uma década em que a maioria das armas de fogo ilegais recuperadas em Chicago são rastreadas a estados com menos regulação de armas de fogo. No caso da cidade, quase 60% do armamento usado em crimes vinha de outras unidades da federação.\nDocumento\nGUN TRACE REPORT – POLÍCIA DE CHICAGO  \n PDF\nUsar Chicago como exemplo de cidade em que o controle de armas de fogo não funcionaria já foi uma tática empregada pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e pela ex-porta-voz da Casa Branca Sarah Huckabee Sanders. Como ressaltou a rádio americana NPR, esse argumento também ecoa em sites de direita, como o Breitbart. Essa alegação, no entanto, já foi desmentida por agências de fact checking dos Estados Unidos, como Politifact.\nDe acordo com o Politifact, a reputação de Chicago como uma cidade com alta restrição ao porte e venda de armas vem de 1982, quando foi banida a posse de revólveres nos limites municipais. Essa proibição caiu em 2010, com uma decisão da Suprema Corte americana baseada na Segunda Emenda da Constituição do país. Em 2013, o estado de Illinois afrouxou sua legislação sobre armas, permitindo o porte não ostensivo de armas.\nDocumento\nDECISÃO DA SUPREMA CORTE AMERICANA  \n PDF\nEm geral, o estado americano que tem a legislação considerada mais restritiva em relação ao porte e à posse de armas é a Califórnia. Todas as vendas de armamentos e munições precisam passar por verificação de antecedentes; vendedores e compradores devem ter licenciamento; há registros permanentes de armas de fogo; existe proibição de armamentos de alto calibre; autoridades locais têm liberdade de impor ainda mais restrições sobre o assunto.\nO Mississippi fica em último lugar no ranking do Giffords Law Center, o que quer dizer que o estado tem a legislação considerada mais permissiva em relação ao porte e à posse de armas. Donos de armamentos não precisam ter licença ou registrar suas armas; não há limite no número de armas que pode se comprar de uma só vez; não há verificação de antecedentes na transação de armas entre duas partes privadas.\nA organização pró-controle de armas observou uma correlação entre os estados com legislação mais permissiva e a taxa de mortes por armas de fogo. O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos compila essas estatísticas de mortalidade, que incluem acidentes, auto-defesa e suicídio, além de crimes violentos.\nExiste correlação entre duas variáveis quando elas caminham juntas. O Comprova calculou a correlação entre a nota do Giffords Law Center e a taxa de mortes por armas de fogo, em uma escala que vai de -1 a 1. Em termos estatísticos, quanto mais próximo o resultado for de 1, maior a correlação — considera-se que ela é “forte” quando fica entre 0,70 e 0,89. A correlação encontrada foi de -0,78, o que quer dizer que quanto mais forte a legislação antiarmas, menor a taxa de mortes por armas de fogo.\nCorrelação entre mortes por armas de fogo e legislação antiarmas\nInfogram\nViolência nos Estados Unidos e na Suíça\nA publicação do Jornal da Cidade Online faz uma comparação entre os índices de violência de cidades dos Estados Unidos governadas por democratas e republicanos.\nDe fato, a maioria das cidades mais violentas dos Estados Unidos são governadas por democratas. Segundo estatísticas de crimes mais recente do FBI, de janeiro a junho de 2016, dentre as 20 cidades com maior índice de criminalidade violenta, apenas uma tinha um prefeito republicano — Wichita, no Kansas. Outras três tinham governo apartidário — caso de Springfield, no Missouri, San Bernardino, na Califórnia, e Beaumont, no Texas. Entre as 20 cidades com menor índice de criminalidade violenta, sete são democratas e seis, republicanas.\nO mesmo é observado quando a taxa considerada é a de homicídios. Entre as 20 primeiras, apenas uma tem prefeito republicano: Westminster, no Colorado. Dentre as 32 cidades com taxa de homicídio zero, sete são democratas e cinco, republicanas.\nMas isso quer dizer que ter um prefeito democrata aumenta a violência de uma cidade? Não necessariamente. Ao refletir sobre o assunto, é preciso ter em mente dois conceitos importantes que cientistas usam ao olhar para dados estatísticos: correlação (quando dados de diferentes contextos aumentam ou sobem junto, indicando que um fenômeno está ligado a outro) e causalidade (quando os dados indicam que um fenômeno causa outro).\nO site Spurious Correlations (correlações absurdas, em inglês) traz alguns exemplos de ligações que não fazem nenhum sentido. Uma delas é que o número de crianças afogadas em piscina cresce quando é lançado no cinema um filme com o ator Nicholas Cage.\nApenas com os dados apresentados no texto publicado pelo Jornal da Cidade Online, não podemos afirmar de forma categórica que a correlação entre cidades democratas e taxa de violência seja espúria. Segundo o cientista político Guilherme Jardim Duarte, é possível que este seja um caso em que existam “variáveis de confusão”. São fatores terceiros que podem influenciar na correlação entre um elemento e outro.\n“Outros fatores podem estar causando, ao mesmo tempo, a eleição de democratas”, afirma Jardim. “Por exemplo, fatores populacionais, raciais, regionais e de pobreza.”\nUm artigo na revista National Review explora esse assunto. Um dos elementos a levar em conta é que, em geral, grandes centros urbanos nos EUA são democratas. Das 100 maiores cidades do país, 62% são governadas por este partido. E há exemplos muito diferentes nesse grupo: Baltimore, em Maryland, tem alta taxa de crimes violentos; mas Austin, no Texas, tem índice baixo de violência e também é democrata.\nAs duas cidades têm características muito diferentes. Por exemplo, enquanto Baltimore tem população majoritariamente negra (61,9%), Austin é composta principalmente por brancos (47,7%) e hispânicos ou latinos (34,2%). Baltimore tem taxa de pobreza de 22,4%, com renda média de US$ 47 mil por ano. Em Austin, esses valores são de 15,4% e US$ 67 mil, respectivamente. Esses elementos podem influenciar, de maneiras distintas, os índices de criminalidade.\nA relação entre armas e criminalidade é complexa: pesquisadores do tema afirmam que o crime ocorre por vários fatores, incluindo desigualdade social, acesso a armas, poucos policiais na rua, entre outros.\nUma viatura de polícia patrulha a região do Hotel InterContinental durante o Fórum Econômico Mundial em Davos, na Suíça. Foto: Ruben Sprich / Reuters (21/01/14)\nO texto do Jornal da Cidade Online alega ainda que, retiradas as cidades democratas, a taxa de homicídios dos Estados Unidos seria comparável à da Suíça. Consultado, o autor do artigo não mostrou estatísticas que corroborem essa comparação. O índice de assassinatos suíço é um dos mais baixos da Europa, de 0,5 a cada 100 mil habitantes segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). Nos Estados Unidos, essa taxa é de 6,5 por 100 mil habitantes.\nDocumento\nRELATÓRIO DA OMS  \n PDF\nÁreas com restrições às armas\nA publicação do Jornal da Cidade Online alega ainda que a restrição às armas em algumas áreas contribuiria para um maior número de ataques.\nO Washington Post fez em maio de 2018 a checagem de uma declaração do presidente Donald Trump que usava a mesma informação: ele afirmou que 98% dos ataques aconteceram em lugares onde as armas são proibidas.\nO jornal apontou que Trump se baseou em um estudo da organização Crime Prevention Research Center (CPRC). A página foi atualizada e no dia 13 de agosto apontava que 94% dos ataques desde 1950 aconteceram em “Gun-Free Zones”. Consultando o site Wayback Machine, no entanto, é possível ver que em maio deste ano o índice apontado era de 97,8%.\nO presidente Donald Trump discursa em Monaca, na Pensilvânia (EUA). Foto: Anna Moneymaker/The New York Times\nUm estudo da Everytown for Gun Safety, citado pelo Washington Post, apontou que 10% dos ataques entre 2009 e 2016 aconteceram em áreas com restrição às armas. As duas pesquisas, no entanto, não podem ser comparadas por terem metodologias diferentes, como o número de vítimas para que seja considerado um ataque, e terem sido realizadas em períodos distintos.\nDocumento\nESTUDO DA EVERYTOWN FOR GUN SAFETY  \n PDF\nCom exceção das escolas, que estão na legislação nacional, a definição das normas sobre essas localidades cabe a cada um dos estados.\nA publicação do Jornal da Cidade Online relaciona a política de restrição de armas a Joe Biden, adversário de Trump nas eleições de 2020. Em 1990, foi aprovada uma legislação que criava as “Gun-Free School Zones”, que proibia a posse de armas em áreas escolares. O presidente era George H. W. Bush, do Partido Republicano, e Biden estava no Congresso.\nDocumento\nLEGISLAÇÃO EM 1990  \n PDF\nEm 1994, durante o governo de Bill Clinton, do Partido Democrata, houve uma nova mudança nas leis criminais, que é relacionada politicamente ao nome de Joe Biden nos Estados Unidos. A lei tem um capítulo sobre armas, mas não estabelece outras zonas, além das escolas, onde as armas são proibidas. O trecho sobre as “Gun-Free School Zones”, porém, estabelece que crimes envolvendo drogas e armas são problemas nacionais. Além disso, frisa que a violência em áreas escolares tem como consequência a queda na qualidade da educação, que tem impacto na economia dos Estados Unidos.\nDocumento\nLEGISLAÇÃO EM 1994  \n PDF\nPena de morte\nA publicação do Jornal da Cidade Online ainda critica políticas de esquerda e afirma que “terrorista merece a pena de morte”. Esses trechos não foram verificados pelo Comprova por serem opinativos.\nRepercussão nas Redes\nO artigo foi divulgado pelo site Jornal da Cidade Online em 6 de agosto e desde então obteve 488 compartilhamentos nas contas de Facebook e Twitter da própria publicação, segundo a ferramenta de medição Crowdtangle. Somando ao engajamento em outras contas, esse conteúdo obteve 1,3 mil interações até o dia 14 de agosto. Os principais divulgadores foram páginas de direita e de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro.\nContexto\nO texto foi publicado no dia 6 de agosto, após dois ataques nos Estados Unidos, um em El Paso, no Texas, e o outro em Dayton, no estado de Ohio. O primeiro deixou 22 mortos e o segundo terminou com nove mortos.\nO ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva participa de solenidade de lançamento da campanha publicitária para o desarmamento no Palácio do Planalto, em 2004. Foto: Joedson Alves / Estadão (02/09/04)\nEm entrevista depois dos atentados, o presidente Jair Bolsonaro (PSL) afirmou a jornalistas que “não é desarmando o povo que você vai evitar isso aí”.\nNo Brasil, o porte de armas é proibido desde o Estatuto do Desarmamento, Lei 10.826, de 22 de dezembro de 2003, quando o presidente era Luiz Inácio Lula da Silva (PT). As exceções são integrantes das Forças Armadas, policiais (federais, rodoviários federais, ferroviários federais, civis e militares), bombeiros militares, auditores fiscais e tributários, entre outras categorias. Para a posse, alguns dos requisitos eram a declaração da efetiva necessidade e a apresentação de documentos como comprovação de ocupação lícita, residência certa, capacidade técnica e aptidão psicológica.\nEm 2005, um referendo retirou o artigo 35 do estatuto, que previa a proibição da comercialização de armas de fogo e munição. Os outros trechos da lei, no entanto, não foram alterados na consulta popular.\nStep by Step Charts\nInfogram\nO Estatuto do Desarmamento revogou a lei 9.437/1997, do governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que criava o Sistema Nacional de Armas (Sinarm). Essa lei não proibia o porte de arma, apenas limitava ao “requerente comprovar idoneidade, comportamento social produtivo, efetiva necessidade, capacidade técnica e aptidão psicológica para o manuseio de arma de fogo”.\nO Mapa da Violência de 2016 apontou que as taxas de homicídios nos estados são heterogêneas e, enquanto São Paulo e Rio de Janeiro, maiores centros urbanos do país, tiveram trajetória de queda, no Norte e no Nordeste houve um aumento. “Continuando o processo iniciado em meados da década de 1990, agora reforçado pelos controles impostos pelo Estatuto do Desarmamento, se consolida a tendência de queda nos grandes polos da violência tradicionais e seu deslocamento para municípios do interior e/ou novos polos”, aponta a pesquisa. As vítimas são predominantemente homens e jovens. Além disso, enquanto o número de vítimas negras aumentou, o de brancas diminuiu.\nDocumento\nMAPA DA VIOLENCIA  \n PDF\nEm 2019, Jair Bolsonaro assinou sete decretos flexibilizando a posse e o porte de armas. O primeiro foi o 9.685, de 15 de janeiro de 2019, que mudava as regras para a posse. Esse texto foi revogado pelo decreto 9.785, de 7 de maio de 2019, que, por sua vez, foi alterado pelo decreto 9.797, de 21 de maio de 2019.\nNo dia 18 de junho, o Senado Federal rejeitou o decreto 9.785. Foi aprovado o Projeto de Decreto Legislativo 233/2019, do senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), sustando o texto de Bolsonaro. O presidente criticou a decisão no Twitter.\nO decreto de 7 de maio flexibilizava o porte de armas a 20 categorias profissionais, entre elas advogados, políticos com mandato e jornalistas especializados na cobertura policial, e ampliava de 50 para 5 mil o número de munições permitidas. O texto de 21 de maio alterava pontos polêmicos no primeiro, revogando, por exemplo, o artigo que abria a possibilidade de portar armas em aviões.\nO presidente Jair Bolsonaro participa de ato em Parnaíba, no Piauí. Foto: Alan Santos / Presidência da República\nO texto do PDL, que sustou o decreto, seguiria para análise da Câmara, mas, no dia 25 de junho, Bolsonaro revogou o decreto e publicou os 9.844 (revogado), 9.845, 9.846 e 9.847, de 25 de junho de 2019. Foi apresentado no dia 26 de junho o PL 3723/2019, que tramita em regime de urgência.\nO projeto de lei acaba com a proibição do porte de arma e afirma que ele é “pessoal, intransferível e será concedido para” diversas categorias, como caçadores e colecionadores. Além disso, prevê a possibilidade de regulamentar o porte para outras profissões.\nJá tramitava na Câmara desde 2012 o PL 3722 (com 132 projetos apensados), do deputado Rogério Peninha Mendonça (MDB-SC), que revoga o Estatuto do Desarmamento.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova-3.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["arma", "Estados Unidos [América do Norte]", "segurança pública", "OMS [Organização Mundial de Saúde]", "FBI [Departamento Federal de Investigação dos Estados Unidos]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3439242598693561508.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-sobre-manifestacoes-contra-cortes-na-educacao-usa-fotos-antigas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post sobre manifestações contra cortes na educação usa fotos antigas", "subtitle": "Página no Facebook compartilhou imagens de protestos antigos contra a eleição de Jair Bolsonaro e por direitos para trabalhadoras rurais como se fossem recentes", "publication_date": "2019-08-14 00:00:00", "text_news": "Manifestação de estudantes em Brasília Foto: DIDA SAMPAIO / ESTADÃO\nUma publicação viral no Facebook mistura fotos antigas e recentes para inflar o público que compareceu às manifestações contra cortes na educação nesta terça-feira, 13. Entre as imagens compartilhadas, estão a de um protesto contra a eleição de Jair Bolsonaro, no ano passado, e de uma marcha a favor dos direitos das mulheres, em 2015.\nLEIA TAMBÉM\nEstudantes protestam contra cortes do governo Bolsonaro na educação; veja locais\nPara encontrar o contexto original de fotografias publicadas na internet, basta utilizar ferramentas de pesquisa reversa de imagens. Hoje, Google, TinEye, Yandex e Bing oferecem esse serviço.\nUma das fotos utilizadas fora de contexto é a da manifestação #EleNão, realizada em Curitiba em setembro do ano passado. Os registros foram feitos pelo fotógrafo Ricardo Stuckert e foram publicadas no site do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e em blogs pessoais.\nOutra imagem antiga é da Marcha das Margaridas de 2015, registrada pelo fotógrafo José Cruz e distribuída pela Agência Brasil. O arquivo está hospedado nos bancos de imagem Wikimedia Commons e Fotos Públicas. A marcha é organizada desde 2000 por trabalhadoras rurais, sempre no dia 12 de agosto, para lembrar o assassinato da líder sindical Margarida Maria Alves e reivindicar direitos iguais.\nTambém foram compartilhadas na publicação enganosa fotos da 1ª Marcha das Mulheres Indígenas, realizada em Brasília nesta terça-feira, 13. O protesto foi convocado pela Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (Apib), contra políticas do governo de Jair Bolsonaro sobre essas populações. Um dos registros é do fotógrafo Leo Otero, da Mídia Ninja.\nDe acordo com a Folha de S. Paulo, o ato contra cortes na educação em Brasília se juntou à marcha pelos direitos de indígenas por volta das 11h. Os dois grupos de manifestantes ficaram no gramado em frente ao Congresso Nacional.\nLideranças indígenas invadiram o anexo do Ministério da Saúde, em Brasília, durante a primeira edição da Marcha das Mulheres Indígenas. O protesto é contra cortes orçamentários. Foto: Sergio Lima / AFP\nA publicação no Facebook também compartilha uma imagem da manifestação do dia 13 de agosto de 2019 contra cortes da educação em Brasília. A mesma fotografia já havia sido divulgada no site do PT e de outros veículos. Há ainda uma foto que foi compartilhada em uma postagem sobre os protestos da terça-feira no site da Central Única dos Trabalhadores do Rio Grande do Sul (CUT-RS).\nAs manifestações mais recentes foram convocadas pela União Nacional dos Estudantes (UNE), contra os cortes no orçamento de educação. A pauta também era em defesa da autonomia das universidades e contra o programa Future-se, do Ministério da Educação (MEC), que busca atrair investimentos privados para instituições públicas.\nDe acordo com a UNE, as manifestações ocorreram em mais de 150 cidades dos 26 Estados e no Distrito Federal. No entanto, o público foi menor em comparação aos grandes protestos pela educação realizados nos dias 15 e 30 de maio.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/1565730700913.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["educação", "ministério da educação", "UNE", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7259449790795302760.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-desembargador-com-toffoli-e-usado-para-denunciar-falso-complo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de desembargador com Toffoli é usado para ‘denunciar’ falso complô", "subtitle": "Walter Piva Rodrigues, ex-professor do ministro, é falsamente identificado como o jornalista americano Glenn Greenwald", "publication_date": "2019-08-14 00:00:00", "text_news": "O ministro Dias Toffoli, presidente do Supremo Tribunal Federal. Foto: Gabriela Biló / Estadão\nO desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo Walter Piva Rodrigues é falsamente identificado como o jornalista Glenn Greenwald em vídeo que circula nas redes sociais. Com apenas oito segundos, as imagens são usadas para acusar o jornalista de fazer um complô com o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Dias Toffoli.\nLEIA TAMBÉM\nBoataria sobre jornalista do caso Vaza Jato cita falso mandado de prisão\nA gravação começou a circular no início de agosto e nela é possível ver Toffoli conversando com Walter Piva no que aparenta ser um restaurante.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o gabinete do desembargador Walter Piva confirmou que é ele que está nas imagens e afirma que no encontrou houve apenas uma conversa entre “um ex-professor e seu aluno”.\nO desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo Walter Piva Rodrigues, em 2016. Foto: Escola Paulista da Magistratura / Divulgação\nO magistrado foi professor de Toffoli na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP). O ministro é graduado pela instituição paulista, segundo consta em seu currículo público.\nDocumento\nCURRÍCULO DE DIAS TOFFOLI  \n PDF\nO STF respondeu ao Estadão Verifica informando que o boato já foi desmentido.\nA desinformação é a mais recente de uma onda que visa Greenwald desde o início da série de reportagens sobre o vazamento de conversas atribuídas ao então juiz federal e hoje ministro Sérgio Moro (Justiça e Segurança Pública) e o procurador da República Deltan Dallagnol.\nO Estadão Verifica já desmentiu boatos sobre falso mandado de prisão contra o jornalista americano, acusações de “traição à pátria” e até suposta declaração de intenção de fuga do País.\nEste boato foi selecionado para checagem a partir da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O portal G1 também desmentiu este conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Dias-Toffoli.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Dias Toffoli", "glenn greenwald", "STF [Supremo Tribunal Federal]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7411696908196251027.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-enganosa-atribui-a-bolsonaro-obras-na-br-163-feitas-no-governo-dilma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem enganosa atribui a Bolsonaro obras na BR-163 feitas no governo Dilma", "subtitle": "Montagem de fotos sobre os estágios das obras na BR-163 usa imagens de 2017 e 2015, anteriores à posse do atual presidente", "publication_date": "2019-08-13 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas da revista piauí e da agência de notícias AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nÉ falsa uma montagem feita com duas fotos para comparar a situação da rodovia BR-163 nos governos petistas e no atual, do presidente Jair Bolsonaro (PSL). No conjunto de imagens, a foto de cima, da estrada em situação precária, é atribuída aos “16 anos de PT”; a de baixo, da estrada em pavimentação, é creditada aos “7 meses de Bolsonaro”. As fotos, porém, não correspondem aos períodos citados.\nEsta verificação do Comprova investigou os dados de uma montagem encontrada pelo nosso monitoramento nas páginas “O Mito” e “Bolsonaro Bahia”, do Facebook.\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova submeteu as fotos usadas na montagem ao mecanismo de busca de imagens do Google, funcionalidade que procura na internet outras versões de uma mesma imagem. Consultamos também reportagens sobre a obra e nos sites do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), do Ministério da Infraestrutura e da concessionária que administra um dos trechos da BR-163.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.\nO Comprova descobriu que as fotografias usadas na montagem com os dizeres “16 anos de PT” e “7 meses de Bolsonaro” não foram capturadas nos momentos alegados. A imagem de cima é de 2017 e a de baixo, de 2015.\nAs duas fotos usadas na comparação são efetivamente da rodovia BR-163, mas elas também não comparam os mesmos trechos.\nA foto de cima foi feita na região do município de Trairão, no estado do Pará, cuja obra de pavimentação é de responsabilidade do DNIT em convênio com o Exército brasileiro e a Polícia Rodoviária Federal (PRF).\nA imagem de baixo, por sua vez, foi capturada dois anos antes, na parte da rodovia que fica no Mato Grosso, conforme confirmou ao Comprova a concessionária Rota do Oeste, responsável pelas obras de pavimentação entre os municípios mato-grossenses de Itiquira e Sinop.\nBR-163\nA fotografia dos caminhões parados em um atoleiro, vista na parte superior da montagem, teve o seu primeiro registro encontrado pela equipe do Comprova em uma matéria publicada pelo site do Jornal Folha do Progresso, de 27 de fevereiro de 2017. Foi recebida pelo veículo por meio do aplicativo de mensagens instantâneas WhatsApp, segundo a sua descrição.\nDe acordo com a reportagem na qual se encontra a foto, o Exército havia ido para o trecho da BR-163 em Trairão após as fortes chuvas que atingiram a região no mês de fevereiro, como mostra esta matéria do portal G1.\nUm dia depois, em 28 de fevereiro de 2017, o Ministério de Infraestrutura publicou uma notícia informando que o Exército e a PRF – em conjunto com o DNIT, responsável pelas obras no trecho em questão da BR-163 – estavam se dirigindo ao local para a manutenção da rodovia.\nEm março do mesmo ano, o Ministério de Infraestrutura também informou sobre os níveis operacionais do trecho – entre as comunidades de Santa Luzia e Bela Vista do Caracol – locais igualmente mencionados pelo Jornal Folha do Progresso.\nEm 2017 o presidente que estava no poder era Michel Temer, do MDB, que assumiu o cargo após Dilma Rousseff, do PT, ser submetida a um processo de impeachment em 2016.\nEm e-mail ao Comprova, o DNIT afirmou que o trecho de Trairão, no Pará, já está asfaltado. “A BR 163/PA, desde a divisa com o Mato Grosso até o Porto de Miritituba, tem a extensão de 706 quilômetros. Atualmente, essa extensão está praticamente toda pavimentada, restando pouco mais de 39 quilômetros a serem pavimentados. São 37 quilômetros do segmento sob a responsabilidade do Exército e 2,5 quilômetros sob responsabilidade de uma empresa contratada. O trecho sob responsabilidade do Exército está dividido em 4 lotes de obras. O cronograma prevê a conclusão dos serviços até o final de 2019, deixando a rodovia trafegável e sem pontos críticos”, disse o DNIT.\nDocumento\nRESPOSTA DO DNIT  \n PDF\nBR-163\nA fotografia de baixo, que mostra um trecho de estrada sendo pavimentado, foi tirada em junho de 2015, conforme a confirmação da concessionária Rota do Oeste ao Comprova por e-mail.\nDocumento\nRESPOSTA DA ROTA DO OESTE  \n PDF\nDe acordo com a explicação, a foto da realização da pavimentação consta no banco de dados do setor de Comunicação da empresa, arquivada no sistema em 17 de junho de 2015, às 18h12”.\nSegundo a assessoria da concessionária, “a imagem é referente à matéria Rota do Oeste inicia pavimentação da segunda etapa de duplicação, que na época foi divulgada à imprensa para informar sobre o andamento das obras de duplicação da BR-163, na região sul de Mato Grosso.\nNo site da Rota do Oeste, a matéria explica que o trabalho foi realizado no quilômetro 74 da BR-163 e marcava o aniversário de um ano de obras da concessionária na rodovia.\nEm 2015, Dilma Rousseff estava em seu segundo mandato no comando do Brasil, diferentemente do que foi afirmado no meme viralizado.\nRepercussão nas Redes\nO Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.\nA publicação da montagem com as fotografias da BR-163 foi postada na página do Facebook “O Mito” em 5 de agosto de 2019 e até o dia 12 do mesmo mês já contava com mais de 700 compartilhamentos e quase 1.000 interações. O post não aparece mais na página “Bolsonaro Bahia”. Na captura de tela feita pelo Comprova, no dia 5 de agosto, a publicação já havia sido compartilhada 8,8 mil vezes.\nO AFP Checamos, Aos Fatos e a Agência Lupa já haviam feito checagem das fotografias da BR-163 anteriormente.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova-2.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["BR-163 [rodovia]", "jair bolsonaro", "Dnit [Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes]", "Ministério da Infraestrutura", "Trairão [PA]", "dilma rousseff"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0483454902318838678.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-usam-video-de-obra-no-tocantins-para-dizer-que-esquerda-esta-destruindo-asfalto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts usam vídeo de obra no Tocantins para dizer que ‘esquerda está destruindo asfalto’", "subtitle": "Gravação não cita partidos específicos; obra, na verdade, é uma microfresagem para recompor o pavimento deformado", "publication_date": "2019-08-13 00:00:00", "text_news": "Caminhões passam pela BR-153, no Tocantins. Foto: André Borges / Estadão\nVídeo de uma obra de reparos em uma rodovia no Tocantins é utilizado em posts no Facebook para acusar a esquerda de “destruir o asfalto” para captar verbas. A gravação, feita por um homem identificado como “Conrado”, não cita partidos específicos e mostra, na verdade, uma microfresagem para recomposição do pavimento deformado da estrada.\nLEIA TAMBÉM\nBoato falso diz que PT foi ao STF contra redução do preço do gás\nConrado afirma ter gravado as cenas entre as cidades de Natividade (TO) e Arraias (TO). Ele aponta para uma máquina de microfresagem que estava “cavando o asfalto para poder vir verba para esses ladrão (sic)”. “Isso aqui é nosso dinheiro indo embora”, disse. Ele não cita nenhum partido ou político.\nMicrofresagem é a realização de cortes pontuais na camada de revestimento do asfalto para corrigir fissuras no pavimento. A medida é preventiva e busca evitar a infiltração da água de chuva e buracos.\n“Trata-se de uma ação de manutenção preventiva e necessária, que deve ser realizada antes do início do período chuvoso”, afirmou o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), em nota. “Ações como essa garantem as boas condições de trafegabilidade de uma rodovia.”\nSegundo a autarquia, o vídeo foi feito na TO-050, no Tocantins, entre o distrito de Príncipe e o município de Arraias.\nNo início deste mês, o ministro Tarcísio Gomes de Freitas (Infraestrutura) desmentiu o boato em seu perfil no Twitter. “Isso é um trabalho de microfresagem”, escreveu. “As solicitações no pavimento causam pequenas deformações e fissuras, às vezes imperceptíveis, que causam a ruína do pavimento se não tratadas.”\nIsso é um trabalho de microfresagem. As solicitações no pavimento causam pequenas deformações e fissuras, às vezes imperceptíveis, que causam a ruína do pavimento se não tratadas. Assim, é realizada a microfresagem, que é esse corte do vídeo e depois a recomposição do pavimento.\n— Tarcísio Gomes de Freitas (@tarcisiogdf) 4 de agosto de 2019\nEsquerda. Apesar de o vídeo não citar nenhum político ou partido específico, publicações nas redes sociais associaram a obra à “esquerda”. Atualmente, o Tocantins é governado por Mauro Carlesse, do PHS. Siglas conhecidas de posicionamento de esquerda, como o PT ou PSOL, nunca governaram o Estado desde a redemocratização.\nEste vídeo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Aos Fatos e o E-farsas também desmentiram esse conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.\nAtualização, às 15h09 de 14/08/2019: Após a publicação desta verificação, o Departamento Nacional de Infraestrutura e Transporte (Dnit) revisou a nota encaminhada ao Estadão Verifica e informa que a obra apresentada no vídeo em questão foi realizada na rodovia estadual TO-050, e não na rodovia federal BR-153, como havia inicialmente sido informado pela autarquia. O texto foi atualizado.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Tocantins.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Tocantins [estado]", "Dnit [Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08870773783193063410.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-sobre-contratos-do-presidente-da-oab-desinformam-ao-sugerir-necessidade-de-licitacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens sobre contratos do presidente da OAB desinformam ao sugerir necessidade de licitação", "subtitle": "Textos sobre escritório de Felipe Santa Cruz omitem que, pela lei, o tipo de contrato firmado com Petrobras dispensa processos licitatórios", "publication_date": "2019-08-10 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estadão Verifica e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nPost enganoso tenta ocultar a culpa da ditadura por morte de pai do presidente da OAB\nÉ enganoso um artigo compartilhado nas redes sociais sobre os contratos do escritório do presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Felipe Santa Cruz, com a Petrobras e o Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro) durante a gestão da ex-presidente Dilma Rousseff (PT).\nO texto omite o fato de que os tipos de contratos firmados com as empresas dispensam licitação. Portanto, não houve nesse aspecto irregularidade na contratação.\nUm outro post, feito no Twitter e sobre o mesmo tema do artigo, informa sobre os valores do contrato. Eles são verdadeiros. A mensagem também afirma que o governo Bolsonaro prometeu romper com os contratos ainda em vigor. Na última terça-feira, 6 de agosto, Santa Cruz foi informado pela Petrobras da suspensão de um contrato vigente com a estatal.\nComo verificamos\nO Comprova consultou dados dos contratos nos portais da transparência da Controladoria-Geral da União e da Petrobras, conferiu as legislações federais que dispõem sobre as normas para licitações da administração pública, checou o regulamento do procedimento licitatório da Petrobras e fez contato com o escritório de advocacia de Santa Cruz.\nSerpro\nO contrato com o Serpro, assinado em 2014 e com vigência até 21 de dezembro de 2019, refere-se à defesa da empresa pública perante o Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região e o Tribunal Superior do Trabalho nos autos do processo nº 0132000-50.1989.5.01.0016.\nPara esse contrato, foram feitos três pagamentos, no total de R$ 1,3 milhão. As parcelas foram de R$ 300 mil em março de 2015, R$ 876.000,27 em 10 de setembro de 2018 e a retenção de impostos no valor de R$ 91.421,34, em 18 de outubro de 2018.\nO serviço foi prestado sem licitação visto que a modalidade de contratação do escritório de Santa Cruz é classificada como “inexigível”.\nSegundo a lei de licitações (Lei 8666/93), a contratação de serviços técnicos, entre eles a defesa de causas judiciais ou administrativas, não exige a realização de processo licitatório. Isto está previsto no inciso II do Art. 25 da lei e no inciso V do art. 13.\nPetrobras\nFuncionário da Petrobras observa plataforma da estatal no Rio de Janeiro. Foto: José César Martins Pacheco / Agência Petrobras\nCaso semelhante ao Serpro é identificado nos contratos do escritório de advocacia Stamato, Santa Cruz e Saboya Advogados com a Petrobras (atenção: para fazer a consulta por esse link deve-se utilizar o número do contrato. Eles são informados a seguir). A empresa tem o mesmo CNPJ da Santa Cruz Scaletsky Advogados.\nCom a Petrobras, a empresa de Santa Cruz teve dois contratos firmados no valor total de R$ 2,5 milhões. Na terça, 6 de agosto, Santa Cruz informou que a estatal cancelou o contrato.\nSegundo o Portal da Transparência, o contrato no valor de R$ 1,5 milhão (número 4600407072) foi assinado em maio de 2013 e tinha vigência até janeiro de 2020. Ele se referia à defesa da empresa em ação movida pelo Sindicato dos Petroleiros do Norte Fluminense.\nJá o outro contrato (número 4600444383), no valor de R$ 1 milhão, vigorou, também segundo o Portal da Transparência, de junho de 2014 a junho de 2019. Ele se referia à representação da estatal em três ações rescisórias.\nDe acordo com a OAB, ambos contratos ainda estavam vigentes e seriam encerrados apenas com o fim do processo, apesar de as informações do portal apontarem a data de término em junho de 2019 para um deles. A entidade, porém, disse não poder encaminhar cópia dos contratos, sob a justificativa de que são sigilosos. A Petrobras disse por telefone que não comentaria. Solicitada a confirmar por email, não respondeu até a publicação deste texto.\nAo todo, os dois contratos com a Petrobras somam R$ 2,5 milhões, e ambos também foram enquadrados como “inexigíveis”. A possibilidade está amparada no Decreto 2.745/1998, assinado pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que estabelece o Regulamento do Procedimento Licitatório Simplificado da Petrobras.\nDispensa de licitação\nA legislação permite a dispensa de licitação em casos de “inviabilidade fática ou jurídica de competição”, como casos de defesa de causas judiciais ou administrativas da estatal.\nSomados, os contratos da Petrobras (R$ 2,5 milhões) e os pagamentos realizados pelo Serpro (R$1,3 milhão) chegam ao valor aproximado referido no tuíte que viralizou.\nTanto o contrato com o Serpro quanto os contratos com a Petrobras foram feitos com o mesmo CNPJ (11.820.663/0001-79). No entanto, constam no Portal da Transparência três razões sociais diferentes para o referido CNPJ, isso porque a empresa teve seu quadro de sócios e nome alterados no período. Segundo comprovante de CNPJ emitido pela Receita Federal, a razão social atual da empresa é “Felipe Santa Cruz Advogados”.\nDocumento\nCOMPROVANTE DA RECEITA FEDERAL  \n PDF\nNos contratos assinados com a Petrobras, em maio de 2013 e junho de 2014, a razão social que consta no site da estatal é “Stamato, Santa Cruz e Saboya Advogados”. Já no contrato assinado com o Serpro em 2014, consta a razão social “Santa Cruz Scaletsky Advogados”.\nFim dos contratos\nO presidente da OAB, Felipe Santa Cruz, participa de almoço promovido pelo Instituto dos Advogados de São Paulo. Foto: Tiago Queiroz / Estadão (02/08/2019)\nPublicações nas redes sociais informam que Bolsonaro prometeu romper com os contratos ainda em vigor de Santa Cruz. O Comprova não localizou reportagens nas quais o presidente prometia rever os acordos específicos do advogado com o Serpro e a Petrobras, mas Santa Cruz anunciou na terça-feira, 6, que a Petrobras suspendeu o contrato com seu escritório.\nSanta Cruz classificou a iniciativa como “perseguição política” e disse que irá ajuizar uma ação de reparação de danos contra a estatal.\nProcurados pelo Comprova, o Palácio do Planalto e a Petrobras informaram que não iriam comentar o assunto.\nRepercussão nas redes\nO post sobre os contratos de Santa Cruz foi publicado no Twitter pelo perfil @profeborto em 31 de julho e teve 167 compartilhamentos até o dia 8 de agosto.\nUma versão anterior desse conteúdo foi publicada no dia 13 de fevereiro deste ano no site Jornal da Cidade Online com autoria de “Otto Dantas”, identificado como articulista e repórter. Uma reportagem da agência Aos Fatos apontou indícios que o perfil é falso e que a foto anteriormente utilizada para apresentar Dantas foi retirada do banco de imagens Shutterstock.\nOutra versão do texto que circula nas redes sociais foi publicada em 8 de fevereiro pelo site Caneta.org e acumulava, até o dia 8 de agosto, mais de 130 mil interações no Facebook, segundo a ferramenta Crowdtangle.\nO Estadão Verifica já havia feito a checagem dessas informações em 13 de fevereiro de 2019.\nContexto\nO presidente Jair Bolsonaro participa de cerimônia no Palácio do Planalto, em Brasília. Foto: Adriano Machado / Reuters\nO presidente da OAB tem sido alvo de boatos e desinformações nas redes sociais desde a sua posse, em janeiro deste ano, por declarações contrárias ao governo e seu histórico de desavenças com Bolsonaro.\nEm 2016, quando era presidente da seccional da OAB no Rio de Janeiro, Santa Cruz foi ao Supremo Tribunal Federal (STF) pedir a cassação do mandato do então deputado federal após a exaltação de Bolsonaro ao coronel Brilhante Ustra durante a votação do impeachment de Dilma Rousseff.\nNo último dia 29, Bolsonaro disse que poderia explicar a Santa Cruz como o pai dele desapareceu durante a ditadura militar (1964-1985). O presidente da OAB levou o caso ao Supremo e o ministro Luís Roberto Barroso deu prazo de quinze dias para Bolsonaro se explicar, caso queira.\nO Comprova verificou que Fernando Augusto de Santa Cruz Oliveira foi vítima do regime e não de guerrilheiros da esquerda, conforme relatório oficial da Comissão Nacional da Verdade (CNV), criada em 2011 para investigar violações aos direitos humanos cometidas pelo Estado.\nOutra informação que tem circulado nas redes e que o Comprova verificou é a filiação de Santa Cruz ao PT. Na lista de filiações partidárias disponível no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), de fato consta que o advogado foi filiado ao partido no Rio de Janeiro de maio de 2001 a fevereiro de 2009. Além disso, Santa Cruz foi candidato a vereador pelo PT nas eleições de 2004.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova-1.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["felipe santa cruz", "petrobras", "Serpro [Serviço Federal de Processamento de Dados]", "dilma rousseff"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3566168527821138861.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/site-distorce-dados-e-noticia-sobre-despesas-de-cartao-corporativo-de-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Site distorce dados e notícia sobre despesas de cartão corporativo de Bolsonaro", "subtitle": "Gastos citados em texto descontextualizado não são apenas do presidente, mas também de outros órgãos vinculados ao Planalto", "publication_date": "2019-08-09 00:00:00", "text_news": "O Presidente da Republica, Jair Bolsonaro discursa durante cerimonia de inauguracao da Usina Fotovoltaica Flutuante Sobradinho (BA). Foto: Dida Sampaio / Estadão (05/08/2019)\nTexto publicado em um site e compartilhado em diversos posts no Facebook distorce dados públicos e uma notícia publicada sobre as despesas de cartão corporativo de Jair Bolsonaro nos primeiros sete meses de governo. O texto distorcido omite que o valor dos gastos também inclui os de outros órgãos da administração federal, induzindo o leitor a acreditar que toda a despesa veio apenas do presidente e da primeira-dama, Michelle.\nLEIA TAMBÉM\nBoato usa vídeo antigo para dizer que PT comprou manifestantes contra Bolsonaro\nConsulta ao Portal da Transparência aponta que, entre janeiro a junho, dado mais recente disponível na plataforma, a rubrica da Presidência da República gastou R$ 6,2 milhões com o Cartão de Pagamento do Governo Federal (CPGF) — valor que engloba despesas do Gabinete da Vice-Presidência, da Empresa Brasileira de Comunicação, do Fundo de Imprensa Nacional, do Instituto Nacional de Tecnologia da Informação e, claro, da Presidência.\nEntre as despesas próprias da Presidência estão incluídas as da Agência Brasileira de Inteligência (R$ 2,097 milhões), do Gabinete de Segurança Institucional (R$ 534 mil) e da Secretaria de Administração (R$ 3,2 milhões), responsável por administrar os gastos diretos do presidente e de outros servidores, bens e serviços do Planalto.\nUma informação difundida pelo site é verdadeira: parte dos gastos do gover no com o cartão corporativo está sob sigilo. Um exemplo é o gasto de R$ 3,1 milhões da Secretaria de Administração — a despesa mais alta do órgão até junho. O argumento do Planalto é que a divulgação dos dados poderia colocar em risco a segurança do presidente.\nO texto publicado pelo site traz trechos parciais e sem contexto de reportagem do jornalista Lúcio Vaz, do jornal Gazeta do Povo. Diversos posts sobre o texto descontextualizado passaram a ser reproduzidos no Facebook, distorcendo os dados apresentados pelo repórter e induzindo leitores ao erro.\nO CPGF, o cartão corporativo do governo, é um meio de pagamento do Planalto semelhante ao cartão de crédito e voltado para despesas que exijam pronto pagamento, como em casos de viagens e serviços especiais.\nEm março, o ‘Estado’ revelou que os gastos com cartão corporativo subiram 16% na gestão Bolsonaro em relação à média dos últimos quatro anos. A extinção do CPGF havia sido defendida pelo ministro Onyx Lorenzoni (Casa Civil) durante a transição de governo, no fim de 2018.\nEste boato foi selecionado para checagem a partir de parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Aos Fatos também desmentiu esta desinformação. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Bolsonaro-3.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Michelle de Paula Bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01957316778434374578.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagens-que-exaltam-presidente-desinformam-sobre-prazo-de-validade-de-carteira-de-motorista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagens que exaltam Bolsonaro desinformam sobre prazo de validade de carteira de motorista", "subtitle": "É falso que a validade da CNH tenha passado de 5 para 10 anos, que a pontuação limite para suspensão da carteira tenha dobrado e que os exames necessários para sua emissão possam ser feitos com qualquer médico; essas medidas fazem parte de um Projeto de Lei proposto pelo governo, mas não estão em vigor", "publication_date": "2019-08-08 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de Poder360 e AFP. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nBolsonaro volta a criticar radares e defende mudança na CNH\nSão falsas as afirmações de que a validade da Carteira Nacional de Habilitação (CNH) tenha passado de 5 para 10 anos, que a pontuação limite para suspensão do documento tenha dobrado e que os exames necessários para sua emissão possam ser feitos com qualquer médico. Essas medidas, que foram listadas em publicações amplamente compartilhadas nas redes sociais, realmente fazem parte de um Projeto de Lei (PL) proposto pelo Poder Executivo, mas não estão em vigor.\nNo último dia 4 de junho, o presidente Jair Bolsonaro entregou ao presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), o PL 3267, que propõe diversas alterações no Código de Trânsito Brasileiro. \nNo entanto, para entrar em vigor, o projeto precisa passar pela análise de uma Comissão Especial da Câmara e pelo Senado Federal. Até o fechamento desta matéria, a Comissão em questão ainda não estava totalmente formada. Ou seja, a implementação imediata das medidas mencionadas na postagem é inviável.\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova consultou a íntegra do PL 3267, a ficha de tramitação do texto e a página oficial de Comissões Temporárias da Câmara dos Deputados. Além disso, entramos em contato com a assessoria de imprensa da Câmara.\nA afirmação falsa de que as medidas propostas no Projeto de Lei do governo já estão em vigor foi encontrada pelo Comprova em ao menos duas publicações virais no Facebook. Até as 15h30 desta quinta-feira, 8, uma delas foi compartilhada 7,7 mil vezes. Foi postada originalmente em um perfil que compartilha críticas aos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF), à esquerda, defende a operação Lava Jato e o presidente Jair Bolsonaro. \nA segunda é composta por um vídeo da coletiva de imprensa concedida por Bolsonaro no dia em que entregou o PL ao Congresso. A postagem, feita pela página do blog pessoal de Clarice Borsa Agnes, foi compartilhada mais de 8 mil vezes.  \nSe acumular 20 pontos na CNH, motorista pode ter habilitação suspensa Foto: JF DIORIO / ESTADÃO\nCaminho percorrido pelo PL\nUm dia depois de ser apresentado pelo governo, o projeto foi encaminhado às Comissões de Seguridade Social e Família (CSSF); Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviços (CDEICS); de Trabalho, de Administração e Serviço Público (CTASP); de Viação e Transportes (CVT) e de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC). \nComo o projeto foi enviado para mais de três Comissões de mérito, foi determinada a criação de uma Comissão Especial de 34 membros para unificar a análise do PL.\nNo entanto, essa Comissão ainda não está totalmente formada, impedindo a análise da proposta. Em uma página do site da Câmara dos Deputados, é possível verificar que os líderes partidários ainda precisam indicar 5 membros titulares e 12 suplentes para completar a Comissão (consulta em 8 de agosto). \nProcurada pelo Comprova, a assessoria da Câmara dos Deputados informou que o prazo regimental para que sejam feitas estas indicações é de cinco sessões deliberativas – limite há muito ultrapassado. De acordo com a assessoria, o prazo é apenas uma orientação e não há repercussões caso não seja cumprido.\nEnquanto isso, contudo, o trâmite do PL não avança.  \nContexto\nVeja as principais mudanças propostas pelo governo.\nMudanças no Código de Trânsito\nInfogram\nPrincipais pontos da proposta \nApesar de não estarem em vigor, as medidas listadas na publicação estão entre os principais pontos da proposta do governo, que altera a lei 9.503, de 1997.\nPela legislação atual, o candidato à CNH precisa realizar exames de aptidão física e mental junto ao Detran de seu Estado. As avaliações, que visam a identificar se o futuro motorista está apto a assumir esta responsabilidade, são pagas e de exclusividade do órgão executivo de trânsito. No Rio de Janeiro, por exemplo, a taxa para realização do exame é de R$ 289,36.\nSe o PL em questão for aprovado, esses exames poderão ser realizados em qualquer clínica médica.\nAinda de acordo com a lei atual, esses exames precisam ser renovados a cada cinco anos, ou a cada três anos para condutores com mais de 65 anos. O PL altera esses prazos para 10 e cinco anos, respectivamente, ampliando a validade da CNH. As carteiras de habilitação já expedidas também terão o prazo de validade prorrogado. \nExames toxicológicos\nO PL também revoga o artigo 148-A da lei 9.503, que estabelece a exigência de exames toxicológicos para emissão e renovação da CNH nas categorias C, D e E (para condução de veículos de carga e de passageiros). O texto que acompanha o Projeto de Lei, assinado pelo ministro da Infraestrutura, Tarcísio de Freitas, justifica a mudança afirmando que estes exames são “caríssimos” e que há, em alguns casos, “dúvidas sobre a exatidão”. \nComo mencionam as publicações viralizadas, a proposta do governo também dobra o número de pontos limite para que o motorista tenha a CNH suspensa, passando de 20 pontos no período de um ano para 40 pontos no mesmo espaço de tempo. \nTrânsito intenso na Marginal do Tietê; em SP, só 6,3% têm 20 ou mais pontos na CNH Foto: Daniel Teixeira/Estadão\nCadeirinha\nAlém disso, o Projeto de Lei flexibiliza a punição para algumas violações de trânsito, como a não utilização da cadeirinha no transporte de crianças com até sete anos e meio. \nAtualmente, motoristas que forem flagrados andando com crianças dentro desta faixa etária sem o dispositivo de segurança respondem por infração gravíssima, perdendo sete pontos na CNH e pagando multa de R$ 293,47, como determinado pela resolução 277 do Conselho Nacional de Trânsito (Contran). Se o PL for aprovado, a punição passa ser apenas uma advertência por escrito. \nDocumento\nRESOLUÇÃO 277  \n PDF\nOpinião pública\nPesquisa do Datafolha publicada em julho deste ano mostra que a maioria da população rejeita as propostas previstas neste Projeto de Lei. Segundo o levantamento, 56% são contra aumentar de 20 para 40 o número de pontos que o motorista pode acumular na CNH. Já a proposta de acabar com a multa para motoristas que transportarem crianças sem o dispositivo de segurança necessário é rejeitada por 68% dos entrevistados. \nNo geral, 41% dos brasileiros acreditam que o trânsito se tornará mais violento se as propostas do governo Bolsonaro forem aprovadas, contra 21% que consideram que haverá mais segurança. \nLeia mais\nEm SP, só 6,3% têm 20 ou mais pontos e casos de perda de CNH estão em queda\nPontos na CNH mudam conduta ao volante, diz estudo\nCom mudanças na CNH, especialistas temem mais acidentes fatais no País\nEspecialistas criticam declarações de Bolsonaro sobre aulas de autoescola", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/comprova-cnh.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["CNH [Carteira Nacional de Habilitação]", "jair bolsonaro", "fake news", "Detran SP [Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo]", "Contran [Conselho Nacional de Trânsito]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7203082911671787536.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-bolsonaro-tenha-dito-que-pobre-nao-tem-que-ter-diploma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Bolsonaro tenha dito que ‘pobre não tem que ter diploma’", "subtitle": "Boato no Facebook distorce frase dita pelo presidente em entrevista no ano passado", "publication_date": "2019-08-08 00:00:00", "text_news": "Bolsonaro não disse que pobres não devem fazer universidade. Foto: Gabriela Bilo/Estadão\nÉ falso que o presidente Jair Bolsonaro tenha dito que “pobre não tem que ter diploma, tem que consertar fogão e geladeira”. A frase é uma versão distorcida de uma declaração que Bolsonaro deu em entrevista à GloboNews em agosto do ano passado. Na ocasião, o então candidato à Presidência defendia priorizar os investimentos em educação no ensino básico e técnico, e reduzir os recursos para o ensino superior.\nVeja a declaração completa: “Há uma certa tara por parte da garotada em ter um diploma. É importante? Sim. Eu fiz, como tenente do Exército, curso de máquina de lavar roupa e de geladeira, aqui em Madureira. Te garanto, Heraldo (Pereira, apresentador do Jornal das Dez): se hoje em dia quiser viver disso, eu vou ganhar no mínimo uns 12 mil por mês”.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/1564942129984.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "ensino superior", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1512867697063740860.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falso-diz-que-pt-foi-ao-stf-contra-reducao-do-preco-do-gas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falso diz que PT foi ao STF contra redução do preço do gás", "subtitle": "Peça de desinformação antiga circula com nova roupagem após lançamento de programa do governo Bolsonaro", "publication_date": "2019-08-08 00:00:00", "text_news": "A deputada federal Gleisi Hoffmann discursa em assembleia da Ford, em São Bernardo do Campo (SP). Foto: Amanda Perobelli / Reuters (12/03/2019)\nÉ falso que o Partido dos Trabalhadores (PT) tenha ingressado com uma ação no Supremo Tribunal Federal (STF) para impedir a redução do preço do gás. A peça de desinformação é antiga, mas circula com nova roupagem desde o lançamento do programa Novo Mercado do Gás, no fim de julho. Consulta no site do tribunal, no entanto, não localiza nenhum processo do partido contra a União desde junho.\nLEIA TAMBÉM\nBoato usa vídeo antigo para dizer que PT comprou manifestantes contra Bolsonaro\nPara questionar uma ação do governo considerada inconstitucional no Supremo, o PT precisaria ingressar com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI). A mais recente foi impetrada no dia 21 de junho, e se referia a uma medida provisória sobre a demarcação de terras indígenas.\nConsulta processual no site do STF também não localizou nenhum processo movido pelo PT em julho, mês do lançamento do Novo Mercado do Gás.\nO programa prevê a economia de até 40% do preço do insumo nos próximos dois anos, a partir de incentivos a investimentos, enfrentamento de monopólios e diversificação de empresas que atuam no setor. O ‘Estado’ explicou como funciona o mercado do gás no Brasil.\nNova roupagem. O formato da peça de desinformação não é nova. Desde o início do ano, outros sites de checagem desmentem boatos sobre falsos processos judiciais movidos pelo PT contra o governo, como ações para impedir Bolsonaro de acabar com a seca do Nordeste e barrar o pagamento do 13º do Bolsa-família.\nEste boato foi selecionado para checagem a partir de parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. Aos Fatos, Boatos.org e o E-farsas também desmentiram essa peça de verificação.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Gleisi-Hoffmann-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["PT [Partido dos Trabalhadores]", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "gleisi hoffmann", "paulo pimenta", "gás"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1107016898585494317.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/calma-e-so-piada-bolsonaro-nao-fez-comentario-chulo-sobre-ser-urologista/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Calma, é só piada: Bolsonaro não fez comentário chulo sobre ser urologista", "subtitle": "Presidente visitou fábrica de remédios oncológicos e vestiu jaleco branco, o que motivou piadas nas redes", "publication_date": "2019-08-08 00:00:00", "text_news": "Presidente da República, Jair Bolsonaro durante a inauguração da Nova Planta de Farmoquímica Oncológica do Grupo Cristália. Foto: Marcos Corrêa/PR\nUma piada sobre um evento em que o presidente Jair Bolsonaro vestiu um jaleco de médico tem confundido internautas. Sites reproduziram, sem contexto, uma publicação humorística do portal Otarionista em que Bolsonaro teria feito um comentário chulo sobre ser urologista. Páginas de pessoas críticas ao presidente reproduziram a brincadeira como se ele realmente tivesse falado uma frase de baixo calão.\nBolsonaro visitou a cidade de Itapira, em São Paulo, na terça-feira, 6. Ele participou da inauguração de uma fábrica de remédios oncológicos e, na ocasião, vestiu um jaleco branco. Durante o evento, o presidente afirmou que a decisão de disponibilizar o Diário Oficial da União para que as empresas publiquem seus balanços anuais a custo zero é uma “retribuição” à forma como foi tratado pela imprensa durante a campanha eleitoral.\nEste conteúdo foi selecionado para checagem por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Os sites que reproduziram a piada sobre urologia foram marcados como “sátira”, o que não reduz sua circulação na rede social mas exibe um aviso sobre seu contexto. Para enviar sugestões de verificações, mande uma mensagem por WhatsApp ao número (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/BOLSONARO-ITAP%C3%8DRA-683x1024.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03553941994807852010.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-infla-numero-de-beneficiarios-do-seguro-defeso-ao-comentar-acao-do-governo-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato infla número de beneficiários do seguro-defeso ao comentar ação do governo Bolsonaro", "subtitle": "Peça de desinformação diz que presidente descobriu 40 mil usuários do benefício no Distrito Federal, mas Portal da Transparência indica apenas 14", "publication_date": "2019-08-06 00:00:00", "text_news": "Homem pesca na Baía da Babitonga, na cidade de São Francisco do Sul (SC). Foto: Tiago Queiroz / Estadão\nUm boato infla o número de beneficiários do seguro-defeso ao comentar uma ação do governo Bolsonaro. A peça de desinformação diz que o presidente localizou 40 mil usuários do benefício no Distrito Federal, mas dados do Portal da Transparência indicam que apenas 14 pessoas recebem o pagamento no local.\nO seguro-defeso é um benefício pago pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) a pescadores artesanais, no valor de um salário mínimo, durante o período do defeso, época na qual a pesca é proibida por lei para a preservação de espécies.\nConsulta no banco de dados do Portal da Transparência aponta que apenas 14 pessoas recebem o seguro-defeso no Distrito Federal. A unidade da federação é a que tem menos beneficiados no País. Os três Estados com mais usuários do incentivo são Pará (131 mil), Maranhão (64 mil) e Amazonas (56 mil).\nPara este ano, o governo federal disponibilizou R$ 47,9 mil para pagamento do seguro-defeso no Distrito Federal. Em média, cada favorecido do DF recebe cerca de R$ 3,4 mil no ano. Ao todo, mais de 442 mil pessoas ganham o benefício em todo o país.\nPescador de 148 anos e pagamentos em Guiana. O boato cita outras duas informações: a de que o governo descobriu pescadores de 7 e 148 anos beneficiados pelo seguro-defeso e que parte dos pagamentos foram direcionados para a Guiana, país que faz fronteira com o Brasil nos Estados do Pará e do Amazonas.\nProcurado pelo Estadão Verifica, o Ministério da Agricultura confirmou em nota a existência dos dois pescadores citados no boato e “outras evidências que eram possíveis por falhas de segurança no sistema e no desenvolvimento do código”, mas não especificou quais seriam tais falhas.\n“Todas as evidências encontradas foram excluídas e utilizadas no desenvolvimento do novo sistema a fim de evitar que possíveis novas falhas aconteçam”, disse o ministério.\nBoato antigo. Uma versão semelhante do boato circulou em 2016 após declaração do então ministro Eliseu Padilha (Casa Civil, governo Michel Temer) publicada no blog da jornalista Miriam Leitão. O emedebista disse que “Brasília, que tem o Lago Paranoá, tem 45 mil pescadores recebendo auxílio-defeso”.\nUma resposta da Secretaria de Políticas Públicas de Emprego, do Ministério do Trabalho, a um pedido de Lei de Acesso à Informação esclareceu a distorção dita pelo ministro. Segundo a pasta, não existiam 45 mil pescadores cadastrados no seguro-defeso no Distrito Federal, mas entre janeiro de 2015 a julho de 2016 cerca de 52 mil casos de requerimentos do benefício foram encaminhados de outros Estados para análise do ministério e do INSS.\nEntre janeiro de 2015 a julho de 2016, no entanto, apenas 19 pessoas receberam o benefício no Distrito Federal.\nDocumento\nESCLARECIMENTOS DO MINISTÉRIO  \n PDF\n“São casos, por exemplo, de sentença judicial, oriunda de pescadores residentes em outras Unidades da Federação que, operacionalmente, tiveram de ser tratados na sede das instituições”, esclarece o ministério.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. A Agência Lupa e o Boatos.org também checaram este conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Pescador-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Brasília [DF]", "INSS [Instituto Nacional do Seguro Social]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08953892530349453387.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-conselho-de-politicas-de-drogas-era-aparelhado-atas-comprovam-a-diversidade-de-opinioes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que conselho de políticas de drogas era aparelhado; atas comprovam diversidade de opiniões", "subtitle": "Atas das reuniões mostram que os representantes da sociedade civil que faziam parte do Conad possuíam diversidade de posicionamentos em relação às políticas de drogas", "publication_date": "2019-08-06 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas de Poder360, Exame e Folha de S. Paulo. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\nEditorial: Mau conselho\nDiferentemente do que afirma postagem que viralizou nas redes sociais, o Conselho Nacional de Política sobre Drogas (Conad) não era aparelhado por membros da sociedade civil. A análise das atas e registros das reuniões de 2006 a 2018 mostra que seus integrantes apresentavam opiniões diversas sobre diferentes pontos da política de drogas. \nNo texto viralizado, consta que “os chamados ‘especialistas’ e grupos da ‘sociedade’, que aparelhavam o Conad (Conselho Nacional de Política sobre Drogas), foram dissolvidos pelo governo Bolsonaro.” Ele ainda afirma que esse aparelhamento contava com “médicos, juristas, psicólogos, cientistas e antropólogos”.\nComo verificamos\nPara verificar se existia aparelhamento no Conad, o Comprova leu e analisou mais de 30 atas e registros das reuniões realizadas de 2006 a 2018. Também foram consultadas as resoluções do conselho e seu regimento. Além disso, os verificadores solicitaram  posicionamentos oficiais dos representantes das categorias profissionais e do terceiro setor e entrevistaram alguns dos ex-conselheiros. [Os links para esses documentos estão no final deste post].\nDocumento\nREGIMENTO INTERNO  \n PDF\nSegundo a postagem, “as políticas dos governos passados apoiavam – e ainda apoiam — a liberação e o consumo das drogas no Brasil”. De fato, as atas mostram que havia membros do Conad que defendiam a descriminalização das drogas, no entanto, a posição não era majoritária nem chegou a ser tema de votação no conselho em todo período analisado. \nDesde 2006, após um decreto do governo Lula, o Conad passou a ter 27 cadeiras, das quais 13 foram destinadas a representantes da sociedade civil — oito privativas de determinados grupos e conselhos profissionais e quatro que eram indicadas pelo governo para mandatos de dois anos. \nEm 22 de julho de 2019, o atual presidente Jair Bolsonaro assinou o decreto nº 9.926, que reduziu a participação de representantes da sociedade civil no Conad.\nCultivo de maconha no Canadá. Foto: REUTERS/Carlos Osorio\nQual era posição da sociedade civil em relação à descriminalização das drogas\nDentre os oito grupos que possuíam cadeiras fixas no Conad, dois (o Conselho Federal de Serviço Social e a União Nacional dos Estudantes) se posicionam abertamente a favor da descriminalização das drogas. Apenas um deles se declarou abertamente contra: o Conselho Federal de Medicina (CFM).\nEm resposta ao Comprova, a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e o Conselho Federal de Enfermagem (CFE) afirmaram em nota não ter posicionamento consolidado sobre o tema. Pela análise das atas, não foi identificado posicionamento das entidades quanto à descriminalização.\nO Conselho Federal de Psicologia (CFP), o Conselho Nacional de Educação (CNE) e a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC) tampouco se posicionaram abertamente quanto ao tema nas reuniões. O Comprova entrou em contato com as três organizações repetidas vezes, no entanto, até a publicação desta reportagem, o CFP não respondeu à pergunta quanto à descriminalização e não houve retorno da CNE e da SBPC. \nApesar de não se manifestarem quanto à descriminalização, em reunião de 2009, o representante da SBPC Elisaldo Luiz de Araújo Carlini defendeu o uso medicinal da cannabis e, em setembro de 2015, o representante do CFP propôs este tema para discussão.\nConforme consta em ata de 15 maio de 2012, a secretária-executiva do Conad à época sugeriu a criação de um grupo de trabalho para discutir o tema. Na ocasião, o então representante da Polícia Federal no Conselho disse que não julgava interessante participar do GT, devido ao posicionamento da PF quanto ao tema. “Acho que fica mais tranquilo a discussão sem a nossa presença, vamos colocar assim. Tudo bem?”\nEm resposta, o então representante do Conselho Federal de Medicina afirmou que, independentemente da posição, a participação do órgão era importante. “O trabalho consiste na discussão de vieses e dos cenários possíveis”, disse. \nNessa mesma reunião, o médico ainda questionou o conteúdo de gibis feitos pela Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (Senad). De acordo com a ata, o médico afirmou que existia “anuência para a liberação da maconha e a ‘satanização’ do crack” no encarte. A secretária respondeu que o Senad possuía materiais específicos a respeito da maconha.\nEntre os representantes do meio artístico o único que chegou a se pronunciar a respeito do tema foi o ator Marcos Frota, que, em reunião em 28 de agosto de 2012, registrou ser contra a liberação das drogas.\nComo os representantes da sociedade civil eram renovados ao longo do tempo, o Comprova entrou em contato apenas com os membros que faziam parte do conselho neste ano e foram excluídos pelo decreto de Bolsonaro.\nRegião da Cracolândia, na Luz, região central de São Paulo, reúne centenas de usuários de drogas e população em situação de rua Foto: Werther Santana/Estadão\nQuais foram as decisões do Conad desde 2006?\nAo todo, o Conad teve três resoluções oficiais desde 2006. A primeira delas, no entanto, não passou pelo crivo dos representantes da sociedade civil. \nApesar de ter sido publicada oficialmente em 2010, a decisão do Conad favorável ao uso da Ayahuasca para fins religiosos foi tema de votação no conselho em 6 de dezembro de 2006. Antes, portanto, da primeira reunião em que a sociedade civil passou a fazer parte da composição do Conad, em 27 de junho de 2007.\nComunidades terapêuticas\nA segunda resolução do Conad, publicada em 2015, trata do marco regulatório das comunidades terapêuticas, categoria de organização que trata dependência química e que passou a constar na Política Nacional de Drogas no governo Bolsonaro. A questão foi tema de diversas reuniões do Conad. \nDocumento\nMARCO REGULATÓRIO DAS COMUNIDADES TERAPÊUTICAS  \n PDF\nComunidades terapêuticas são entidades privadas sem fins lucrativos. Elas se diferenciam de outros serviços de atendimento a pessoas nessas condições por promoverem terapias que incluem trabalho e práticas religiosas, como rezas. As comunidades  terapêuticas têm a meta de fazer com que o usuário problemático de drogas se torne abstêmio e se reintegre socialmente. \nAo mesmo tempo em que o Conad contava com representantes da sociedade civil, como o Conselho Federal de Psicologia (CFP) e o Conselho Federal de Serviço Social (CFESS), que se colocaram repetidamente contra a transferência de recursos públicos para essas  instituições, as duas cadeiras reservadas ao terceiro setor foram majoritariamente ocupadas por pessoas ligadas a organizações de comunidades terapêuticas.\nExemplos disso são a Fazenda da Esperança, o Conselho Estadual de Comunidades Terapêuticas, a Federação Brasileira de Comunidades Terapêuticas (Febract) e a Confederação Nacional de Comunidades Terapêuticas (Confenact).\nDurante os doze anos de trabalho do Conad, também ocuparam as cadeiras do terceiro setor organizações como o Sesi, o Sindicato dos Psicólogos de SP e a ONG Lua Nova.\nEm março de 2014, foi constituído um Grupo de Trabalho (GT) para discutir a regulamentação das comunidades terapêuticas. Após quase um ano de debates e duas audiências públicas, a resolução foi aprovada, com abstenção do representante do Ministério da Saúde. Não consta em ata quem votou a favor e quem votou contra a proposta.\nEm 2016, a resolução foi questionada na Justiça pelo Ministério Público Federal (MPF) e revogada pelo próprio Conad. Isso porque, para o MPF, a decisão alterava a política de saúde, algo que não era da competência do conselho. Já no governo Temer, em 2018, após a União recorrer da decisão da justiça e conseguir uma sentença favorável, a resolução voltou a valer.\nPolítica de abstinência\nAo longo dos doze anos de atas analisadas, foram identificadas discussões sobre políticas de abstinência em contraposição à política de redução de danos, que era defendida nos governos Lula e Dilma. \nAo contrário da abstinência, tratamentos que utilizam política de redução de danos não exigem necessariamente que os dependentes abandonem por completo o uso de drogas. \nA terceira e última resolução do Conad, aprovada em março de 2018, antecipou parte das mudanças instituídas em 2019 pela nova Política Nacional de Drogas. Esta resolução se baseou no Projeto de Lei 37 apresentado em 2013 por Osmar Terra, na época deputado federal.\nSegundo notícia publicada na época, no site do Ministério da Justiça, o texto aprovado consolidou uma guinada na política da abstinência no Brasil. “A orientação central da Política Nacional sobre Drogas deve considerar aspectos legais, culturais e científicos, em especial a posição majoritariamente contrária da população brasileira quanto a iniciativas de legalização de drogas”, diz um trecho da resolução.\nDe acordo com os registros, as categorias dos psicólogos, assistentes sociais e antropólogos se manifestaram repetidamente como sendo contrárias a políticas de abstinência. Em reunião de agosto de 2012, o representante do Conselho Federal de Psicologia afirmou que “propostas de tratamento para qualquer tipo de droga, voltadas à abstinência como única possibilidade, estão fadadas ao fracasso”.\nAo mesmo tempo, representantes de comunidades terapêuticas, assim como médicos, no geral, se colocavam contra a redução de danos. O então representante do Conselho Federal de Medicina (CFM) afirmou em reunião de setembro de 2010 que alguns aspectos dessa política não atendiam à necessidade de se fazer uma repressão efetiva às drogas. “Muitas vezes a impressão é de que há um consentimento social, uma tolerância para o consumo das substâncias ilícitas”, disse.\nConforme consta em registro de reunião em outubro de 2016, após críticas ao marco regulatório aprovado pelo Conad, o então representante da Confederação Nacional de Comunidades Terapêuticas (Confenact), Egon Schlüter, afirmou: “não consta a palavra abstinência na resolução, nós lutamos pelo direito de a pessoa dependente escolher. O nosso atendimento é voluntário e a qualquer momento ela pode desistir”. Como explicou em entrevista ao Comprova, a Confenact é favorável à política de abstinência como objetivo final do tratamento e, à redução de danos apenas como meio de levar a pessoa ao tratamento.\nO ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro, preside o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas (Conad) Foto: Valter Campanato/Agência Brasil (17/6/2019)\nContexto\nO texto falso foi publicado pelo site Jornal da Cidade Online e, conforme dados do plugin Crowdtangle do Facebook, teve até a data de 6 agosto mais de 5,9 mil curtidas e 1,8 mil compartilhamentos na rede social. O material foi compartilhado por páginas como Direita São Paulo e Bolsonaro News BR.\nO decreto que reduziu a participação da sociedade civil no Conad foi publicado um mês depois da aprovação pelo Senado de projeto que promoveu alterações na política nacional de drogas. \nEntre as mudanças estão a incorporação das comunidades terapêuticas ao Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (Sisnad) e a volta da abstinência como objetivo do tratamento da dependência química. O projeto é de 2013 e de autoria do ex-deputado federal e atual ministro da Cidadania, Osmar Terra. \nAo longo dos anos, os representantes do Conad debateram inúmeras vezes sobre a regulamentação das comunidades terapêuticas e também sobre as políticas de redução de danos e de abstinência. Como o Comprova verificou, não havia consenso entre os conselheiros nesses temas.\nEm 2016, Osmar Terra passou a representar o Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário no Conad e, conforme consta em ata, fez críticas à política de drogas então em vigor: “O problema nosso é que a nossa lei é uma lei mal feita, ela é uma lei de ideias liberais”.\nFigura-chave para aprovação da resolução do Conad de 2018, que já definia a política de abstinência como prioridade antes de ela se tornar lei, foi ele quem apresentou o texto da resolução ao Conselho e reiterou, inúmeras vezes, a urgência de deliberação. “Precisamos dar uma resposta à sociedade, não podemos mais adiar essa decisão, temos que avançar, dar um passo adiante”, afirmou, segundo consta em ata.\nEm reunião em 1º de fevereiro de 2018, parte dos representantes da sociedade civil se colocou contra a votação da proposta. A representante do CFESS defendeu realização de audiências e consultas públicas para debater o tema com a população. A SBPC e a CNE alertaram para ausência de mecanismos para aprimorar a política de drogas que envolvessem áreas da educação. As organizações criticaram, ainda, a falta de pesquisas para embasar as discussões da proposta. Já a Confenact defendeu que a votação não fosse interrompida, uma vez que o conteúdo da proposta já havia sido divulgado. \nApós um pedido coletivo de vista, o Conad adiou a votação, que foi realizada em 1º de março de 2018. A resolução foi aprovada por 16 votos a favor e quatro contra. Desde então, o Conad só se reuniu uma vez, em junho de 2018.\nCategorias da sociedade civil que deixaram de fazer parte do Conad\nConselhos com direito a indicar um representante:\nOrdem dos Advogados do Brasil (OAB)\nConselho Federal de Medicina (CFM) \nConselho Federal de Psicologia (CFP)\nConselho Federal de Serviço Social (CFESS)\nConselho Federal de Enfermagem (COFEN)\nConselho Nacional de Educação (CNE)\nSociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC)\nUnião Nacional dos Estudantes (UNE)\nRepresentantes indicados pelo próprio Governo (mandato de dois anos)\n2 representantes do terceiro setor \nrepresentante do meio artístico\nrepresentante da imprensa\nantropólogo\nOnde acessar as atas das reuniões:\n2006 a 2011 – no site da Controladoria Geral da União (CGU)\n2011; 2012; 2017 e 2018  – no site do Ministério da Justiça\n2013 a 2016 – disponibilizadas ao Comprova pela assessoria de imprensa do MJ (.zip)\nSaiba mais\nPesquisa indica 3,5 milhões de usuários de drogas ilícitas; governo rejeita dados\nGoverno Bolsonaro é contra definir quantidade de droga para diferenciar usuário de traficante\nProjeto facilita internação involuntária de dependente químico\nPolítica de drogas de Bolsonaro adotará abstinência como regra no País", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Capturar14.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["drogas", "tráfico de drogas", "jair bolsonaro", "OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04854234799390418653.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-a-corrente-que-acusa-a-embaixada-do-brasil-nos-eua-de-ser-reduto-do-pt/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa a corrente que acusa a embaixada do Brasil nos EUA de ser ‘reduto do PT’", "subtitle": "O Comprova não encontrou nenhuma evidência de que exista na Embaixada uma sala de reuniões batizada com o nome de Marielle Franco, que o local exiba nas paredes a inscrição \"Lula Livre\", que tenha patrocinado manifestações em favor do ex-presidente Lula ou que sirva de abrigo para integrantes do MST", "publication_date": "2019-08-06 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Nexo e da revista piauí. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nLEIA TAMBÉM\n'Indicado para embaixada tem que ser filho de alguém, por que não meu?', diz Bolsonaro\nÉ falso que a Embaixada do Brasil em Washington, nos Estados Unidos, seja um “reduto do PT’” (Partido dos Trabalhadores), que tenha uma sala de reuniões com o nome de Marielle Franco e que tenha sido usada politicamente para apoiar a esquerda, diferentemente do que afirma uma corrente que circula no WhatsApp e nas redes sociais.\nSegundo o texto, o presidente Jair Bolsonaro teria escolhido o filho Eduardo Bolsonaro, deputado federal pelo PSL de São Paulo, para ser o novo embaixador em Washington para que ele ”faxinasse” o órgão. A corrente faz acusações sobre as quais não há evidências em outras fontes de informação.\nO texto acusa a Embaixada de batizar uma sala de reuniões com o nome de Marielle Franco, vereadora carioca assassinada em 2018, e de exibir nas paredes a inscrição “Lula Livre”, em referência à prisão do ex-presidente. A peça também acusa a Embaixada de ter patrocinado manifestantes que reivindicam a soltura de Lula e abrigado integrantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). A fonte dessas alegações, segundo a corrente, seria um advogado brasileiro que vive em Washington e “muitas vezes precisa ir à Embaixada” para “resolver assuntos de outros brasileiros”.\nComo verificamos\nPara fazer esta verificação, o Comprova entrou em contato com a Embaixada em Washington, com o Itamaraty e com o MST. Foram também consultadas jornalistas brasileiras que trabalham na capital americana e três outros brasileiros que residem na cidade e frequentam a Embaixada. Além disso, buscamos informações sobre as despesas da Embaixada no Portal da Transparência do governo federal e levantamos fotos do local nas redes sociais e no Google Maps.\nA Embaixada do Brasil em Washington afirmou ao Comprova por e-mail que as informações divulgadas na corrente “são patentemente falsas” e não têm “nenhum fundamento”. Afirmou que é um órgão oficial do governo brasileiro, que não conta com inscrições de cunho político, não recebe ou apoia atos políticos de qualquer sorte nem “oferece espaço para a realização de reuniões que não sejam relacionadas diretamente às suas atividades oficiais”.\nBatizada de Villa McCormick pela Comissão de Belas Artes de Washington, casa que abriga a residência do Embaixador do Brasil nos Estados Unidos foi construída em 1931 e comprada pelo governo brasileiro três anos depois Foto: Jessica Patterson/Itamaraty\nA Embaixada também ressalta que não tem setor consular, ou seja, não atende a brasileiros para resolver problemas pessoais – competência que hoje cabe a outro órgão, o Consulado-Geral do Brasil em Washington. A informação contradiz o conteúdo do texto que viralizou, segundo o qual um advogado teria “descoberto” o viés de esquerda do órgão por causa de visitas feitas para resolver contratempos de clientes brasileiros. A Embaixada trata exclusivamente de assuntos de política externa, com o objetivo de “defender os interesses do Brasil nos EUA”, afirma o órgão.\nA resposta da Embaixada foi corroborada por outros brasileiros consultados pelo Comprova.\nAs correspondentes em Washington Beatriz Bulla, do Estado, e Marina Dias, da Folha de S. Paulo, afirmam que nunca viram escritos de “Lula Livre” nas paredes nem souberam de salas com o nome de Marielle Franco em nenhum dos prédios da Embaixada. “Posso dizer com segurança que isso é boato”, disse Marina, correspondente desde março.\nAndré Borges, conselheiro da diretoria do Banco Interamericano de Desenvolvimento, disse ao Comprova poder “afirmar categoricamente que nunca viu ou ouviu menção a nenhum dos pontos mencionados no texto” que viralizou, incluindo as acusações relacionadas ao MST. Ele respondeu à reportagem enquanto estava a caminho de uma reunião na Embaixada.\nO Comprova fez uma ronda nas principais redes sociais em busca de fotos internas da Embaixada e não encontrou nenhuma imagem ou relato de usuário que corroborasse o conteúdo do texto. É possível conferir fotos cuja localização é a Embaixada do Brasil em Washington no Instagram e no Facebook (é preciso clicar nas setas ao lado das fotos para ver as imagens seguintes). O Google Maps também disponibiliza fotos do local.\n“Nunca ouvi dizer de [a Embaixada] dar contribuição financeira para protestos, nunca me foi oferecido e nunca chegou a mim notícia de alguém que tenha recebido”, também contou ao Comprova Livia Lopes, professora na George Washington University. Ela diz que tem contato frequente com órgão brasileiro para firmar parcerias em projetos acadêmicos. “Nunca vi membros do MST por lá nem de nenhum movimento social. A Embaixada em geral recebe autoridades e ‘notáveis’ para eventos oficiais, mas que duram poucas horas”, disse.\n“Diplomatas e funcionários têm linhas ideológicas e preferências distintas, mas noto que todos são respeitosos com a figura do presidente no poder”, continuou ela, que diz ter começado a frequentar a Embaixada durante o mandato de Dilma Rousseff (PT). “Os diplomatas ali são profissionais com décadas de experiência, dedicados ao aprofundamento da relação entre Brasil e Estados Unidos”, acrescentou Roberta Braga, que é diretora associada no Atlantic Council, think tank que atua com assuntos internacionais.\nA Embaixada afirmou ao Comprova que não publica agenda ou calendário de atividades oficiais, mas divulga as principais ações do órgão em um boletim mensal por email. De outubro de 2015 a junho de 2019, mês da edição mais recente do boletim, não foram divulgadas atividades relacionadas ao MST ou a organizações de esquerda.\nJair Bolsonaro, participou de um jantar na residência do embaixador do Brasil nos Estados Unidos, Sergio Amaral. O evento contou com a participação do ministro da Justiça, Sérgio Moro, o de Relações Exteriores, Ernesto Araújo, o das Minas e Energia, Bento Costa Lima, o deputado Eduardo Bolsonaro, Olavo de Carvalho e o estrategista Steve Bannon. Foto: Alan Santos/PR\nAlguns dos eventos em destaque nesse tempo foram a eleição de Bolsonaro, em outubro de 2018, reuniões de grupos multilaterais, visitas de autoridades brasileiras aos EUA, ciclos de palestras sobre temas do país e apresentações culturais, entre outros. No último mês, a Embaixada divulgou chamadas para uma cerimônia sobre as vítimas do comunismo para o 30º aniversário da queda do Muro de Berlim, que marcou o início da derrocada da antiga União Soviética (1917-1991) e da polarização entre comunismo e capitalismo no mundo.\nAo Comprova, Gilmar Mauro, integrante da coordenação nacional do MST, afirmou que insinuar que a Embaixada tenha apoiado o movimento é “um absurdo”. “Nenhum membro do MST ficou hospedado na Embaixada em Washington, e nunca tivemos nenhum financiamento de nenhuma Embaixada de nenhuma parte do mundo”, disse. Ele contou que a organização realizou manifestações nos EUA e que seus integrantes com frequência participam de debates no país, mas por meio de “apoio de amigos”, não de órgãos oficiais.\nAo lado de outros grupos, integrantes do MST, sob o movimento de nome Amigos do Brasil, realizaram um ato em frente à Embaixada em Washington em junho de 2017. Eles protestavam na época contra atos de repressão no Brasil a manifestações que criticavam o governo do ex-presidente Michel Temer (MDB). Apesar de ter acontecido em frente ao órgão, o evento não teve apoio institucional da Embaixada, mas de movimentos sociais.\n“Protestos [na Embaixada] em geral vejo organizados pela sociedade civil”, disse Livia Lopes ao Comprova. “Como ocorre com a sociedade americana e as questões que os afetam, também a comunidade brasileira protesta quando não está satisfeita.”\nAs despesas da Embaixada em Washington, de 2012 até julho de 2019, podem ser consultadas (veja abaixo) no Portal da Transparência do governo federal. Para verificar se o órgão financiou algum protesto no Brasil em favor da liberdade do ex-presidente Lula, preso em abril de 2018, o Comprova consultou dados do portal desde aquele mês até o presente. Não foram encontradas entre as despesas referências a alguma manifestação de esquerda no Brasil, mas a gastos com folha de pagamento, material e eventos no órgão.\nDocumento\nCOMO CONSULTAR DESPESAS  \n PDF\nNo início do encontro, Trump parabenizou Bolsonaro por uma das ‘maiores vitórias eleitorais em qualquer lugar do mundo’ Foto: Susan Walsh/AP Photo\nBolsonaro e membros do governo foram à Embaixada\nEm março deste ano, Bolsonaro fez uma visita oficial aos EUA acompanhado de uma vasta comitiva: seu filho, Eduardo Bolsonaro, presidente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara; os ministros Ernesto Araújo (Relações Exteriores), Paulo Guedes (Economia), Sergio Moro (Justiça e Segurança Pública), Augusto Heleno (Gabinete de Segurança Institucional), Tereza Cristina (Agricultura), Marcos Pontes (Ciência e Tecnologia) e Ricardo Salles (Meio Ambiente); e Filipe Martins, assessor especial da Presidência para assuntos internacionais.\nO primeiro compromisso da delegação, na noite do dia 17, foi um jantar com o então embaixador do Brasil nos EUA, Sérgio Amaral, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior no governo de Fernando Henrique Cardoso e à frente da Embaixada desde 2016. O evento contou ainda com a presença de Olavo de Carvalho, que mora em Richmond, estado da Virgínia. O presidente postou em suas redes sociais uma foto em que aparece com Filipe Martins, Carvalho, o chanceler Araújo e o filho Eduardo com a legenda “Jantar na embaixada do Brasil nos EUA”. Martins retuitou e comentou: “Grande dia!”.\nEduardo foi menos econômico e escreveu em sua página no Facebook: “Privilégio poder participar deste momento, na minha opinião histórico: encontro de Jair Messias Bolsonaro com Olavo de Carvalho. Foi um jantar agradável, um bate-papo à vontade propiciado pelo embaixador do Brasil nos EUA Sérgio Amaral. Grande noite!”. O chanceler Ernesto Araújo chegou a dar uma entrevista coletiva na Embaixada, além de ter postado foto no Twitter.\nNem Bolsonaro nem Eduardo, Araújo, Olavo de Carvalho ou algum outro ministro relatou ter visto o termo “Lula livre” nas paredes do local ou uma sala com o nome de Marielle Franco. Tampouco relataram ter encontrado na Embaixada um “reduto do PT”.\nLeia o relato da correspondente Beatriz Bulla sobre um jantar com Olavo de Carvalho e Steve Bannon em Washington.\nPor e-mail, o Comprova perguntou ao Itamaraty se o conteúdo da corrente que viralizou é verdadeiro, considerando que o ministro das Relações Exteriores e outros integrantes do órgão frequentaram a Embaixada em Washington. Em resposta, o órgão afirmou que as “informações” do texto enviado pelo Comprova “não procedem”. A assessoria de Eduardo Bolsonaro também foi procurada, mas não enviou resposta até a publicação deste texto.\nA corrente que viralizou foi divulgada pela página Notícias Servseg e por perfis pessoais no Facebook e no Twitter. A corrente também transitou em grupos de WhatsApp acompanhados pelo Monitor de WhatsApp da Universidade Federal de Minas Gerais, que mapeia conteúdo viral em grupos públicos do aplicativo. Além do Comprova, o Boatos.org verificou o texto.\nO presidente Jair Bolsonaro e seu filho Eduardo Bolsonaro (PSL) Foto: Wilton Júnior/Estadão\nContexto\nDeputado federal e presidente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara, Eduardo Bolsonaro virou assunto no dia 11 de julho, quando o pai disse em entrevista a jornalistas que indicaria o “Zero Três” para o cargo de embaixador do Brasil nos Estados Unidos. O cargo está vago desde 10 de abril, quando o chanceler Ernesto Araújo demitiu o diplomata Sérgio Amaral, à frente da Embaixada desde 2016.\nHistoricamente, o cargo de embaixador é ocupado por diplomatas de carreira do Itamaraty. Advogado e escrivão da Polícia Federal, o filho do presidente não tem formação internacional. Ao responder sobre suas qualificações, o deputado disse:\n“Já fiz intercâmbio, já fritei hambúrguer lá nos EUA, no frio do Maine, estado que faz divisa com o Canadá. No frio do Colorado, numa montanha lá, aprimorei meu inglês. Vi como é o trato receptivo do norte-americano para com os brasileiros. Então acho que é um trabalho que pode ser desenvolvido. Certamente precisaria contar com a ajuda dos colegas do Itamaraty, dos diplomatas, porque vai ser um desafio grande. Mas tem tudo para dar certo”,\nA indicação de Eduardo Bolsonaro para a Embaixada do Brasil em Washington ainda precisa passar pela aprovação do Senado.\nA Embaixada do Brasil em Washington\nA Embaixada do Brasil em Washington, principal representação diplomática nos EUA, dedica-se a defender os interesses brasileiros no país. É considerada fundamental para a execução da política externa brasileira – atraindo investimentos e promovendo o comércio exterior – e para integrar o Brasil a temas importantes da agenda internacional.\nÉ também considerada uma das Embaixadas mais estratégicas para o Ministério das Relações Exteriores, devido à longa tradição na diplomacia entre Brasil e EUA, ao grande poder econômico e militar norte-americano e à influência do país nas Américas. Os Estados Unidos também são o país com a maior comunidade brasileira no exterior.\nA Embaixada divide-se em dois prédios. A residência do Embaixador, um prédio clássico onde vive o chefe do órgão, nomeado pelo presidente da República, e a Chancelaria, edifício modernista onde fica o corpo de funcionários. Ali trabalham diplomatas e integrantes do chamado Serviço Exterior Brasileiro, corpo de servidores federais que representam o Brasil nos Estados Unidos. Estão também na Embaixada representantes de outros órgãos da administração federal, como o Ministério da Defesa, a Polícia Federal e a Receita Federal.\nSaiba mais\nConfira detalhes da Embaixada do Brasil nos EUA\nO que faz e quem pode ser embaixador do Brasil no exterior?\nQuem foram os embaixadores do Brasil nos EUA desde a redemocratização\nSupercoluna: Bolsonaro e o mundo", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Capturar12.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "eduardo bolsonaro", "Embaixada do Brasil em Washington", "marielle franco", "MST", "itamaraty", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1416026680956171819.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-usa-video-antigo-para-dizer-que-pt-comprou-manifestantes-contra-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato usa vídeo antigo para dizer que PT comprou manifestantes contra Bolsonaro", "subtitle": "Imagens não foram registradas durante visita do presidente à Bahia, e sim gravadas durante as eleições do ano passado", "publication_date": "2019-08-05 00:00:00", "text_news": "O presidente Jair Bolsonaro participa da inauguração do Aeroporto Glauber Rocha, em Vitória da Conquista (BA). Foto: Alan Santos / Presidência da República (23/07/2019)\nUm vídeo antigo tem sido publicado nas redes sociais para afirmar que o Partido dos Trabalhadores (PT) pagou R$ 20 para manifestantes protestarem contra a visita do presidente Jair Bolsonaro à cidade de Vitória da Conquista (BA), no dia 23. As imagens, na verdade, foram feitas em Jequié, no mesmo Estado, no ano passado, durante a campanha eleitoral.\nNo vídeo é possível ver uma mulher vestida de vermelho e com adesivos de campanha do então candidato a governador Rui Costa. Ela reclama: “[A gente] saiu do aeroporto já era meio dia, mas tá aqui com fome até esse momento, sem beber água, pra ganhar R$ 20”. Junto com ela estão dois homens, também de vermelho, com bandeiras com o nome de Costa.\nBusca reversa realizada a partir de quadros do vídeo identificou que as imagens circulam a internet desde as eleições do ano passado. Um dos resultados apontou para notícia do site Bahia Notícias, que citou a gravação no dia 16 de setembro de 2018.\nA mulher diz ainda que votaria “no 25”, número do então candidato ao governo da Bahia Zé Ronaldo, do DEM, segundo colocado nas eleições de 2018.\nNo vídeo, é possível ver a fachada do Museu Histórico de Jequié, localizado na Avenida Rio Branco, no centro do município.\nO vídeo circulou após a visita de Bolsonaro à Bahia para a inauguração do Aeroporto Glauber Rocha, em Vitória da Conquista. À época, o presidente enfrentava a repercussão do termo “paraíba”, utilizado para descrever governadores nordestinos durante um café da manhã no Planalto. O governador do Estado, Rui Costa, não participou do evento.\nEste boato foi selecionado para checagem por meio da parceria entre o Estadão Verifica e o Facebook. O Aos Fatos também desmentiu este conteúdo. Para sugerir verificações, encaminhe o boato para o WhatsApp (11) 99263-7900.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Bolsonaro-2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Paulo Roberto Netto"], "categories": [], "tags": ["Jequié [BA]", "Vitória da Conquista [BA]", "jair bolsonaro", "Rui Costa"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3106115942460392115.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/apos-ataques-de-bolsonaro-boatos-contra-alvos-do-presidente-ganham-impulso-nas-redes/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Após ataques de Bolsonaro, boatos contra alvos do presidente ganham impulso nas redes", "subtitle": "Pessoas e instituições que são alvos de críticas do presidente se transformam em seguida em personagens de peças de desinformação", "publication_date": "2019-08-04 00:00:00", "text_news": "Após críticas de Bolsonaro, alvos do presidente se tornam personagens de boatos nas redes. Foto: EVARISTO SA / AFP\nAconteceu com a jornalista Miriam Leitão, com o governador Flávio Dino e até com o prefeito de Nova York, Bill de Blasio. Após ataques públicos de Jair Bolsonaro a pessoas e instituições, elas imediatamente se tornam personagens de boatos infundados de grande circulação nas redes sociais. As ondas de desinformação buscam validar as declarações do presidente e, ao mesmo tempo, manchar a reputação de seus alvos.\nO quadro publicado abaixo mostra sete episódios em que esse padrão foi observado. Em todos, o Estadão Verifica – núcleo de checagem de fatos do Estadão – constatou a falsidade total ou parcial das alegações, que circularam principalmente em perfis e páginas de simpatizantes do governo no Facebook e no Twitter.\n“A peça de desinformação pega carona na indignação, na tentativa de explicar o que está acontecendo ou na vontade de uma parcela do público de dar apoio ao presidente”, avaliou Pablo Ortellado, professor do curso de Gestão em Políticas Públicas da Universidade de São Paulo (USP) e estudioso da polarização nos ambientes virtuais.\nOrtellado ressalta que produzir um meme ou um boato não exige muito tempo ou esforço. São peças pouco sofisticadas que não se apoiam em dados ou argumentos aprofundados. Esse imediatismo ajuda a desinformação a se tornar língua franca em um ambiente altamente polarizado. Como explica o professor, quem já está posicionado em um dos pólos do espectro político busca conteúdos que embasem sua opinião previamente formada — é o chamado “viés de confirmação”. “Nessa característica, as redes de desinformação conseguem grande sucesso, porque elas oferecem uma rápida explicação, mesmo que seja distorcida ou falsa”, diz o professor.\nCom suas declarações agressivas, Bolsonaro coloca lenha na fogueira da polarização e, dessa forma, estimula a reação imediata no debate público, diz Ortellado. “O presidente não trabalha para a sociedade se pacificar, ele trabalha para o antagonismo se reacender a todo momento. É difícil com esse tipo de estímulo pedir para as pessoas se acalmarem, refletirem, ponderarem”, comentou.\nDe outro lado, o codiretor do Instituto Tecnologia & Equidade, Ariel Kogan, afirma que a forma com que a desinformação se espalha após uma declaração de Bolsonaro não é uma especificidade do presidente brasileiro. “Boatos sempre existiram na história da sociedade”, afirmou. “A novidade é que a tecnologia potencializa o compartilhamento.”\nPara Kogan, o principal desafio é a alfabetização midiática — ensinar as pessoas a viver neste ambiente digital. “A sociedade não estava preparada para o momento em que vivemos.”\nO presidente da OAB, Felipe Santa Cruz, é filho de um ativista político preso e assassinado durante a ditadura militar que foi alvo de boatos nas redes sociais. Foto: Tiago Queiroz/Estadão\nExemplos mais recentes de pessoas atacadas que acabaram envolvidas em boataria são o jornalista Glenn Greenwald e o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Felipe Santa Cruz, que é filho de um ativista político preso e assassinado durante a ditadura militar. Sem apresentar evidências, Bolsonaro afirmou no dia 29 de julho que o pai de Santa Cruz, Fernando, teria participado da luta armada e sido morto por seus próprios companheiros. O próprio governo já reconheceu a responsabilidade do Estado brasileiro pela morte.\nNas horas seguintes, começaram a circular nas redes sociais peças que falsamente associavam Fernando a um atentado em Recife e que o identificavam em uma foto, armado, ao lado do então líder estudantil Jose Dirceu – a pessoa retratada era, na verdade, um policial.\nNo dia 19 de julho, Bolsonaro reproduziu durante café da manhã com correspondentes estrangeiros a alegação falsa de que Miriam Leitão estaria indo para a guerrilha do Araguaia quando foi presa durante a ditadura. No Twitter, a reação foi rápida: no mesmo dia, foi lançada a hashtag #MiriamLeitaoTerroristaSim, segundo levantamento da pesquisadora Luiza Bandeira, do Atlantic Council, que monitora redes de desinformação nas redes sociais.\nA mesma conta que lançou a campanha de difamação contra Miriam tuitou a hashtag 444 vezes ao longo de três dias. De acordo com Luiza, nesse caso, houve uma coordenação com outras pessoas para subir a expressão ao ranking de assuntos mais comentados da rede social. Mais da metade das menções a #MiriamLeitaoTerroristaSim vieram de 10% dos usuários que usaram a hashtag. “A fala do presidente pauta a agenda tanto dos bons atores quantos desses maus atores nas redes”, afirmou a pesquisadora.\nRicardo Galvão foi exonerado do cargo após duas semanas de embate do governo contra os dados de desmatamento do Inpe. Crédito: WERTHER SANTANA/ESTADÃO\nO Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) foi atacado por Bolsonaro na mesma ocasião de Miriam — ele acusou a entidade de divulgar dados falsos sobre a Amazônia. O sistema de satélite que indica alertas de desmatamento em tempo real havia registrado aumento de 254% de área desmatada em julho de 2019 em relação ao mesmo período do ano anterior.\nO Monitor de WhatsApp da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), que captura o conteúdo que mais circula em grupos públicos do aplicativo de mensagens, indicou que nos dias seguintes às críticas de Bolsonaro começou a viralizar o vídeo de um médico que alega, sem base factual, que os dados do Inpe eram mentirosos. A desinformação também foi reproduzida no Facebook. O Estadão Verifica publicou uma checagem sobre o assunto no dia 30 de julho, em parceria com o projeto Comprova.\nOutros casos semelhantes também ocorreram mais cedo no ano. Em maio, o prefeito de Nova York, Bill de Blasio, foi falsamente acusado de corrupção, tráfico de drogas e estupro. Não há documentos que comprovem as alegações. Os boatos começaram a correr após o integrante do Partido Democrata criticar o anúncio da ida de Bolsonaro à cidade americana – a viagem acabou cancelada.\nEm março, o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, também foi alvo de desinformação após embate com a família Bolsonaro, que criticava a articulação política para aprovação da reforma da Previdência. O presidente da República chegou a dizer que “alguns não querem largar a velha política”, sem citar nomes. \nNa mesma semana da troca de farpas, o Monitor do WhatsApp registrou a circulação de memes que alegavam que Maia não poderia ser presidente da Câmara por ter nascido no Chile — o que não é verdade. \nLeia mais\nTer nascido no Chile não impede Rodrigo Maia de ser presidente da Câmara\nApós boicote a Bolsonaro, prefeito de NY é alvo de acusações falsas nas redes sociais\nApós críticas de Bolsonaro, Flávio Dino volta a ser alvo de desinformação nas redes\nBoato sobre ‘expulsão’ de jornalista norte-americano por Lula omite que medida foi revogada antes de fazer efeito\nVídeo que contesta desmatamento citando chuvas traz dados errados; saiba como são feitas as medições do INPE\nApós ataque de Bolsonaro ao presidente da OAB, simpatizantes do governo espalham boatos infundados sobre Fernando Santa Cruz\nDepois do presidente, bolsonaristas também usam dados falsos para atacar Miriam Leitão", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/bolsonaro2.jpg", "video_link": "", "authors": ["Daniel Bramatti", "Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "pablo ortellado", "fake news", "felipe santa cruz", "fernando santa cruz", "Miriam Leitão", "glenn greenwald", "instituto nacional de pesquisas espaciais", "rodrigo maia", "Bill de Blasio"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08205814683424314716.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-bolsonaro-anunciou-o-fim-das-cotas-nas-universidades-federais/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Bolsonaro anunciou o fim das cotas nas universidades federais", "subtitle": "A informação do vídeo se refere a um edital de vestibular específico para transexuais e travestis que foi suspenso em uma universidade; decisão não afeta outros processos seletivos nem a política de cotas de outras instituições", "publication_date": "2019-08-02 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado e do Jornal do Commercio. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nUm vídeo com o título “BOLSONARO ANUNCIA FIM DAS COTAS NAS UNIVERSIDADES FEDERAIS E REV0LTA ESQUERDISTAS” viralizou no YouTube. Essa alegação é falsa.\nA publicação utiliza trechos de gravações de um café da manhã de Bolsonaro com a bancada evangélica e um discurso do deputado federal Otoni de Paula (PSC-RJ), além de citar, sem contexto, uma reportagem do jornal O Globo. O vídeo encerra com a afirmação de que o presidente teria acabado com as cotas nas instituições federais.\nO Comprova apurou que a informação do vídeo, na verdade, se refere a um edital de vestibular específico para transexuais e travestis da Universidade da Integração da Lusofonia Afro-Brasileira (Unilab), suspenso após questionamentos da Procuradoria Federal ligada à universidade e que faz parte da estrutura da Advocacia-Geral da União (AGU). A decisão não afeta outros processos seletivos nem a política de cotas de outras instituições de ensino.\nDocumento\nEDITAL DA UNILAB  \n PDF\nDocumento\nSUSPENSÃO DO EDITAL  \n PDF\nComo verificamos\nO Comprova checou as informações publicadas no vídeo com o Ministério da Educação, editais de vestibulares de universidades federais, incluindo o da própria Unilab, o parecer da Procuradoria-Geral ligada à instituição sobre o processo seletivo e as legislações que preveem a autonomia universitária e o uso de cotas para ingresso no ensino superior. Também foram consultados vídeos gravados pelo Palácio do Planalto e da sessão plenária da Câmara dos Deputados na qual Otoni de Paula fez seu discurso.\nAs imagens que aparecem no vídeo enganoso são do dia 11 de julho, durante um café da manhã de Bolsonaro com a bancada evangélica (o vídeo não pode ser aberto pelo Google Chrome). Questionado pelo deputado Otoni de Paula sobre o vestibular da Unilab, Bolsonaro responde (2min44seg) que “será analisado” e diz que vai “passar para o ministro Weintraub”. Bolsonaro opina que “coisas absurdas vêm acontecendo dada a autonomia das universidades”.\nOutra cena exibida no vídeo é de um discurso de Otoni de Paula na Câmara dos Deputados, no mesmo dia, sobre a decisão da Unilab de abrir um vestibular específico para transexuais e travestis. O vídeo está disponível no site da Casa legislativa e, para assistir, é necessário clicar em “reproduzir” ao lado do nome de Otoni de Paula que aparece às 23h38min.\nEm um trecho do vídeo verificado pelo Comprova (aos 3min47seg), aparece a imagem da notícia da suspensão do vestibular publicada em O Globo no dia 16 de julho. No título: “MEC intervém e universidade federal suspende o vestibular para trans, diz Bolsonaro”. O anúncio da suspensão foi feito por Bolsonaro em seu perfil no Twitter.\nProcurado pelo Comprova, o Ministério da Educação afirma em nota que apenas “questionou a legalidade do processo seletivo” da Unilab via Procuradoria-Geral da República.\n“A motivação se deu pelo fato de que a Lei de Cotas não prevê vagas específicas para o público-alvo do citado vestibular. A universidade não apresentou parecer com base legal para elaboração da política afirmativa de cotas, conforme edital lançado. Por esta razão, a Unilab solicitou o cancelamento do certame”, afirma a pasta.\nO edital do vestibular foi divulgado sem que tivesse sido apresentado à Procuradoria-Federal junto à Unilab. O parecer só foi elaborado pelo procurador-chefe, Felipe Grangeiro de Carvalho, em 15 de julho de 2019, na véspera do cancelamento do processo seletivo.\nDocumento\nPARECER  \n PDF\nO documento não cita nenhuma intervenção do Ministério da Educação nem do governo federal no edital. O parecer foi elaborado em resposta a um questionamento da reitoria da Unilab e conclui pela suspensão do edital do vestibular específico, decisão que não afeta outros processos seletivos de outras instituições.\nAo Comprova, a Unilab afirma que “oficialmente, portanto, só houve ação da nossa própria procuradoria”. Em nota divulgada após a suspensão do edital, a instituição afirma que o parecer da procuradoria “expressou o entendimento de que o edital vai de encontro à Lei de Cotas e aos princípios da razoabilidade, proporcionalidade e da ampla concorrência em seleções públicas”.\nA Unilab foi a primeira universidade a propor um vestibular exclusivo a candidatos transgêneros e intersexuais, mas cotas específicas a esses públicos já foram utilizadas em processos seletivos de outras instituições. É o caso da Universidade Federal do Sul da Bahia, a Universidade Federal do ABC e a Universidade Federal da Bahia.\nDocumento\nEDITAL DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC  \n PDF\n\nDocumento\nEDITAL DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA  \n PDF\n\nDocumento\nEDITAL DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL DA BAHIA  \n PDF\nOutras instituições garantem cotas semelhantes em editais de seleção para programas de mestrado e doutorado.\nVestibular era para vagas que não foram preenchidas pelo Sisu\nFachada da Universidade da Integração da Lusofonia Afro-Brasileira (Unilab). Foto: Arquivo/Assecom Unilab\nO vestibular da Unilab seria o primeiro no país exclusivo para pessoas transgêneras e intersexuais. Eram oferecidas 120 vagas para início no segundo semestre deste ano que haviam ficado ociosas, ou seja, que não foram preenchidas através do Sistema de Seleção Unificada (Sisu). Todas eram para a graduação presencial, em 15 cursos, oferecidos no Ceará (nas cidades de Redenção e Acarape) e na Bahia (em São Francisco do Conde).\nA universidade funciona desde 2011 e afirma ter “como missão institucional específica formar recursos humanos para contribuir com a integração entre o Brasil e os demais países membros da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), especialmente os países africanos”. Ao todo, a instituição oferece 25 cursos de graduação.\nConstituição garante autonomia universitária\nA autonomia das universidades e instituições de ensino federais é assegurada pela Constituição de 1988, que prevê em seu Art. 207: “As universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão”. Ou seja, os processos de seleção são definidos pela própria universidade, desde que amparados pela legislação vigente, independentemente do governo.\nO uso de cotas, por sua vez, é instituído pela Lei 12.711/12 (“Lei das Cotas”), que determina o mínimo de 50% das vagas em cada processo seletivo a candidatos que tenham cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas. De acordo com a legislação, a porcentagem de vagas destinadas a pessoas autodeclaradas pretas, pardas e indígenas e pessoas com deficiência deve seguir, no mínimo, a proporção respectiva de pretos, pardos, indígenas e pessoas com deficiência na população da unidade da Federação onde está instalada a instituição.\nA Lei das Cotas, no entanto, não especifica a reserva de uma determinada porcentagem de vagas para pessoas transgêneros e intersexuais. Na verdade, a legislação não faz diferenciação envolvendo a orientação sexual dos candidatos, apenas sua autodeclaração racial e se concluiu o ensino médio em escola pública.\nQuem é o autor do vídeo\nO vídeo é do canal O Jacaré de Tanga, que tinha 802,3 mil inscritos no Youtube no dia 31 de julho e foi criado em 30 de janeiro de 2017. Feita em 26 de julho, a publicação em que é anunciado enganosamente o fim das cotas teve mais de 179 mil visualizações e 35 mil curtidas até o dia 31 de julho.\nO autor do vídeo é Felipe Lintz, apoiador do presidente Jair Bolsonaro. Ele era coordenador nacional do Movimento Brasil Livre (MBL) e deixou o grupo em 2017. Em uma entrevista publicada no Youtube, ele e outro integrante do canal, Felipe Ferreira, são questionados sobre a saída do movimento. A justificativa é de que “se decepcionaram”. Desde 2018, a página vem fazendo publicações com críticas a lideranças do MBL, como o deputado federal Kim Kataguiri (DEM-SP) e o vereador de São Paulo Fernando Holiday (DEM).", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Comprova.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["ensino superior", "jair bolsonaro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8692816049492500038.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-quem-sacar-r-500-perdera-direito-a-saldo-do-fgts-em-caso-de-demissao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que quem sacar R$ 500 perderá direito a saldo do FGTS em caso de demissão", "subtitle": "Artigo com título falso que viralizou no Facebook confunde duas modalidades de saque do FGTS anunciadas pelo governo no dia 24 de julho", "publication_date": "2019-08-01 00:00:00", "text_news": "A checagem abaixo foi publicada pelo Projeto Comprova. A verificação foi realizada por uma equipe de jornalistas do Estado, da AFP e do Poder360. Outras redações concordaram com a checagem, no processo conhecido como “crosscheck”. O Projeto Comprova é uma coalizão de 24 veículos de mídia, formada com o objetivo de combater a desinformação sobre políticas públicas federais. No ano passado, a iniciativa verificou alegações enganosas durante o período eleitoral. Você pode sugerir checagens por meio do número de WhatsApp (11) 97795-0022.\nNão é verdade que quem sacar R$ 500 do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) perde o direito ao restante do saldo em caso de demissão. Um artigo com título falso que viralizou no Facebook confunde as duas modalidades de saque do fundo que foram anunciadas pelo governo no dia 24 de julho.\nNesse dia, o presidente Jair Bolsonaro assinou uma Medida Provisória (íntegra da MP) que estabelece que os trabalhadores poderão sacar até R$ 500 por conta de FGTS, ativa ou inativa, entre setembro deste ano e 31 de março de 2020.\nO mesmo documento também criou o “saque-aniversário”, uma nova modalidade que possibilita a retirada anual de uma parcela do fundo. Apenas quem optar por esse tipo de saque abre mão do saque-rescisão, a retirada do saldo dos recursos do FGTS em caso de demissão sem justa causa.\nPara quem escolher aderir ao saque-aniversário, em caso de rescisão contratual, o dinheiro permanece na conta do fundo, e poderá ser utilizado para compra da casa própria ou em caso de doença, aposentadoria, falecimento e inatividade, por exemplo, como já acontecia na legislação anterior.\nTanto no saque-aniversário quanto no saque-rescisão, o trabalhador receberá a multa de 40% sobre o valor do FGTS em caso de rescisão contratual. Não houve mudanças nesse trecho mesmo com as críticas ao benefício feitas pelo presidente Jair Bolsonaro.\nPor ser uma Medida Provisória, a proposta tem validade de 120 dias. Para continuar em vigor, precisa ser analisada e aprovada pelo Congresso Nacional.\nBolsonaro disse que governo poderá rever percentual da multa do FGTS paga ao empregado demitido sem justa causa. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nComo verificamos\nPara esta verificação, o Comprova consultou a Medida Provisória 889 e materiais explicativos do Ministério da Economia e da Caixa Econômica Federal. Também analisamos reportagens publicadas sobre o anúncio do governo das novas modalidades de saque do FGTS.\nComo serão os saques\nO saque imediato do FGTS foi estabelecido no artigo 5º da MP. O trabalhador pode retirar até R$ 500 de seu fundo, de acordo com o limite disponível de cada conta, seja ativa ou inativa. A retirada do dinheiro poderá ser feita até o dia 31 de março de 2020, seguindo um calendário que será divulgado pela Caixa no dia 5 de agosto de 2019.\nQuem tiver conta poupança na Caixa receberá o valor automaticamente — os que não quiserem receber os recursos deverão avisar a instituição financeira. O banco federal vai detalhar outras formas de saque também no dia 5 de agosto.\nJá o saque-aniversário consiste na retirada anual de um percentual do valor total disponível nas contas do FGTS. A quantidade de dinheiro irá variar de acordo com o saldo na conta (veja o gráfico abaixo). Por exemplo, se o trabalhador tiver um saldo de R$500 na conta, poderá sacar pelo “saque aniversário” 50% do valor, ou seja, R$250. Já se tiver R$30.000 poderá sacar anualmente R$1.500 (5%), acrescidos de R$2.900. Ou seja, R$4.400. Todas as alíquotas foram listadas pelo Ministério da Economia.\nA opção por esta modalidade de saque realmente inviabiliza o acesso ao saldo do FGTS em caso de demissão sem justa causa. No entanto, a migração não é obrigatória. Quem desejar aderir ao saque-aniversário precisará comunicar o interesse à Caixa Econômica Federal a partir de outubro deste ano.\nO trabalhador também poderá voltar à modalidade anterior, mas para isso precisará aguardar um período de dois anos após a solicitação.\nProcurado, o Ministério da Economia esclareceu que não há qualquer relação entre a retirada imediata de R$500 e a opção pelo saque aniversário. Ou seja, quem efetuar o saque autorizado pelo governo não estará aderindo automaticamente à nova modalidade de saque e, portanto, abrindo mão do benefício em caso de rescisão de contrato.\nO artigo com título falso foi publicado em um site chamado Comunicando Fatos e usa um texto copiado integralmente de uma reportagem publicada pela revista Exame. O link para essa publicação foi compartilhado em páginas do Facebook como “Resistência Progressista”, “OneL13”, “Bolsominios Arrependidos” e “mulheres que podem #elenão”. Esse último foi compartilhado por mais de 11 mil pessoas de acordo com medição feita às 17h do dia 31 de julho.\nEste conteúdo enganoso também foi checado por Aos Fatos, Fato ou Fake e Boatos.Org.\nContexto\nO governo estima que 96 milhões de trabalhadores serão beneficiados com as medidas sobre o FGTS e PIS/Pasep. O cálculo do Ministério da Economia é que a liberação de saques desses dois fundos injete R$ 30 bilhões na economia, R$ 28 bilhões apenas com o FGTS.\nNos anos 2000 o governo brasileiro abriu a possibilidade de investir parte do FGTS em ações da Petrobrás e da Vale Foto: Marcelo Camargo/Agência Brasil\nComo a mudança no FGTS foi feita por meio de MP, o Congresso ainda precisa aprovar o texto. Alguns parlamentares já falam em alterações na medida — por exemplo, o líder do Podemos, José Nelto (GO), afirmou que vai propor que o limite do saque seja de R$ 1 mil. O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), disse que a MP é “correta” no curto prazo, mas que é “preciso discutir que modelos queremos de forma definitiva pro FGTS”.\nAntes de definir o valor limite de R$ 500 para saques imediatos, o governo passou por idas e vindas. A ideia inicial era liberar até 35% do valor do fundo. No entanto, o setor de construção civil fez pressão contrária à medida, já que o fundo é usado como fonte para financiamentos a juros mais baixos.\nO presidente Jair Bolsonaro afirmou, no anúncio da medida sobre o FGTS, que o saque imediato do fundo é “focado nos mais pobres”. De acordo com dados do Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e da Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas (CNDL) referentes ao mês de junho, 37,4% dos inadimplentes têm dívidas de até R$ 500.\nLEIA MAIS\nEntenda o vaivém da liberação do FGTS\nEntenda o que é o FGTS\nTire suas dúvidas sobre o que muda no saque do FGTS \nJá planeja sacar o FGTS? Veja como usar melhor esse dinheiro\nSaiba como consultar seu saldo do FGTS online", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/08/Capturar11.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["caixa econômica federal", "ministério da economia", "jair bolsonaro", "fgts", "fake news"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04539638471194359422.html.html"}
