{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-galpao-com-remedios-e-tirada-de-contexto-para-criticar-combate-a-covid-19-no-para/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de galpão com remédios é tirada de contexto para criticar combate à covid-19 no Pará", "subtitle": "Imagem compartilhada pelo governador Helder Barbalho (MDB) anunciava distribuição de hidroxicloroquina e azitromicina para hospitais", "publication_date": "2020-04-30 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nImagens oficiais do governo do Pará foram tiradas de contexto por publicações no Facebook para atacar a política de enfrentamento da pandemia do novo coronavírus do governador Helder Barbalho (MDB). O boato afirma que o chefe do Executivo estadual estaria escondendo os remédios em um galpão para não distribuí-los aos pacientes com covid-19.\nImagem dos medicamentos armazenados em galpão foi compartilhada pelo governador Helder Barbalho (MDB) para anunciar a distribuição em hospitais. Foto: Reprodução\nA imagem dos medicamentos armazenados em um galpão foram publicadas pelo próprio governador em sua conta oficial no Twitter em 7 de abril. “Hoje começam a ser distribuídos, para hospitais com capacidade de atender pacientes de covid-19 na rede pública e privada, 74,9 mil comprimidos de azitromicina (500mg) e 90,7 mil comprimidos de hidroxicloroquina (400mg)”, escreveu Barbalho, que disse também que a droga seria utilizada “em nível hospitalar mediante prescrição médica”.\nEm sua página oficial no Instagram, a Secretaria de Estado de Saúde Pública informou que os “todos os hospitais que solicitaram os medicamentos foram atendidos tanto da rede pública como da rede privada”. A Secretaria informou, ainda, que a falta dos medicamentos na rede farmacêutica comercial é “reflexo da falta dos produtos no mercado nacional” e que o Estado “não tem gerência sobre as redes farmacêuticas”.\nA hidroxicloroquina é um antimalárico autorizado pelo Ministério da Saúde como terapia paralela ao tratamento dos infectados pelo novo coronavírus. Ela se tornou pivô da disputa ideológica no âmbito da pandemia. O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) defende a ampla disponibilização do medicamento no tratamento dos doentes, embora autoridades da Saúde e pesquisadores afirmem que não há estudos suficientes sobre sua eficácia e segurança no tratamento dos pacientes.\nJá a azitromicina é um antibiótico usado como terapia de suporte no tratamento de pessoas infectadas com a Covid-19.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nFoto de galpón con remedios fue sacada de contexto para criticar el combate a la Covid-19 en Pará\nABRIL 30, 2020\nImágenes oficiales del gobierno de Pará fueron sacadas de contexto por publicaciones en Facebook con el fin de atacar la política que lleva adelante el gobernador Helder Barbalho (MDB) para enfrentar la pandemia del nuevo coronavirus. El rumor afirma que el jefe del Ejecutivo estadual estaría escondiendo los remedios en un galpón para no distribuirlos a los pacientes con Covid-19.\nEl gobernador Helder Barbalho (MDB) compartió una imagen de los medicamentos almacenados en un galpón para anunciar su distribución en hospitales. Foto: Reprodução\nEl propio gobernador publicó la imagen de los medicamentos almacenados en un galpón en su cuenta en Twitter, el 7 de abril. “Hoy comienzan a distribuirse en hospitales con capacidad para atender a pacientes de Covid-19 en la red pública y privada: 74.900 comprimidos de azitromicina (500mg) y 90.700 comprimidos de hidroxicloroquina (400mg)”, escribió Barbalho, quien también dijo que la droga sería utilizada “en el ámbito hospitalario mediante prescripción médica”.\nHoy comienzan a distribuirse en hospitales con capacidad para atender a pacientes de Covid-19 en la red pública y privada: 74.900 comprimidos de azitromicina (500mg) y 90.700 comprimidos de hidroxicloroquina (400mg)pic.twitter.com/LG2cAJhZcY\n— Helder Barbalho (@helderbarbalho) Abril 7, 2020\nEn su página oficial en Instagram, la Secretaría de Estado de Salud Pública informó que “se atendió a todos los hospitales que solicitaron los medicamentos, tanto en la red pública como en la privada”. La Secretaría informó además que la falta de medicamentos en la red farmacéutica comercial es “reflejo de la falta de los productos en el mercado nacional”, y que el Estado “no tiene control sobre las redes farmacéuticas”.\nLa hidroxicloroquina es un antimalárico autorizado por el Ministerio de Salud como terapia paralela al tratamiento de los infectados por el nuevo coronavirus. El medicamento se convirtió en el principal agente de la disputa ideológica en el ámbito de la pandemia. El presidente Jair Bolsonaro (sin partido) defiende la amplia disponibilidad del medicamento para el tratamiento de los enfermos, aunque autoridades de la Salud e investigadores afirmen que no hay estudios suficientes sobre su eficacia y seguridad.\nEn cambio, la azitromicina es un antibiótico usado como terapia de soporte en el tratamiento de personas infectadas con el Covid-19.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/foto-reproducao_300420203604.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Pará [estado]", "fake news [notícia falsa]", "facebook", "Helder Barbalho", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08920773467180573623.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/poema-que-descreve-quarentena-foi-escrito-em-2020-e-nao-em-1869/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Poema que descreve quarentena foi escrito em 2020, e não em 1869", "subtitle": "Texto ‘No Tempo da Pandemia’ viralizou nas redes sociais atribuído a escritora do século 19, como se fosse 'profecia'", "publication_date": "2020-04-30 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nUm poema que circula em posts nas redes sociais, creditado a Kathlenn O’Meara e datado de 1869, na verdade foi escrito por Catherine O’Meara, uma capelã e professora aposentada de Madison, no estado norte-americano de Winsconsin. Publicado em 13 de março de 2020, In the Time of Pandemic (No Tempo da Pandemia, em tradução livre) é um poema sobre a pandemia da covid-19. Ele foi publicado três dias depois de ser escrito no blog de língua inglesa The Daily Round.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\n“Voltei a escrever no meu blog e publiquei o poema em prosa No Tempo da Pandemia”, contou Catherine ao Estadão Verifica. “Eu tinha parado com o blog por motivos de saúde. Mas assim que começou este período de quarentena, fiquei preocupada com alguns amigos de instituições de longa permanência.”\nKitty, como ela gosta de ser chamada, trabalhou com cuidados paliativos em instituições de saúde, segundo contou ao site Oprah Magazine, e se preocupa com os colegas que continuam na linha de frente do combate à pandemia. “Eu gostaria de poder fazer algo por eles, e meu marido me encorajou muito a voltar a escrever.”\nO poema foi compartilhado no Facebook com o falso título Curar, como se fosse de autoria de Kathleen O’Meara, biógrafa e romancista franco-irlandesa do século XIX. Por isso, posts nas redes sociais alegavam que o poema teria previsto a pandemia do novo coronavírus. O texto já foi visualizado mais de 1,2 milhão de vezes desde que foi postado em português, em 31 de março.\nFoto: Reprodução/Facebook\nO blog mantido por Kitty mantém um aviso sobre direitos autorais: “Os direitos de qualquer material visual ou escrito presentes no The Daily Round pertencem exclusivamente a Catherine M. O’Meara, 2011-Presente. O uso sem autorização de Catherine O’Meara é expressamente proibido.”\nLeia abaixo o poema No Tempo da Pandemia, de Catherine O’Meara:\n“E as pessoas ficaram em casa.\nE leram livros, e escutaram, e descansaram, e fizeram exercícios, e fizeram arte, e jogaram jogos, e aprenderam novos jeitos de ser, e ainda eram.\nE escutaram mais atentamente. Alguns meditaram, alguns rezaram, alguns dançaram. Alguns conheceram suas sombras. E as pessoas começaram a pensar de maneira diferente.\nE as pessoas se curaram.\nE, na ausência de pessoas vivendo de forma ignorante, perigosa, sem consideração ou coração, a Terra começou a curar.\nE quando o perigo passou, e as pessoas voltaram a se reunir, elas fizeram luto por suas perdas, e fizeram novas escolhas, e sonharam com novas imagens, e criaram novos modos para viver e curar a Terra plenamente, assim como elas haviam sido curadas.”\nEsse boato também foi chegado pela agência de notícias AFP.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nPoema que describe la cuarentena fue escrito en 2020, no en 1869\nABRIL 30, 2020\nEn publicaciones en las redes sociales circula un poema datado en 1869 cuya autoría se adjudica a Kathlenn O´Meara. En realidad, fue escrito por Catherine O’Meara, una capellana y profesora jubilada de Madison, en el estado norteamericano de Wisconsin. Publicado el 13 de marzo de 2020, In the Time of Pandemic (En tiempos de pandemia, en traducción libre) es un poema sobre la pandemia de la Covid-19. Se publicó tres días después de haber sido escrito en el blog de lengua inglesa The Daily Round.\n“Volví a escribir mi blog y publiqué el poema en prosa En tiempos de pandemia”, contó Catherine a Estadão Verifica. “Yo había dejado el blog por motivos de salud. Pero ni bien comenzó este periodo de cuarentena, me quedé preocupada por algunos amigos de instituciones de larga trayectoria”.\nKitty, como le gusta que la llamen, trabajó en cuidados paliativos en instituciones de salud, según le contó al sitio Oprah Magazine, y se preocupa por los compañeros que siguen en el frente de combate a la pandemia. “Quería poder hacer algo por ellos y mi marido me incentivó mucho a que volviera a escribir.”\nEl poema se compartió en Facebook con el falso título Curar, como si fuera de la autoría de Kathleen O´Meara, biógrafa y romancista franco-irlandesa del siglo XIX. Es por eso que las publicaciones en las redes sociales comentaban que el poema habría previsto la pandemia del nuevo coronavirus. El texto ya tuvo más de 1,2 millones de visualizaciones desde su publicación en portugués, el 31 de marzo.\nEl blog de Kitty tiene un aviso sobre derechos de autor: “Los derechos de cualquier material visual o escrito en el blog The Daily Round pertenecen exclusivamente a Catherine M. O´Meara, 2011-Presente. El uso sin autorización de Catherine O´Meara está expresamente prohibido”.\nA continuación, el poema En tiempos de pandemia, de Catherine O´Meara:\n“Y la gente se quedó en casa.\nY leyó libros y escuchó, y descansó e hizo ejercicio, e hizo arte y jugó juegos, y aprendió nuevos modos de ser y permaneció quieta.\nY escuchó más profundamente. Algunos meditaron, algunos rezaron, algunos bailaron. Algunos conocieron sus sombras. Y la gente empezó a pensar de forma diferente.\nY la gente sanó.\nY en ausencia de personas que viven de forma ignorante, peligrosa, sin consideración o corazón, la Tierra comenzó a sanar. \nY cuando pasó el peligro, las personas volvieron a reunirse, y lamentaron sus pérdidas, e hicieron nuevas elecciones, y soñaron con nuevas imágenes, y crearon nuevas formas de vivir y de sanar a la Tierra plenamente, así como ellas habían sido sanadas.”\nEste rumor también fue chequeado por la agencia de noticias AFP.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["facebook", "fake news [notícia falsa]", "poesia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03587862441159924648.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-resgata-fotos-antigas-da-cracolandia-para-atacar-combate-ao-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato resgata fotos antigas da Cracolândia para atacar combate ao coronavírus", "subtitle": "Imagens de até três anos atrás são utilizadas para dar a impressão de que são atuais", "publication_date": "2020-04-30 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nFotos antigas da Cracolândia, no centro de São Paulo, foram resgatadas em uma postagem no Facebook para criticar a política de isolamento social e o combate à pandemia do novo coronavírus. O Estadão Verifica usou o mecanismo de pesquisa reversa do Google e identificou que todas as imagens foram registradas antes da crise causada pela Covid-19.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\n“Num país chamado Cracolândia segue a vida normal, sem quarentena sem óbitos, comércio bombando”, diz o post feito em 17 de abril. Até o momento desta checagem, a postagem já havia sido visualizada mais de 280 mil vezes.\nFotos antigas foram utilizadas de modo a parecerem atuais. Foto: Reprodução\nUma das fotos foi feita pelo fotógrafo Joel Silva, da Folhapress, e mostra uma vista aérea da região. A pesquisa reversa do Google identificou que ela foi veiculada pelo jornal britânico The Guardian para ilustrar uma matéria sobre a Cracolândia em 28 de novembro de 2017.\nOutra imagem mostra usuários de crack ocupando a praça Princesa Isabel, na avenida Rio Branco, a poucos metros da Cracolândia. A repórter Gabriela Biló tirou a foto em 29 de maio de 2017 e ela foi usada na reportagem “Moradores barram plano da nova Cracolândia”. Outra foto disponível no site Fotos Públicas foi tirada no mesmo local dois dias depois pelo fotógrafo Juarez Santos.\nFoto foi tirada em 2017 na praça Princesa Isabel, no Centro de São Paulo. Foto: Gabriela Biló/Estadão\nA imagem de uma rua tomada por pertences dos usuários de drogas foi tirada pelo repórter Bruno Santos, também da Folhapress. Ela foi usada na matéria “Tráfico ‘testa’ policiamento e ensaia retomar ações na cracolândia de SP”, publicada em 2 de agosto de 2017.\nO fotógrafo Edu Ribeiro, do portal R7, é o autor da foto mais recente. Ela foi publicada em matéria de 20 de julho de 2018 sobre a tentativa da prefeitura de São Paulo de cadastrar os usuários de droga da região.\nO Estadão Verifica já havia checado uma das fotos da Cracolândia que aparece no post enganoso. A imagem é de 2017 e foi feita pelo fotógrafo Alex Silva, do Estado.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nRumor rescata fotos viejas de Cracolândia para atacar la lucha contra el coronavirus\nEn una publicación en Facebook se rescataron fotos viejas de Cracolândia, en el centro de San Pablo, para criticar la política de aislamiento social y la lucha contra la pandemia del nuevo coronavirus. Estadão Verifica usó el mecanismo de búsqueda reversa de Google e identificó que todas las imágenes fueron tomadas antes de la crisis causada por la Covid-19.\n“En un país llamado Cracolândia sigue la vida normal, sin cuarentena, sin muertes, el comercio re bien”, dice la publicación hecha el 17 de abril. Hasta el momento de esta verificación, se había visualizado más de 280.000 veces.\nUna de las fotos fue tomada por el fotógrafo Joel Silva, de Folhapress, y muestra una vista aérea de la región. La búsqueda reversa de Google identificó que fue publicada por el periódico británico The Guardian para ilustrar un artículo sobre Cracolândia del 28 de noviembre de 2017.\nOtra imagen muestra consumidores de crack ocupando la plaza Princesa Isabel, en la avenida Río Branco, a pocos metros de Cracolândia. La periodista Gabriela Biló sacó la foto el 29 de mayo de 2017 y se usó en el artículo “Habitantes cierran el plano de la nueva Cracolândia”. Otra foto disponible en el sitio Fotos Públicas fue sacada en el mismo lugar dos días después por el fotógrafo Juarez Santos.\nLa imagen de una calle tomada por las pertenencias de los consumidores de drogas la sacó el periodista Bruno Santos, también de Folhapress. Se la utilizó en el artículo “Tráfico ‘testea’ el control policial y ensaya retomar la acción en la cracolândia de SP”, que se publicó el 2 de agosto de 2017.\nEl fotógrafo Edu Ribeiro, del portal R7, es el autor de la foto más reciente. Fue publicada en el artículo del 20 de julio de 2018 sobre el intento de la alcaldía de San Pablo de registrar a los consumidores de droga de la región.\nEstadão Verifica ya había chequeado una de las fotos de Cracolândia que aparece en la publicación engañosa. La imagen es de 2017 y fue tomada por el fotógrafo Alex Silva, del Estado.\n  ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "facebook", "cracolândia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/3576713714012176383.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/depoimento-na-policia-federal-nao-liga-jean-wyllys-a-adelio-bispo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Depoimento na Polícia Federal não liga Jean Wyllys a Adélio Bispo", "subtitle": "Autor da facada no presidente volta a ser tema de boatos nesta semana, após vídeo no YouTube com testemunha do caso", "publication_date": "2020-04-30 00:00:00", "text_news": "Não há evidências de que o ex-deputado federal Jean Wyllys tenha ligações com o autor da facada no presidente Jair Bolsonaro, Adélio Bispo de Oliveira. O boato passou a circular nas redes sociais esta semana após o ativista Luciano Carvalho de Sá afirmar, em um vídeo publicado no último domingo, 26, já ter conversado com Adélio. Logo após Luciano sugerir, sem provas, a conexão entre Wyllys e Bispo, o ativista não manteve a versão em depoimento à Polícia Federal (PF).\nLuciano Carvalho de Sá, conhecido como Luciano Mergulhador, alegou em transmissão ao vivo no canal “Oswaldo Eustáquio” no último domingo que aparece em foto com Adélio de maio de 2018, tirada em um ato contra o ex-presidente Michel Temer. A imagem estava publicada na página do Facebook de Adelio. Na transmissão, no domingo, 26, Luciano também diz que conversou diretamente com Adélio na ocasião, e que Bispo teria elogiado Wyllys. O ativista ainda sugere que houve uma visita de Adélio à Jean na Câmara dos Deputados.\nAdélio Bispo é escoltado por agentes da Polícia Federal no aeroporto Francisco Álvares de Assis, em Juiz de Fora (MG). Foto: Ricardo Moraes/REUTERS (08/09/2018)\n“Ele comentou comigo, cara, que simplesmente nem todos os políticos são inúteis. Tá, mas quem seria um bom político, né, que ele poderia apresentar. E ele disse: ‘Lá no Congresso Nacional, no anexo 4, tem um deputado federal que simplesmente seria um bom político’”, disse.\nAdelio foi filiado ao PSOL, partido de Wyllys, entre 2007 e 2014 e esteve na Câmara dos Deputados em 2013, mas não é possível afirmar que ele visitou ou foi ao gabinete de algum dos deputados do PSOL da época. O boato, que persiste até hoje, foi verificado pelo Projeto Comprova em setembro de 2018.\nNesta segunda-feira, 27, Luciano foi interrogado pelo delegado Reginaldo Donizetti Gallan Batista, da Superintendência Regional da PF em Santa Catarina. No depoimento, Luciano apenas confirma que estava na foto. No entanto, ao narrar menções a Wyllys, diz apenas que ouviu “alguém” citar deputados de esquerda, como Wyllys, e não especifica que essa pessoa é Adélio.\nO blog Fausto Macedo, do Estado, teve acesso ao depoimento na íntegra, que em nenhum momento a alegação dita na transmissão é repetida.\nDocumento\nDEPOIMENTO LUCIANO  \n PDF\nNo entanto, desde domingo, alguns sites divulgam a versão, sem provas, da narração de Luciano para o canal no YouTube. O boato ganhou força com publicações do vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) e do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP).\nCONFERE? Precisa desenhar ainda tudo que está acontecendo????? O desespero bate na bunda do piçou, a linha auxiliar do PT e \"adversário\" conivente do PSDB. O problema é que no sentido real vão gostar… pic.twitter.com/MdI3cFfGio\n— Carlos Bolsonaro (@CarlosBolsonaro) April 27, 2020\n2007 Adélio se filia ao PSOL\n6/8/13 Adélio entrou na Câmara (não se divulgou p o gabinete de qual deputado foi)\n6/9/18 facada\n24/1/19 após reeleito,Jean Wyllys se muda p europa e abandona o mandato\n27/4/20 conhecido d Adélio diz a PF q ele mantinha contato com Jean Wyllys pic.twitter.com/g0ODUgTtjE\n— Eduardo Bolsonaro (@BolsonaroSP) April 28, 2020\nAo final da segunda-feira, 27, o senador Marcos do Val (Podemos-ES) anunciou que fez um requerimento no Senado convocando Jean para prestar esclarecimentos sobre o caso, em um texto com informações falsas. O presidente Bolsonaro, em publicação no Twitter, comemorou a notícia com um emoji de um polegar para cima.\nNa terça-feira, 28, o PSOL protocolou na Justiça uma queixa-crime contra Carlos Bolsonaro por conta do tweet acima. No mesmo dia, Jean Wyllys se pronunciou sobre o caso, alegando que o boato foi criado para desqualificar as denúncias feitas pelo ex-ministro Sérgio Moro na última sexta-feira.\nA organização criminosa no Palácio do Planalto está usando fake news contra mim contra para atingir seu ex-aliado Sergio Moro. É a aposta na mentira e na homofobia para desqualificar as denúncias de Moro e da PF de que os filhos do presidente são bandidos, ladrões #FocoNosRatos\n— Jean Wyllys (@jeanwyllys_real) April 28, 2020\nEm janeiro do ano passado, após Wyllys desistir do mandato e sair do país por conta de ameaças contra sua vida, boatos conspiratórios ligando o político a Adélio também circularam e foram checados pelo Estadão Verifica.\nReabertura de investigações na Polícia Federal\nNa terça-feira, 28, o presidente anunciou que as investigações envolvendo o caso Adélio Bispo serão reabertas. Quando Bolsonaro, então candidato a presidente, foi alvo de um atentado em setembro de 2018 durante uma agenda de campanha na cidade mineira de Juiz de Fora, o agressor foi preso em flagrante e no mesmo dia a PF abriu inquérito para investigar o caso.\nAinda no fim de setembro de 2018, a investigação concluiu que o autor da facada agiu sozinho. A curta duração do procedimento inicial se deve ao fato de se tratar de uma apuração com prisão em flagrante. Um segundo inquérito foi instaurado para apurar eventual participação de terceiros no atentado, seja como mandante, instigador, financiador, ou outra pessoa que possa ter contribuído de alguma forma para a prática do crime.\nNesta quarta-feira, 29, o delegado da Polícia Federal Rodrigo Teixeira, ex-superintendente da corporação em Minas Gerais, avaliou que foi exonerado do cargo, em fevereiro do ano passado, por contrariar o desejo do presidente Jair Bolsonaro e de seus filhos na condução da investigação. Ele acredita que o clã Bolsonaro demonstrava interesse de que a apuração chegasse à conclusão de que Adélio tinha sido financiado por partidos políticos ou uma organização criminosa.\nA 3ª Vara da Justiça Federal em Juiz de Fora já considerou Adélio inimputável por sofrer de distúrbios mentais. Bolsonaro não recorreu da decisão, publicada em julho de 2019. Adélio, diagnosticado com transtorno delirante persistente, cumpre internação no Hospital Psiquiátrico de Custódia Jorge Vaz, em Barbacena (MG).\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/05/Adelio-Bispo.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar"], "categories": [], "tags": ["jean wyllys", "adelio bispo de oliveira"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2601803387655342347.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nobel-de-medicina-tasuku-honjo-nao-disse-que-o-coronavirus-e-artificial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Nobel de Medicina Tasuku Honjo não disse que o coronavírus é artificial", "subtitle": "O próprio pesquisador desmentiu as alegações atribuídas a ele e, além disso, pesquisas científicas confirmaram que o vírus causador da covid-19 não foi desenvolvido em laboratório", "publication_date": "2020-04-29 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nSão falsos os textos que circulam pelo WhatsApp e os posts em redes sociais segundo os quais o prêmio Nobel de Medicina Tasuku Honjo teria afirmado que o novo coronavírus não é natural. O próprio Honjo desmentiu as alegações atribuídas a ele e, além disso, pesquisas científicas confirmaram que o vírus causador da covid-19 não foi desenvolvido em laboratório.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nPor que checamos esse conteúdo?\nA verificação deste texto foi solicitada por leitores que enviaram os pedidos via WhatsApp. O monitoramento das redes sociais realizado pelo Comprova detectou que este conteúdo vem circulando há alguns dias em diversos idiomas, em uma aparente tentativa organizada de criar desinformação a respeito da pandemia de covid-19.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nPara verificar este conteúdo, o Comprova buscou estudos científicos a respeito da origem do novo coronavírus e também a posição oficial do pesquisador Tasuku Honjo e da Universidade de Kyoto, onde ele trabalha.\nO coronavírus que causa a covid-19 é artificial?\nEspeculações a respeito da origem do novo coronavírus acompanham a pandemia desde o seu início e se tornaram campo fértil para desinformação. \nNo texto que circula com afirmações falsas atribuídas a Tasuku Honjo, a argumentação é de que o novo coronavírus teria sido criado em um laboratório de Wuhan, cidade na província chinesa de Hubei que foi a primeira com infecções provocadas por este vírus. O texto afirma, ainda, que Honjo trabalharia há quatro anos no “laboratório Wuhan na China.”\nUma visita à biografia de Honjo no site da Universidade de Kyoto mostra que em toda sua carreira ele trabalhou apenas nos Estados Unidos e no Japão, onde atua seguidamente desde 1974. Honjo trabalha na mesma universidade desde 1984 e, desde 2018, é o vice diretor-geral do Instituto de Estudo Avançado da instituição. Em 2018, ele foi um dos vencedores do Nobel de Medicina ou Fisiologia pela descoberta ligada ao combate do câncer por meio da imunoterapia, estratégia que busca aumentar a função do sistema imunológico.\nEm 27 de abril, a Universidade de Kyoto emitiu uma nota oficial em nome de Honjo, na qual ele lamenta que seu nome tenha sido usado “para espalhar falsas acusações e desinformação”. O médico destaca que, no momento atual, “quando todas as nossas energias são necessárias para tratar os doentes, impedir a propagação do sofrimento e planejar um novo começo, a transmissão de alegações infundadas sobre as origens da doença é perigosamente perturbadora”. \nMais importante, não há nenhum indício de que o novo coronavírus seja artificial ou tenha sido fabricado.\nUm estudo publicado em 17 de março pelo conceituado periódico médico Nature Medicine analisou o genoma do vírus SARS-CoV-2, que provoca a covid-19, e concluiu “claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção de laboratório ou um vírus propositadamente manipulado.” \nSegundo os pesquisadores, as características genéticas do vírus, o sétimo coronavírus a infectar seres humanos, indicam que ele é fruto de seleção natural, ocorrida em um animal ou em uma pessoa. \nO texto compartilhado nas redes sociais afirma ainda que o fato de o SARS-CoV-2 ter sido transmitido para países de climas diferentes é um indício da artificialidade do vírus. O Comprova não encontrou referências ou estudos que embasassem essa hipótese.\nUma análise inicial de cientistas do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), do final de março, apontou que a maioria das transmissões do novo coronavírus se deu em temperaturas mais baixas, entre 3°C e 17°C. Isso não quer dizer, no entanto, que a contaminação não ocorra em países de clima mais quente. A Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que o vírus pode ser transmitido em todas as áreas.\nContexto\nO texto com conteúdo falso atribuído ao médico japonês circula em um momento de elevada tensão nas relações entre os Estados Unidos e a China a respeito de responsabilidades sobre a pandemia de covid-19.\nAgências de inteligência norte-americanas estão, atualmente, analisando a possibilidade de o vírus não ter começado a circular em um mercado de alimentos em Wuhan, mas sim em um laboratório da cidade que pesquisa diversos tipos de coronavírus.\nA suspeita tem como base observações feitas por diplomatas dos Estados Unidos em 2018. De acordo com a coluna do jornalista Josh Rogin, do jornal The Washington Post, há dois anos diplomatas alertaram sobre a precariedade dos níveis de segurança de pesquisas com coronavírus de morcego realizadas no Instituto de Virologia de Wuhan.\nO instituto busca ativamente novos tipos de coronavírus na natureza, especialmente em cavernas de morcegos nas províncias ao sul da China, desde que a Ásia foi afetada pela epidemia de SARS, também provocada por um coronavírus, em 2003. O objetivo é que a pesquisa ajude o país a se antecipar a novas infecções. \nÀ revista Scientific American, a diretora do Instituto de Virologia de Wuhan, Shi Zhengli, negou que o novo coronavírus tenha relação com os estudos dirigidos por ela. Segundo a pesquisadora, seu laboratório verificou as sequências genéticas dos vírus circulando na China e nenhuma delas coincidia com a dos vírus que sua equipe havia obtido das amostras coletadas em morcegos. “Isso realmente tirou um peso da minha mente”, disse ela. “Eu não dormi nada por dias”, afirmou.\nAlcance\nNo Facebook, o Comprova encontrou 76 posts com o texto falso sobre Tasuku Honjo, que somaram 5.091 interações (curtidas, comentários e likes) desde o dia 26 de abril. A medição foi feita por meio da ferramenta CrowdTangle. A reportagem falou com a autora da publicação mais antiga em português. Ela disse ter recebido o texto de um amigo e, depois de ter sido avisada que o conteúdo era falso, apagou o post.\nO tweet em português que mais circulou e foi encontrado pelo Comprova teve mais de 700 interações entre sua publicação, em 27 de abril, e a publicação desta verificação. \nAs agências AFP e Aos Fatos, o jornal Observador (Portugal) e o site Factly (Índia) também checaram este conteúdo.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6714956236613847241.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/bolsonaro-trocou-mais-ministros-que-fhc-e-lula-mas-fez-menos-alteracoes-que-dilma/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Bolsonaro trocou mais ministros que FHC e Lula, mas fez menos alterações que Dilma", "subtitle": "Levantamento sobre os primeiros 19 meses de mandato dos presidentes mostra que conteúdo sobre o tema em circulação no Facebook é enganoso", "publication_date": "2020-04-29 00:00:00", "text_news": "Este conteúdo foi atualizado em 28 de julho de 2020. A comparação com governos anteriores também foi ajustada para o período.\nPostagens em circulação no Facebook enganam ao afirmar que o governo de Jair Bolsonaro realizou cinco mudanças de ministros em sua gestão, enquanto o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso teria feito 70, Luiz Inácio Lula da Silva, 74, e Dilma Rousseff, 89. Nenhuma das informações está correta, conforme apurou o Estadão Verifica a partir da análise de dados do Observatory of Social and Political Elites of Brazil, da Universidade Federal do Paraná (UFPR).\nDesde que assumiu a presidência, há 19 meses, Bolsonaro realizou 13 mudanças em seu quadro de ministros — e não cinco — com 11 demissões. A mais recente foi a saída do ministro da Educação, Carlos Alberto Decotelli, em 30 de junho, cinco dias depois de ser anunciado como titular da pasta. A demissão ocorreu depois de o economista ter o currículo questionado por universidades estrangeiras e pela Fundação Getúlio Vargas (FGV). O Estadão apurou que o governo pediu que Decotelli deixasse o cargo para o qual nem chegou a ser empossado. Para seu lugar, foi nomeado o pastor da igreja Presbiteriana em Santos Milton Ribeiro, ligado à Universidade Mackenzie, em 10 de julho.\nPresidente Jair Bolsonaro em conversa com jornalistas na portaria do Palácio da Alvorada nesta terça, 28 Foto: Dida Sampaio / Estadão\nEm 2019, Bolsonaro trocou Gustavo Bebianno por Floriano Peixoto, na Secretaria-Geral da Presidência, em 18 de fevereiro; Ricardo Vélez Rodríguez por Abraham Weintraub, no Ministério da Educação, em 8 de abril; Carlos Alberto dos Santos Cruz por Luiz Eduardo Ramos, na Secretaria de Governo, em 13 de junho; e Floriano Peixoto por Jorge Antônio, novamente na Secretaria-Geral da Presidência, em 20 de junho.\nAs primeiras mudanças neste ano envolveram Gustavo Canuto por Rogério Marinho, no Ministério do Desenvolvimento Regional, em 6 de fevereiro; e Osmar Terra por Onyx Lorenzoni, no Ministério da Cidadania, em 13 de fevereiro, com a entrada de Walter Braga Netto na Casa Civil. Em meio à pandemia, Bolsonaro trocou Luiz Henrique Mandetta por Nelson Teich, no Ministério da Saúde, em 16 de abril — e no dia 15 de maio, menos de um mês depois, Teich pediu demissão. A pasta segue comandada pelo interino Eduardo Pazuello.\nTambém foram substituídos os ministros Sérgio Moro por André Mendonça, no Ministério da Justiça e Segurança Pública, em 28 de abril, o que resultou na entrada de José Levi na Advocacia-Geral da União, também com status de ministro; e Abraham Weintraub por Carlos Alberto Decotelli, com a demissão de Weintraub no dia 18 de junho. Decotelli foi nomeado no dia 25 e deixou a pasta em 30 de junho, dando lugar a Milton Ribeiro 10 dias depois.\nBolsonaro também recriou o Ministério das Comunicações em 16 de junho, dividindo a pasta de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, comandada pelo ministro-astronauta Marcos Pontes, militar da reserva. O cargo é ocupado por Fábio Faria (PSD-RN). A alteração não foi contabilizada nas trocas de ministros.\nComparação entre governos\nA reportagem pesquisou o número de trocas de ministros nos primeiros 19 meses de mandato dos ex-presidentes Fernando Henrique Cardoso, Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff. Depois, comparou com as informações do governo Bolsonaro.\nA análise indica que Dilma é a recordista do grupo: foram 16 alterações no primeiro escalão dos ministérios nos primeiros 19 meses de gestão, entre 2011 e 2012. Os dados mostram ainda que Fernando Henrique realizou quatro mudanças no mesmo período (sem contar uma troca no Banco Central), entre 1995 e 1996, enquanto Lula alterou nove vezes o seu quadro ministerial entre janeiro de 2003 e julho de 2004. Bolsonaro tem mais trocas de ministros do que ambos na comparação.\nConsiderando apenas demissões por desempenho e casos em que as autoridades deixam o governo em razão de escândalos e atritos com o presidente, o governo de Dilma Rousseff também lidera, com 40 em cinco anos e oito meses na presidência. Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva tiveram 27 e 26 baixas, respectivamente, ao longo de oito anos. Bolsonaro apresenta 11 casos do gênero até o momento, 19 meses após a posse.\nA consulta foi feita sobre o banco de dados do Observatory of Social and Political Elites of Brazil, coordenado pelo professor do Departamento de Ciência Política da Universidade Federal do Paraná (UFPR) Adriano Codato e financiado pelo CNPq. As informações originais foram extraídas do acervo do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil da Fundação Getúlio Vargas (CPDOC/FGV) e do site da Biblioteca da Presidência da República.\nConfusão de termos\nO Estadão Verifica tentou encontrar alguma fonte para os números indicados nas postagens falsas ao pesquisar o termo “ministros” no Google, acompanhado dos nomes dos ex-presidentes e dos números 70, 74 e 89. O primeiro resultado da busca foi a notícia “Dilma nomeou mais ministros que os antecessores FHC e Lula”, do jornal Estado de Minas, publicada em 24 de agosto de 2015. \nComo o próprio título indica, a matéria apresenta o comparativo entre o número de nomeações de ministros de FHC, Lula e Dilma, e não de mudanças nos ministérios. Por esse critério, o governo Bolsonaro já acumula 35 nomeações, sendo 33 titulares diferentes. Além disso, o levantamento envolve os quatro anos e meio iniciais de mandato de Dilma Rousseff e os cinco primeiros anos de Fernando Henrique e Lula na presidência. Bolsonaro está há um ano e sete meses no cargo.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/1588118873085_290420205859.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["estadão verifica", "jair bolsonaro", "dilma rousseff", "fernando henrique cardoso", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "sérgio moro", "fake news", "nelson teich"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06043196200856633247.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-inventa-tuite-de-lula-com-apoio-a-sergio-moro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato inventa tuíte de Lula com apoio a Sérgio Moro", "subtitle": "Post no Facebook atribui ao petista elogios à atuação do ex-juiz da Lava Jato que o condenou", "publication_date": "2020-04-29 00:00:00", "text_news": "O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva não prestou solidariedade a Sérgio Moro após o ex-ministro deixar o Ministério da Justiça nesta sexta, 24. Boatos nas redes sociais associam o petista a uma mensagem de apoio ao ex-juiz da Lava Jato, mas a assessoria de Lula nega que ele seja o autor da fala.\n‘Lula nunca disse ou postou isso’, informou a assessoria do ex-presidente. Foto: Adriano Machado/Reuters\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nPostagens falsas no Facebook alegam que o ex-presidente teria dito: “Me solidarizo ao ministro Moro, um exemplo de honestidade e seriedade não pode fazer parte de um governo tendencioso”. Sérgio Moro pediu demissão do cargo de ministro da Justiça e Segurança Pública e acusou publicamente o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) de tentar interferir politicamente na Polícia Federal. No mesmo dia, Bolsonaro fez um pronunciamento no qual contestou a versão oferecida pelo seu ex-ministro.\nO boato envolvendo Lula ainda reproduz um falso tuíte do ex-presidente no qual ele avalia como positiva a atuação profissional de Moro. O ex-juiz federal de Curitiba foi responsável pelos julgamentos da Operação Lava Jato e condenou o ex-presidente petista a nove anos e seis meses de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex do Guarujá.\nA assessoria do ex-presidente Lula falou que a publicação com apoio a Sérgio Moro é “completa mentira”. “Lula não acha isso, nunca disse ou postou isso.”\nTuíte falso trazia elogio à atuação profissional do ex-juiz federal Sérgio Moro. Foto: Reprodução\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/foto-adriano-machado-reuters_290420205409.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "sérgio moro"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4527926146564618795.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-tv-tenha-denunciado-enterro-de-caixoes-vazios-em-manaus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que TV tenha denunciado enterro de caixões vazios em Manaus", "subtitle": "Vídeo falso no YouTube atribui à 'Band' suposta reportagem; emissora nega ter veiculado matéria sobre o assunto", "publication_date": "2020-04-28 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nUm vídeo falso postado no YouTube acusa a prefeitura de Manaus de enterrar caixões vazios para “causar pânico entre as pessoas do Amazonas”. O vídeo credita a emissora Bandeirantes pela denúncia, mas o canal de televisão negou que tenha feito reportagem alguma com esse conteúdo.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\n“Isto é fake news”, disse a emissora por meio de nota. “A Band não exibiu nenhuma reportagem sobre enterros com caixões vazios.”\nDesde o dia 19, Manaus registra mais de cem sepultamentos diários em seus cemitérios públicos. Foto: Reprodução\nA prefeitura de Manaus, responsável pelos cemitérios públicos da cidade, também negou a informação. “A Prefeitura de Manaus informa que não procede a informação que caixões estão sendo enterrados vazios.”\nO boato já foi visualizado mais de 30 mil vezes desde 23 de abril e inspirou postagens semelhantes no Facebook. Ele circula num momento em que o Estado do Amazonas se aproxima do colapso na Saúde por conta da pandemia do novo coronavírus.\nCom o aumento no número de infectados pela Covid-19, o sistema funerário também sente os efeitos da pandemia. O prefeito Arthur Virgílio Neto (PSDB) chegou a ordenar o enterro em sistema de camadas no cemitério público Nossa Senhora Aparecida, mas voltou atrás nesta segunda, 27, após repercussão negativa da medida.\nAté agora, permanece o sistema de sepultamento de trincheiras. Neste modelo, abre-se uma grande cova onde os caixões são colocados lado a lado. Diferentemente de uma vala comum, o sepultamento de trincheiras permite preservar a identidade dos corpos e o vínculo das famílias. É este sistema que aparece na imagem reproduzida na notícia falsa.\nDesde o dia 19 de abril, os cemitérios públicos de Manaus têm registrado mais de cem enterros diários. A prefeitura divulga relatório diário do número de óbitos por Covid-19, síndrome respiratória ou causas indeterminadas, entre outras.\nO boato afirma ainda que a Polícia Federal investigaria o caso. A PF não informa quais investigações estão em andamento e a suposta abertura de investigação não foi anunciada em seus meios de comunicação oficiais.\nAgência Lupa, Boatos.Org e Observador (Portugal) também checaram esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nEs falso que canal haya denunciado entierros de cajones vacíos en Manaos\nUn video falso subido a YouTube acusa a la alcaldía de Manaos de enterrar cajones vacíos para “causar pánico en la gente de Amazonas”. El video señala a la emisora Bandeirantes como autora de la denuncia, pero el canal de televisión negó que haya hecho algún artículo con ese contenido.\n“Esto es falso”, dijo la emisora por medio de una nota. “La Band no mostró ningún material sobre entierros con cajones vacíos”.\nLa alcaldía de Manaos, responsable de los cementerios públicos de la ciudad, también negó esa información. “La Alcaldía de Manaos informa que no procede la información que se están enterrando cajones vacíos”.\nEl rumor fue visualizado más de 30.000 veces desde el 23 de abril e inspiró publicaciones similares en Facebook. Está circulando en un momento en el que el Estado de Amazonas se acerca al colapso en Salud debido a la pandemia del nuevo coronavirus.\nCon el aumento del número de infectados por Covid-19, el sistema fúnebre también siente los efectos de la pandemia. El alcalde Arthur Virgílio Neto (PSDB) llegó a ordenar los entierros en un sistema de capas en el cementerio público Nossa Senhora Aparecida, pero este lunes, 27, retrocedió debido a la repercusión negativa de la medida.\nHasta ahora, permanece el sistema de sepultura de tipo trinchera. En este modelo, se abre un gran pozo en donde los cajones son colocados uno al lado del otro. A diferencia de una fosa común, la sepultura de tipo trincheras permite preservar la identidad de los cuerpos y el vínculo de las familias. Este es el sistema que aparece en la imagen reproducida en la noticia falsa.\nDesde el 19 de abril, los cementerios públicos de Manaos registraron más de cien entierros diarios. La alcaldía difunde un informe diario del número de fallecimientos por Covid-19, síndrome respiratorio o causas indeterminadas, entre otras.\nEl rumor afirma también que la Policía Federal investigaría el caso. La PF no informa cuáles son las investigaciones que están en curso y la supuesta apertura de la investigación no fue anunciada en sus medios de comunicación oficiales.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["youtube", "Manaus [AM]", "Amazonas [estado]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7402105585536774645.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-surfista-detido-foi-tirada-na-costa-rica-e-nao-em-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de surfista detido por furar quarentena foi tirada na Costa Rica, e não em São Paulo", "subtitle": "Imagem foi tirada de contexto para criticar quarentena imposta pelo governo de São Paulo", "publication_date": "2020-04-28 00:00:00", "text_news": "Uma foto da detenção do surfista Noe Mar McGonagle em uma praia da Costa Rica foi tirada de contexto no Facebook, com o objetivo de criticar a quarentena imposta pelo governo de São Paulo para impedir a disseminação do novo coronavírus. “Nas praias de São Paulo surfistas são algemados como bandidos. Já na cracolândia, tudo está como antes. Viva o Doria“, diz a legenda falsa da imagem, em publicação que obteve 28 mil compartilhamentos desde o dia 16 de abril.\nFoto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nMcGonagle foi detido em 28 de março, em Playa Hermosa, por ter furado as regras de quarentena na Costa Rica, como reportou a Gazeta do Povo. No Instagram, o atleta pediu desculpas e pediu que todos se animassem a ficar em casa.\nO Fato ou Fake também desmentiu esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/surfista-1_280420205721.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7166227500954810564.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/alcool-em-gel-nao-pega-fogo-sozinho-se-deixado-dentro-de-um-carro-no-sol/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Álcool em gel não pega fogo sozinho se deixado dentro de um carro ao sol", "subtitle": "Produto só entra em combustão espontânea em temperaturas maiores que 363°C; de qualquer forma, é preciso cuidado ao armazenar substâncias inflamáveis", "publication_date": "2020-04-28 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nCom o crescimento da procura por álcool em gel para higienizar as mãos durante a pandemia do novo coronavírus, começaram a surgir nas redes sociais relatos de incêndios em automóveis, supostamente causados pelo produto de limpeza. Cada postagem aponta casos com gravidades diferentes, mas todas dão a entender que o álcool em gel teria superaquecido dentro do carro e pegado fogo espontaneamente.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica pediu que o professor doutor do Instituto de Química da Universidade de São Paulo (USP) Reinaldo Bazito analisasse três imagens de automóveis com painéis queimados, todas compartilhadas nesta semana no Facebook. O especialista afirmou que só um perícia poderia apontar a causa precisa desses princípios de incêndio, mas uma coisa é certa: o álcool em gel não entra em combustão sozinho.\n“Não tem problema deixar frascos pequenos no carro, desde que bem fechados e longe de insolação direta”, recomenda o professor. “Agora, deixar, um frasco de 500 mL ou 1000 mL no painel do carro, sob luz solar direta, não é uma boa ideia! Mas ainda assim, não pega fogo sozinho”.\nPostagens mostram princípios de incêndio em carros e acusam frascos de álcool gel deixado sob o sol de serem a causa. Foto: Reprodução\nO álcool 70% é um produto inflamável, por isso deve ser manuseado e armazenado com cuidado. A partir dos 16,6ºC, temperatura do chamado “ponto de fulgor”, o álcool começa a liberar vapores que, ao entrarem em contato com fontes de ignição, como chamas ou faíscas, podem entrar em combustão. Para que o álcool entrasse em combustão espontânea, sem a presença de uma fonte de ignição, seria preciso atingir a temperatura de 363°C, explica Bazito.\n“Em um veículo fechado ao sol, é impossível atingir temperaturas maiores que essa”, diz ele. “O álcool poderia gerar vapores inflamáveis (em quantidade tanto maior quanto maior for a temperatura), mas seria necessária uma fonte de ignição externa (faísca, chama, etc.) para iniciar a combustão.”\nO álcool em gel não se espalha tão facilmente quanto o líquido; isso é muito importante para reduzir os riscos em caso de incêndio. Segundo Bazito, o álcool em gel pode ter contribuído para os incêndios ou princípios de fogo que aparecem nas postagens, mas o produto sozinho não pode ser a causa dos acidentes.\nO professor faz um alerta de cuidado para quem manipula o produto: “É preciso alertar sobre os riscos. Por exemplo, é mais perigoso usar álcool em gel nas mãos em casa, com o fogão ligado, do que deixar no carro sob o sol.”\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nEl alcohol en gel no causa incendios por dejarlo dentro de un auto al sol\nCon el aumento de la demanda de alcohol en gel para higienizarse las manos durante la pandemia del nuevo coronavirus, empezaron a surgir en las redes sociales relatos de incendios en automóviles, supuestamente causados por ese producto de higiene. Las publicaciones señalan casos con diferentes niveles de gravedad, pero todos dan a entender que el alcohol en gel se habría sobrecalentado dentro del auto y habría producido un incendio espontáneo.\nEstadão Verifica le pidió al profesor doctor del Instituto de Química de la Universidad de San Pablo (USP) Reinaldo Bazito que analizara tres imágenes de automóviles con los tableros quemados, todas compartidas esta semana en Facebook. El especialista afirmó que solo una pericia podría señalar la causa precisa de esos principios de incendio, pero que una cosa es segura: el alcohol en gel no entra en combustión solo.\n“No hay problema en dejar frascos pequeños en el auto, siempre que estén bien cerrados y lejos del sol directo”, recomienda el profesor. “Ahora, dejar un frasco de 500 ml o 1000 ml en la guantera del auto, bajo la luz solar directa, ¡no es una buena idea! Pero aun así, no causa un incendio solo”.\nLas publicaciones muestran principios de incendio en autos y afirman que la causa son los frascos de alcohol en gel dejados al sol. Foto: Reproducción\nEl alcohol al 70% es un producto inflamable, por eso debe ser manipulado y almacenado con cuidado. A partir de los 16,6ºC, la temperatura del llamado “punto de fulgor”, el alcohol empieza a liberar vapores que, al estar en contacto con fuentes de ignición, como llamas o chispas, pueden entrar en combustión. Para que el alcohol entre en combustión espontánea, sin la presencia de una fuente de ignición, sería necesario que alcanzara una temperatura de 363°C, explica Bazito.\n“En un vehículo cerrado al sol, es imposible tener temperaturas más altas que esa”, dice. “El alcohol podría generar vapores inflamables (en cantidad tanto mayor cuanto mayor fuera la temperatura), pero sería necesaria una fuente de ignición externa (chispa, llama, etc.) para iniciar la combustión.”\nEl alcohol en gel no se expande tan fácilmente como un líquido; eso es muy importante para reducir los riesgos en caso de incendio. Según Bazito, el alcohol en gel puede haber contribuido a los incendios o principios de fuego que aparecen en los posteos, pero el producto solo no puede ser la causa de los accidentes.\nEl profesor hace un llamado de atención a quien manipula ese producto: “Es necesario alertar acerca de los riesgos. Por ejemplo, es más peligroso usar alcohol en gel en las manos en casa, con la cocina encendida, que dejarlo en el auto al sol”.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat", "Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "álcool"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05614217399953284804.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-de-hospital-de-campanha-recem-aberto-e-usada-para-questionar-gravidade-da-covid-19-em-sao-paulo/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto de hospital de campanha recém-aberto é usada para questionar gravidade da covid-19 em São Paulo", "subtitle": "Registro é de unidade montada em Santo André (SP), que recebeu primeiros pacientes na data mais antiga das postagens", "publication_date": "2020-04-28 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nCircula nas redes sociais a foto de um hospital de campanha com leitos vazios e profissionais de saúde parados. A legenda questiona a existência de “doentes de coronavírus” e minimiza a gravidade da covid-19 em São Paulo. As postagens não informam, porém, que o registro mostra uma unidade médica recém-inaugurada, montada no Complexo Esportivo Pedro Dell’Antonia, em Santo André (SP). O hospital de campanha foi aberto em 15 de abril e recebeu os primeiros pacientes no dia 17 — data das primeiras publicações da foto.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica fez uma busca reversa de imagem no Google e encontrou diversas postagens no Twitter, Instagram e Facebook. A mais antiga delas é do dia 17 de abril, às 15h45min, compartilhada pelo perfil @bolsonar0sempre no Twitter. Apesar de não constar a localização como sendo o Complexo Esportivo Pedro Dell’Antonia, a reportagem confirmou se tratar do espaço ao comparar a foto postada nas redes sociais com registros da inauguração.\nHospital de campanha em Santo André. Foto: Helber Aggio/Prefeitura de Santo André\nDe acordo com material disponível no site da Prefeitura Municipal de Santo André, o hospital de campanha recebeu as primeiras três pacientes naquela mesma data, 17 de abril. O artigo também afirma que o hospital de campanha funciona “como retaguarda do serviço público de saúde” e que as transferências para o espaço são realizadas com base na ocupação do Centro Hospitalar Municipal Dr. Newton da Costa Brandão, referência da cidade.\nO número de pacientes no hospital de campanha era de 39 pessoas nesta segunda-feira, 27 de abril, segundo informações fornecidas pela Secretaria de Saúde do município. A capacidade do local é de 180 atendimentos simultâneos. O órgão também relata que todos os 20 leitos de Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) destinados à covid-19 no Centro Hospitalar Municipal Dr. Newton da Costa Brandão estavam ocupados.\nSanto André registrou 378 casos de covid-19 e 20 óbitos até as 15h desta segunda-feira, 27, de acordo com informações da Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo. A cidade tem cerca de 718 mil habitantes e teve o primeiro registro da doença no dia 16 de março. Em todo o Estado de São Paulo, são 1.825 mortes e 21.696 casos de infecção pelo novo coronavírus.\nO Aos Fatos também publicou checagem sobre esse conteúdo.\nVereador divulgou vídeo no mesmo hospital\nNão é a primeira vez que o hospital de campanha do Complexo Esportivo Pedro Dell’Antonia aparece em boatos nas redes sociais. O Estadão Verifica analisou, na semana passada, vídeo compartilhado pelo vereador de Santo André Sargento Ivanildo Lôbo (Patriota) em que defende que a situação da pandemia não é grave na cidade. Assim como as fotos, o conteúdo não informa que o hospital tinha sido recém-aberto na ocasião, nem traz informações sobre a ocupação de leitos na rede pública de saúde.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nUsan foto de hospital de campaña recién inaugurado para cuestionar la gravedad de la Covid-19 en San Pablo\nABRIL 28, 2020\nPor las redes sociales circula la foto de un hospital de campaña con camas vacías y profesionales de salud sin actividad. El epígrafe cuestiona que haya “enfermos de coronavirus” y minimiza la gravedad de la Covid-19 en San Pablo. Pero las publicaciones no informan que la imagen muestra una unidad médica recién inaugurada, montada en el Complejo Deportivo Pedro Dell´Antonia, en Santo André (SP). El hospital de campaña fue inaugurado el 15 de abril y recibió los primeros pacientes el día 17, fecha de las primeras publicaciones de la foto.\nEstadão Verifica hizo una búsqueda inversa de imagen en Google y encontró diversas publicaciones en Twitter, Instagram y Facebook. La más antigua data del 17 de abril a las 15:45h, compartido por el perfil @bolsonar0sempre en Twitter. A pesar de que no consta la localización como el Complejo Deportivo Pedro Dell´Antonia, el reportaje confirmó que se trata del lugar al comparar la foto subida en las redes sociales con las tomadas en la inauguración.\nDe acuerdo con el material disponible en el sitio de la Municipalidad de Santo André, el hospital de campaña recibió los primeros pacientes en esa misma fecha, el 17 de abril. El artículo confirma además que el hospital de campaña funciona “como retaguardia del servicio público de salud”, y que las derivaciones al lugar se realizan en base a la ocupación del Centro Hospitalario Municipal Dr. Newton da Costa Brandão, referente de la ciudad.\nSegún la información brindada por la Secretaría de Salud del municipio, el lunes 27 de abril había 39 pacientes en el hospital de campaña. La capacidad del lugar es de 180 atenciones simultáneas. El organismo también relata que las 20 camas en la Unidad de Tratamiento Intensivo (UTI) destinadas a enfermos por Covid-19 en el Centro Hospitalario Municipal Dr. Newton da Costa Brandão estaban ocupadas.\nSanto André registró 378 casos de Covid-19 y 20 fallecimientos hasta las 15h del lunes 27, según datos de la Secretaría Estadual de Salud de San Pablo. La ciudad tiene cerca de 718.000 habitantes y registró su primer caso de la enfermedad el 16 de marzo. En todo el Estado de San Pablo, se contabilizaron 1825 muertes y 21.696 casos de infección por el nuevo coronavirus. \nAos Fatos también publicó un chequeo sobre este contenido.\nConcejal divulgó video del mismo hospital\nNo es la primera vez que el hospital de campaña del Complejo Deportivo Pedro Dell´Antonia aparece en rumores en las redes sociales. La semana pasada, Estadão Verifica analizó el video que compartió el concejal de Santo André, Sargento Ivanildo Lôbo (Patriota) en el que argumenta que la situación de la pandemia no es grave en la ciudad. Al igual que las fotos, el contenido no informa que el hospital había sido recién inaugurado. Tampoco brinda datos sobre la ocupación de camas en la red pública de salud.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "santo andré", "estadão verifica", "facebook", "twitter"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7047049480324540052.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-resgata-montagem-de-lula-sendo-preso-pela-policia-federal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato resgata montagem de Lula sendo preso pela Polícia Federal", "subtitle": "Imagem original mostra a prisão preventiva do ex-parlamentar Pedro Corrêa (PP-PE) na 11ª fase da Operação Lava Jato", "publication_date": "2020-04-28 00:00:00", "text_news": "Atualizada às 15h12 de 8 de março de 2021 para acréscimo de foto do momento da prisão.\nUma montagem voltou a circular no Facebook para atacar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A publicação usa uma foto do petista sendo conduzido pela Polícia Federal, mas na verdade a imagem é uma montagem feita por um site satírico.\nBoato é de 2015 e dizia que Lula foi preso secretamente pela PF. Foto: Reprodução\nO boato circulou inicialmente em 2015. Na ocasião, o site de checagens E-Farsas verificou que a imagem fora produzida pelo blog humorístico Esperança do Brasil. Ela ilustrava a falsa notícia de que Lula teria sido secretamente preso pela PF em sua casa em São Bernardo do Campo, na Grande São Paulo. O próprio site, no entanto, exibia uma mensagem com aviso de que o conteúdo ali publicado era inventado.\nA página do Esperança do Brasil não está mais no ar.\nA foto utilizada no boato foi originalmente tirada pelo fotógrafo Geraldo Bubniak. Ela retrata a prisão preventiva do ex-deputado federal Pedro Corrêa (PP–PE) na 11ª fase da Lava Jato em 13 de abril de 2015. No momento do registro, Corrêa chegava ao Instituto Médico Legal de Curitiba para realizar o exame de corpo de delito.\nUma foto do momento da prisão de Pedro Corrêa ainda está disponível no portal G1 (confira abaixo).\nFoto original ainda está disponível no portal G1. Foto: Reprodução\nDocumento\nORDEM DE PRISÃO DE PEDRO CORRÊA – LAVA JATO 11  \n PDF\nÀ época, ele já era condenado a sete anos e dois meses no Mensalão por vender apoio ao governo Lula no Congresso e cumpria pena no regime semiaberto. Na 11ª fase da Lava Jato, os investigadores apuravam se ele teria usado contas da nora, de ex-assessores e de um funcionário de sua fazenda para receber recursos desviados da Petrobrás.\nLula só seria preso três anos mais tarde, no dia 7 de abril de 2018.  O ex-presidente foi condenado a 12 anos e um mês de prisão no caso do tríplex do Guarujá. Ele seria solto 580 dias depois, em 8 de novembro de 2019.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/lula-e-o-japa-2_280420205832.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "polícia federal", "Pedro Correa"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8595300355447391531.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-que-alerta-sobre-a-importacao-de-mascaras-contaminadas-e-montagem/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo que alerta sobre a importação de máscaras contaminadas é montagem", "subtitle": "A OMS não fez alertas sobre máscaras importadas da China e da Índia, como afirma um vídeo publicado no YouTube", "publication_date": "2020-04-27 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ falso o vídeo que diz que a Organização Mundial da Saúde (OMS) alertou sobre máscaras importadas da China e da Índia que estariam infectadas com o novo coronavírus. Na publicação, uma narração em off sobrepõe o áudio original do diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, com informações completamente diferentes do conteúdo original. A edição usa os logotipos do canal GloboNews e do site G1, mas o vídeo não foi exibido por nenhum dos dois veículos.\nAo Comprova, a OMS informou, em nota, que não emitiu nenhum alerta sobre importação de máscaras. O Escritório da OMS para as Américas também desmentiu a necessidade de esterilização do equipamento de proteção. “Se a máscara cirúrgica descartável estiver lacrada antes do uso, não é necessário fazer nada”, comunicou. “Se a máscara tiver sido contaminada, não se deve tentar esterilizá-la e sim descartá-la imediatamente.”\nO Ministério da Saúde, por sua vez, afirmou que não há nenhuma evidência de que produtos enviados da China estejam contaminados: “Os vírus geralmente não sobrevivem muito tempo fora do corpo de outros seres vivos, e o tempo de tráfego destes produtos costuma ser de muitos dias”.\nA pasta explicou ainda que importou máscaras apenas da China, assim como fizeram “diversos outros países”.\nPor que checamos este vídeo?\nA verificação deste vídeo foi pedida por leitores do Comprova. Nossa decisão por verificar considerou três motivos. \nO primeiro deles, o tema. Postagens que denunciam a importação de máscaras contaminadas têm sido comuns durante a pandemia do novo coronavírus. O Projeto Comprova já verificou conteúdo semelhante recentemente. \nOutro motivo foi a viralização. O Comprova só verifica conteúdos suspeitos sobre a covid-19 que tenham grande viralização. O vídeo verificado foi postado no dia 23 de abril no canal Xadrez Brasil12 no YouTube e, até o dia 27, foi assistido mais de 500 mil vezes.\nFinalmente, chamou a atenção do Comprova o fato de o vídeo estar publicado no YouTube como “não listado”. Quando um vídeo é caracterizado desse modo, ele não aparece nos mecanismos de busca e só pode ser assistido por quem tem o link para a publicação. Mesmo com essa restrição, o vídeo obteve grande alcance.\nFalso, para o Comprova, é todo o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos?\nBuscamos os poucos trechos com o áudio original que aparecem na publicação para localizar o vídeo original, sem adulteração no áudio. Depois fizemos a busca por esse vídeo no G1 e no site da GloboNews para conferir se as imagens foram exibidas e se houve edição. \nEm seguida, procuramos publicações com as imagens das máscaras sendo produzidas em condições precárias para identificar o país em que elas foram feitas.\nTambém entramos em contato com o Ministério da Saúde para saber de que países os equipamentos de proteção individual (EPIs) como máscaras estão sendo importados. Por fim, consultamos a OMS e a OPAS para esclarecer se há algum tipo de restrição às máscaras produzidas na China e na Índia.\nQual a declaração original do diretor-geral da OMS?\nAs imagens foram tiradas de uma entrevista coletiva que os dirigentes da OMS concederam no dia 20 de abril quando, aos 54 minutos e 54 segundos, Tedros Adhanon critica o uso político da pandemia do novo coronavírus. “Nós avisamos que esse vírus ia surpreender até mesmo os países desenvolvidos”, lembrou. \nO trecho exato usado na edição foi publicado no mesmo dia 20 pelo canal no YouTube da agência de notícias Bloomberg, com o discurso verdadeiro. Conseguimos identificá-lo porque a edição deixou duas frases no inglês original. A primeira, “vamos evitar essa tragédia”, e a última: “enough is enough”, ou seja, “já chega”. Todo o resto da fala foi coberto por uma narração em off em que uma voz masculina diz que a OMS “alerta que as máscaras vindas da Índia e da China estão apresentando um alto grau de contaminação por coronavírus”. \nPara reforçar, a edição alterna a imagem de Adhanon com um vídeo de máscaras sendo produzidas em condições precárias. O registro mais antigo dessas imagens no YouTube  é do dia 25 de março, em uma publicação que descreve uma oficina clandestina na Índia. Outros usuários também apontam a Índia com o local onde as imagens teriam sido captadas. De acordo com uma reportagem veiculada pelo telejornal India Today no dia 26 de março, essas oficinas piratas são um problema para as autoridades indianas. \nO Comprova não encontrou registros de que o Ministério da Saúde tenha importado máscaras indianas. Em nota, a pasta informou apenas que comprou equipamentos de proteção chineses.\nApesar de usar vinhetas e logomarca do canal GloboNews e do site G1, nenhum dos dois veículos exibiu as imagens editadas da forma como elas aparecem no vídeo que viralizou. Uma reportagem exibida no dia 20 de abril no Jornal Nacional, da Rede Globo, usou trechos da entrevista de Adhanon. Esta sim foi a matéria reproduzida tanto pelo G1 quanto pela GloboNews.   \nOMS não divulgou alerta sobre máscaras\nPor e-mail, a assessoria de imprensa da OMS informou que a organização não divulgou nenhum alerta sobre compra de máscaras. Atualmente, a entidade recomenda expressamente o uso de máscaras médicas por profissionais da saúde, pessoas cuidando de pacientes com a covid-19 e todos aqueles que apresentarem sintomas da doença, como tosse e dor de garganta.\nO Ministério da Saúde, por sua vez, indica a utilização de máscaras de pano por toda a população. Para garantir a proteção, é necessário que a máscara seja de uso individual, tenha ao menos duas camadas de pano e cubra o nariz e a boca completamente.\nContexto\nDesde que o uso de máscaras virou uma orientação do Ministério da Saúde, a desinformação sobre a importação dos equipamentos de proteção tem se espalhados pelas redes sociais. A acusação mais comum é a de contaminação pelo novo coronavírus. Alguns usuários chegam a afirmar que a China produziu o vírus em laboratório justamente para vender os EPIs. O Projeto Comprova já verificou denúncia semelhante no dia 14 de abril. \nOutros veículos já verificaram denúncias de máscaras contaminadas, como o Boatos.org, a agência Aos Fatos e o Fato ou Fake, do G1. \nAlcance\nO canal Xadrez Brasil12 tem 1,72 mil inscritos no YouTube, mas há apenas um vídeo público, com 962 visualizações. Mesmo sem ter ligação com a Rede Globo, o canal usa o logotipo da emissora. O conteúdo que viralizou está cadastrado como “não listado” e não aparece nos mecanismos de busca. Entre 23 e 27 de abril ele foi visualizado mais de 500 mil vezes.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/mascaras-china-india_270420203855.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04447421721003959434.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-no-facebook-contem-imprecisoes-sobre-autoria-de-programas-sociais-do-governo-federal/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem no Facebook contém imprecisões sobre autoria de programas sociais do governo federal", "subtitle": "Post causa confusão ao dizer que ações do governo Lula não ocorreram durante seu mandato e creditam ao petista outras iniciativas que não ocorreram sob sua gestão", "publication_date": "2020-04-27 00:00:00", "text_news": "Um post viral no Facebook apresenta informações equivocadas e engana os usuários da rede social sobre a autoria de programas sociais do governo federal. Publicado em 21 de abril, o texto afirma que projetos sancionados durante o governo Lula não teriam sido criados pelo petista.\nPostagem no Facebook afirma que Lula não teria criado o Bolsa Família, programa social sancionado durante o primeiro mandato de seu governo. Foto: Divulgação\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO texto é um comentário sobre uma imagem que, por sua vez, dá crédito a Lula por programas que não foram aprovados durante sua gestão.\nA postagem viralizou rapidamente e contabilizava mais de 540 mil vezes visualizações até o momento desta checagem. Confira abaixo as informações sobre os programas citados na publicação:\nSamu\nA portaria do Ministério da Saúde que regulamenta o Samu foi publicada no primeiro ano do governo Lula. O documento ministerial estabelece o “componente pré-hospitalar móvel da Política Nacional de Atenção às Urgências, por intermédio da implantação de Serviços de Atendimento Móvel de Urgência em municípios e regiões de todo o território brasileiro: Samu — 192”.\nO texto regulamentou a instalação de serviços móveis de urgência a âmbito nacional e previu a disponibilidade de dinheiro federal para instalação do Samu, o que permitiu sua instalação em todo o País. A portaria considerou “a insuficiente oferta de serviços de atendimento pré-hospitalar móvel com estrutura e funcionamento” adequados à legislação da época.\nBrasil Alfabetizado\nO Brasil Alfabetizado é um programa do Ministério da Educação estabelecido em portaria de 2003, segundo ano do governo Lula. O objetivo é acabar com o analfabetismo entre jovens com 15 anos ou mais, adultos e idosos. Ele oferece apoio técnico e financeiro para a implementação das ações do programa por municípios, Estados e Distrito Federal, visando garantir a continuidade dos estudos aos alfabetizandos.\nA apresentação do programa no site do Ministério da Educação afirma que dará “atendimento prioritário a municípios que apresentam alta taxa de analfabetismo, sendo que 90% destes localizam-se na região Nordeste.”\nDe fato, outras iniciativas de alfabetização de jovens já haviam sido implementadas em governos anteriores, com algumas diferenças. A Lei nº 5.379, de 15 de dezembro de 1967 estabeleceu o Plano de Alfabetização Funcional e Educação Continuada de Adolescentes e Adultos. Diferentemente do informado no post do Facebook, ela foi assinada pelo general Arthur Costa e Silva.\nA legislação previa “assistência educativa imediata aos analfabetos que se situem na faixa etária de 10 a 14 anos, induzindo-os à matrícula em escolas primárias e proporcionando recursos para que as escolas promovam essa integração por meio de classes especiais, em horários adequados”. A lei ainda garantia a “alfabetização funcional e educação de analfabetos de 15 ou mais anos”.\nA Lei estabeleceu dois critérios de prioridade: “condições sócio-econômicas dos Municípios, dando-se preferência aos que oferecerem melhores condições de aproveitamento dos efeitos obtidos pelos educandos e maiores possibilidades quanto ao desenvolvimento nacional; e faixas etárias que congregam idades vitais no sentido de pronta e frutuosa receptividade individual e de maior capacidade de contribuição ao desenvolvimento do País.”\nEm 22 de Março de 1968, o então presidente, general Arthur Costa e Silva, publicou o Decreto nº 62.455, que instituiu a fundação Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL). Ela seria responsável pela aplicação do plano de alfabetização.\nFies\nDe fato, o Fundo de Financiamento Estudantil (Fies) não foi criado durante o governo Lula, e sim em 12 de julho de 2001, por meio da Lei nº 10.620, assinada pelo presidente Fernando Henrique Cardoso. De natureza contábil e vinculado ao Ministério da Educação, destina-se “à concessão de financiamento a estudantes de cursos superiores não gratuitos e com avaliação positiva nos processos conduzidos pelo Ministério, de acordo com regulamentação própria.”\nEm agosto de 1975 foi criado o Programa de Crédito Educativo (CREDUC), com o objetivo de conceder empréstimos a estudantes para o pagamento de mensalidades e o custeio de despesas durante o desenvolvimento do curso de graduação. Nessa primeira fase, funcionou com recursos da Caixa Econômica Federal, do Banco do Brasil e dos bancos comerciais.\nBolsa Família\nO post viral afirma que o Bolsa Família já existia desde 1995, como o nome Comunidade Solidária. Na verdade, há diferenças significativas entre os dois programas sociais.\nO Decreto Nº 1.366, de 12 de janeiro de 1995, criou o Programa Comunidade Solidária para “coordenar as ações governamentais voltadas para o atendimento da parcela da população que não dispõe de meios para prover suas necessidades básicas e, em especial, o combate à fome e à pobreza”. Foi publicado pelo então presidente Fernando Henrique Cardoso e também revogado por ele com a edição do Decreto Nº 2.999, de 25 de março de 1999.\nCompetia ao Conselho, entre outras coisas, “propor e opinar sobre ações prioritárias na área social e incentivar na sociedade o desenvolvimento de organizações que realizem, em parceria com o governo, o combate à pobreza e à fome”. \nO Bolsa Família, por sua vez, é um programa de transferência direta de renda, direcionado às famílias em situação de pobreza e de extrema pobreza em todo o País, de modo que consigam superar a situação de vulnerabilidade e pobreza. O programa estimula o acesso à alimentação, à educação e à saúde.\nEle foi criado por Medida Provisória editada pela equipe do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, tornada em Lei Nº 10.836, de 2004. Ele unificou “procedimentos de gestão e execução das ações de transferência de renda do Governo Federal” de seis programas:\nPrograma Nacional de Renda Mínima vinculado à Educação – “Bolsa Escola” (Lei no 10.219, de 11 de abril de 2001, durante o governo FHC)\nPrograma Nacional de Acesso à Alimentação – PNAA (Lei no 10.689, de 13 de junho de 2003, durante o governo Lula)\nPrograma Nacional de Renda Mínima vinculada à saúde – “Bolsa Alimentação” (Medida Provisória no 2.206-1, de 6 de setembro de 2001, durante o governo FHC)\nPrograma Auxílio-Gás (Decreto no 4.102, de 24 de janeiro de 2002, durante o governo FHC)\nCadastramento Único do Governo Federal (Decreto no 3.877, de 24 de julho de 2001, durante o governo FHC)\nLuz Para Todos\nO Programa Nacional de Universalização do Acesso e Uso da Energia Elétrica – Luz Para Todos foi criado pelo Decreto Nº 4.873, de 11 de novembro de 2003. O documento foi publicado pelo governo Lula e deu sequência ao Luz No Campo, instituído pelo então presidente Fernando Henrique Cardoso em dezembro de 1999. Esse programa anterior tinha a intenção de universalizar o acesso à energia elétrica por meio de financiamentos e do estímulo a outras iniciativas de infraestrutura já existentes. O Luz Para Todos estendeu o prazo de entrega da universalização da rede de energia elétrica para 31 de dezembro de 2011.\nUniversidades federais\nO post no Facebook afirma que é falso que o governo Lula tenha criado 14 universidades federais. Mas uma publicação do Ministério da Educação, de 26 de novembro de 2010, dá conta de 14 universidades federais criadas entre 2003 e 2010:\nUniversidade Federal do ABC (UFABC) – criada pela Lei Nº 11.145, de 26 de julho de 2005.\nUniversidade Federal da Grande Dourados (UFGD) – criada pela Lei Nº 11.153, de 29 julho de 2005, que desmembrou o Campus de Dourados da Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS).\nUniversidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) – criada pela Lei Nº 11.151, de 29 de julho de 2005, a partir do desmembramento da Escola de Agronomia da Universidade Federal da Bahia (UFBA).\nUniversidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM) – criada pela Lei Nº 11.152, de 29 de julho de 2005, que transformou a Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro (FMTM) em universidade federal.\nUniversidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA) – criada pela Lei Nº 11.155, de 29 de julho de 2005, a partir da transformação da Escola Superior de Agricultura de Mossoró (ESAM) em universidade federal.\nUniversidade Federal de Alfenas (UNIFAL) – cria pela Lei Nº 11.154, de 29 de julho de 2005, por meio da transformação da Escola de Farmácia e Odontologia de Alfenas – Centro Universitário Federal (EFOA/CEUFE) em universidade federal.\nUniversidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM) – criada pela Lei Nº 11.173, de 6 de setembro de 2005, a partir da transformação das Faculdades Federais Integradas de Diamantina em universidade federal.\nUniversidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) – criada em 7 de outubro de 2005 por meio da transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná em universidade federal.\nUniversidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA) – criada pela Lei Nº 11.641, de 11 de janeiro de 2008, a partir da transformação da Fundação Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA) em universidade federal.\nUniversidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) – a Lei Nº 11.640, de 11 de janeiro de 2008, fez com que todos os cursos dos campi das Universidades Federais de Pelotas e de Santa Maria passassem a integrar a Unipampa.\nUniversidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) – criada pela Lei Nº 12.029, de 15 de setembro de 2009.\nUniversidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) – criada pela Lei Nº 12.085, de 5 de novembro de 2009, por meio do desmembramento da Universidade Federal do Pará (UFPA) e da Universidade Federal Rural da Amazônia (UFRA).\nUniversidade Federal da Integração Latino-Americana (UNILA) – criada pela Lei Nº 12.189, de 12 de janeiro de 2010.\nUniversidade Federal da Integração Luso-Afro Brasileira (UNILAB) – criada Lei Nº 12.289, de 20 de julho de 2010. Foi instalada e instalada em 25 de maio de 2011, já no governo Dilma.\nLei de Cotas\nA Lei de Cotas não foi aprovada durante o governo de Lula, e sim durante o primeiro mandato da ex-presidente Dilma Rousseff. A Lei Nº 12.711 é de 29 de agosto de 2012; a autoria do projeto de lei que a originou é da deputada federal Nice Lobão. O texto reserva no mínimo 50% das vagas das instituições federais de ensino superior e técnico para estudantes de escolas públicas, que são preenchidas, por curso e turno, por autodeclarados pretos, pardos e indígenas e por pessoas com deficiência.\nEnem\nO Enem foi criado em 28 de maio de 1998, durante o governo de Fernando Henrique Cardoso, pela Portaria Nº 438 do Ministério da Educação. Inicialmente, tinha o objetivo de “avaliar o desempenho do estudante ao fim da escolaridade básica”. Posteriormente, o exame passou a valer como critério de seleção para o ingresso no ensino superior, seja complementando ou substituindo o vestibular.\nPETI\nDe fato, o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI) não teve início durante a gestão de Lula, e sim em 1996, durante o governo de FHC. A iniciativa surgiu como ação do Governo Federal, com o apoio da Organização Internacional do Trabalho (OIT), para combater o trabalho de crianças em carvoarias da região de Três Lagoas (MS). Sua cobertura foi, em seguida, ampliada para alcançar progressivamente todo o País.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/10/1417853503631.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "bolsa família", "fies", "facebook", "Lula [Luiz Inácio Lula da Silva]", "Luiz Inácio Lula da Silva"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1135899383059071374.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/caixa-nao-envia-links-por-whatsapp-ou-facebook-para-desbloqueio-do-auxilio-emergencial/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Caixa não envia links por WhatsApp ou Facebook para desbloqueio do auxílio emergencial", "subtitle": "Polícia Federal alerta que criminosos montaram esquema para roubar informações dos pretendentes ao benefício", "publication_date": "2020-04-27 00:00:00", "text_news": "A Caixa Econômica Federal não envia um links por WhatsApp nem Facebook para destravar o auxílio emergencial do Governo Federal. Criminosos se aproveitam da situação de atraso, irregularidades e pendências no cadastro de muitas pessoas para tentar aplicar um golpe nas redes sociais.\nAo receber uma mensagem deste tipo, desconfie sempre antes de clicar nos links compartilhados, recomenda a PF. Foto: Reprodução\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA Caixa informou por meio de nota que em casos de dúvidas os clientes têm à sua disposição os canais de atendimento ao cliente, tais como SAC/Ouvidoria, 0800 ou qualquer uma de suas agências. “No caso do auxílio emergencial, são disponibilizadas informações confiáveis no site auxilio.caixa.gov.br, na central telefônica 111, no aplicativo CAIXA | Auxílio Emergencial e no site do Ministério da Cidadania. (https://cidadania.gov.br/)”\nA Polícia Federal alerta que o link começou a ser compartilhado por volta de 24 de abril. “É bastante comum que os cibercriminosos se aproveitem de períodos e situações específicas, como épocas festivas, promoções feitas por empresas e grandes lojas, liberação por parte do governo de vantagem financeira como FGTS, 13º salário, PIS ou até a situação que envolvam calamidades para criar e aplicar golpes financeiros com temáticas personalizadas para enganar as pessoas. Infelizmente com a pandemia do Coronavírus, não tem sido diferente”, diz a PF.\nTocador de vídeo\n00:00\n01:31\nO link fraudulento é compartilhado juntamente com imagens que possuem a logomarca da Caixa e do Governo Federal. Ao clicar nele, as pessoas são direcionadas a um formulário para preencherem com seus dados pessoais como CPF, endereço, RG, número da conta corrente e senha. Com essas informações, os criminosos podem clonar o WhatsApp das vítimas e abrir contas correntes em bancos virtuais ou físicos. Dessa forma, é possível ter acesso a cartão de crédito, cheque especial, poderá abrir empresas fantasmas e fazer compras pela internet tudo em nome de terceiros.\nNenhum órgão do governo federal se comunica solicitando dados e informações dos seus beneficiários ou servidores através de links via WhatsApp, reitera a Polícia Federal. Foto: Reprodução\nCom o intuito de dar veracidade ao material compartilhado, os criminosos também incluíram falsos comentários de Facebook com pessoas afirmando que conseguiram desbloquear o benefício.\nA PF deu dicas sobre como se proteger contra golpes virtuais:\nAo receber uma mensagem deste tipo, desconfie sempre antes de clicar nos links compartilhados no WhatsApp ou nas redes sociais;\nNão compartilhe links duvidosos com seus contatos sem antes saber se são autênticos – você pode estar sendo usado por bandidos para espalhar o golpe e prejudicar outras pessoas, inclusive seus parentes;\nCuidado com o imediatismo de mensagens tais como: agendamentos liberados até hoje, último dia para o saque, urgente, não perca essa oportunidade, quase sempre tais conteúdos querem fazer com que as pessoas não averiguem a veracidade do conteúdo nas páginas e órgãos oficiais;\nO desbloqueio e aprovação imediata do auxílio emergencial são falsos porque somente a Caixa Econômica Federal e a Dataprev podem fazer a avaliação, aprovação e desbloqueio dos cadastros das pessoas que tem direito ao benefício do auxílio emergencial;\nNenhum órgão do governo federal se comunica solicitando dados e informações dos seus beneficiários ou servidores através de links via WhatsApp;\nCertifique-se no site oficial da empresa ou governamental sobre a veracidade do que está sendo oferecido, principalmente quando se tratar de supostas promoções, ofertas de dinheiro, brindes, descontos ou até promessas de emprego. Nesse caso, a Caixa Econômica Federal, já esclareceu e alertou que são falsas as informações do link acerca da aprovação imediata do auxílio emergencial;\nNunca preencha nenhum cadastro, formulário ou pesquisa fornecendo seus dados financeiros ou pessoais através de links enviados pelo WhatsApp, tais como: senha de bancos, cartão de crédito e do benefício do INSS dentre outros;\nSó faça o cadastro para receber ou liberar o auxílio emergencial no site oficial da Caixa Econômica Federal: www.caixa.gov.br ou nos aplicativos baixados em lojas oficiais das empresas fabricantes dos celulares da Apple (App-Store) e da Samsung (Play-Store);\nNão acesse nenhum site que se diga da Caixa Econômica Federal, sem que o endereço termine em “.gov.br”;\nAo entrar na página da Caixa Econômica Federal verifique se existe um cadeado cinza no canto superior esquerdo da página – isso atesta que sua conexão não foi interceptada e que o site está criptografado para impedir golpes;\nLinks que levem direito ao cadastro devem ter o seguinte endereço: https://auxilio.caixa.gov.br/#/inicio. Ou seja: o endereço da página tem que começar com “HTTPS” —  o “S” corresponde a uma camada extra de segurança;\nNão marque nenhum agendamento para que pessoas compareçam em sua residência sob o pretexto de fazer uma consulta presencial. Bandidos podem se aproveitar dessa situação para se passar agentes de saúde e realizar assaltos;\nNunca baixe programas piratas para o celular ou computador. Tais sites costumam ter a maior concentração de vírus;\nInstale um bom antivírus em seu celular ou computador e tenha o sistema operacional do seu celular e computador atualizados.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/whatsapp-image-2020-04-27-at-071012-1_270420201152.jpeg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["caixa econômica federal", "whatsapp", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8246567561820474278.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-enfermeira-tenha-sido-demitida-apos-filmar-leitos-vazios-em-hospital-na-bahia/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que enfermeira tenha sido demitida após filmar leitos vazios em hospital na Bahia", "subtitle": "Vídeo foi gravado em março e imagens mostram a ampliação de leitos na unidade para o tratamento de covid-19 do Instituto Couto Maia (ICOM), hospital de referência para o tratamento da doença na Bahia; a Secretaria da Saúde nega a demissão da funcionária", "publication_date": "2020-04-24 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ falsa a informação divulgada em redes sociais de que uma enfermeira do Instituto Couto Maia (ICOM), hospital de referência para o tratamento de covid-19 na Bahia, tenha sido demitida esta semana por filmar a UTI com apenas dois pacientes infectados pelo novo coronavírus. Os posts usam um vídeo feito por uma funcionária do hospital mostrando os leitos vazios, alegando que as imagens são do dia 21 de abril de 2020. Mas a gravação foi feita em março e circula desde então. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA legenda do vídeo afirma que a enfermeira se chama Sandra M. Guerra e que foi demitida depois da divulgação das imagens. A Secretaria da Saúde da Bahia confirmou que as imagens foram gravadas por uma enfermeira do ICOM em março, mas nega que ela tenha sido desligada do emprego. \nA diretora do ICOM, Ceuci Nunes, também desmentiu a publicação pelo Facebook. Segundo ela, as imagens foram registradas em 21 de março e mostram a ampliação de leitos na unidade para o tratamento de covid-19. Ela também afirmou que o nome informado na legenda não é o  da enfermeira que integra o quadro de funcionários da instituição.\nPor que checamos isto?\nImagens enganosas de hospitais vazios têm sido comuns em postagens nas redes sociais que tentam minimizar os efeitos da pandemia de covid-19 no Brasil. O Comprova já verificou conteúdos similares há alguns dias. No caso desse vídeo, cuja verificação foi sugerida por leitores, ainda havia um outro elemento comum em conteúdos verificados recentemente, a figura de um governador. Governadores que se opõem a políticas de isolamento mais flexíveis têm sido alvo de grupos alinhados ao governo federal.\nO vídeo verificado pelo Comprova circula desde o começo desta semana. Ele seria uma “prova” de que a pandemia do novo coronavírus está sendo superdimensionada pela imprensa e pelos governos estaduais. As imagens captadas pela enfermeira compõem uma montagem que inclui também a foto do governador da Bahia, Rui Costa (PT), em vídeo compartilhado pelo canal Jornavideo News, no YouTube. O canal costuma publicar conteúdo crítico ao trabalho da imprensa e às medidas de isolamento adotadas por governos e prefeituras para o combate à pandemia do novo coronavírus.\nFalso para o Comprova é todo conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos?\nUsamos a ferramenta de checagem de vídeo InVID para encontrar mais informações sobre as imagens divulgadas, tentando localizar a autoria da gravação original. Nos comentários da publicação do Jornavideo News, usuários acusam o canal de disseminar desinformação, com links que mostram que as imagens circulam desde março.\nEntramos em contato com a assessoria de imprensa da Secretaria da Saúde da Bahia, responsável pela administração do Instituto Couto Maia, para esclarecer se houve demissão. Também consultamos o posicionamento da diretora do ICOM, Ceuci Nunes, pelo Facebook e conversamos com Washington Vinagre, autor da postagem mais antiga do vídeo que conseguimos localizar no Facebook, em 23 de março.\nO Comprova ainda está tentando falar com a autora do vídeo.\nImagens foram feitas em março e a profissional não foi demitida \nPor telefone e e-mail, a Secretaria da Saúde da Bahia confirmou que as imagens foram feitas no ICOM, em Salvador, em março de 2020. O hospital é uma referência para o tratamento de doenças infecto-contagiosas no Estado e, na época em que as imagens foram feitas, passava por um processo de adaptação para receber somentes casos de covid-19. Por isso, poucos leitos estavam ocupados. O ICOM tem 50 vagas na UTI. Segundo a secretaria, entre 60 e 70% estavam ocupadas na data da apuração, dia 23 de abril.\nA secretaria confirmou que a mulher que aparece nas imagens é funcionária do hospital e negou que ela tenha sido demitida por causa do vídeo. Em um post no Facebook publicado no dia 22 de abril, a diretora do ICOM, Ceusi Nunes, disse que a enfermeira não se chama Sandra M. Guerra e negou a demissão.\nA diretora do ICOM também confirmou que as imagens foram gravadas no hospital em 21 de março, durante ampliação da UTI: “Hoje os leitos estão todos cheios. Fake absurda”, afirmou. E pede aos seguidores: “Se recebeu desminta por favor (sic)”.\nPostagens no Youtube e no Facebook em 23 de março confirmam que o vídeo já circula há pelo menos um mês. O autor de uma delas, Washington Vinagre, diz que recebeu as imagens de amigos e não conhece a enfermeira. Ele apagou o post depois de conversar com a equipe do Comprova.\nContexto\nA Bahia já registrou 1.845 casos confirmados de covid-19 e 62 mortes. De acordo com balanço divulgado no dia 23 de abril, 231 pessoas estão internadas, 67 delas em UTIs. No dia em que o vídeo foi feito, 21 de março, o Estado tinha 41 casos de covid-19 e nenhuma morte. Naquele momento, a orientação para os doentes era permanecer em isolamento domiciliar.\nOs governadores são o principal alvo do presidente Jair Bolsonaro, que critica o isolamento social determinado pelos Estados. Rui Costa, do PT, é presidente do Consórcio Nordeste, que reúne nove chefes governadores da região, e faz críticas à postura de Bolsonaro no enfrentamento da pandemia do novo coronavírus. “Ele parece que anda com a garrafa de gasolina na mão e o isqueiro na outra, tocando fogo onde ele passa”, reclamou em entrevista. \nO atrito mais recente foi no último domingo. Rui Costa foi um dos governadores que criticou a participação do presidente em manifestações contra o Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal. \nAlcance\nO vídeo com a legenda falsa circulou amplamente pelas principais redes sociais. Até o dia 23 de abril, os posts que mais se destacaram haviam tido 2,4 mil visualizações no Instagram e mais de 43 mil no Twitter. O vídeo com a foto do governador Rui Costa, publicado no canal Jornavideo News, foi assistido 10 mil vezes.\nO post de Washington Vinagre, feito em março, chegou a ter 3 mil visualizações. Mas, depois de conversar com a equipe do Comprova, ele apagou a publicação.\nA postagem da diretora do ICOM, Ceusi Nunes, esclarecendo a autoria do vídeo foi compartilhada 174 vezes.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5195688044387102015.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-com-leitos-vazios-mostra-hospital-de-campanha-recem-inaugurado-em-santo-andre/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo com leitos vazios mostra hospital de campanha recém-inaugurado em Santo André", "subtitle": "Centro médico de referência na cidade tem 100% de leitos de UTI destinados à covid-19 ocupados", "publication_date": "2020-04-24 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nVídeo gravado pelo vereador de Santo André Sargento Ivanildo Lôbo (Patriota) tem sido compartilhado no Facebook com acusações de que o prefeito da cidade, Paulo Serra (PSDB), estaria exagerando sobre o número de casos do novo coronavírus. As imagens gravadas por Lôbo mostram apenas dois pacientes sendo atendidos em hospital de campanha montado no ginásio do Complexo Esportivo Pedro Dell’Antonia, no dia 18 de abril. A conclusão do vereador é de que a situação em Santo André não é grave.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs postagens com o vídeo não informam, porém, que o espaço filmado havia sido inaugurado três dias antes e que os primeiros pacientes foram internados no dia anterior à gravação. Até a última quarta-feira, 22, o número de pacientes aumentou de dois para 22. Dois dos internados no hospital de campanha eram tratados na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI), entre os 20 leitos disponíveis para essa finalidade, segundo boletim encaminhado pela Secretaria de Saúde do município. \nHospital de campanha em Santo André. Foto: Helber Aggio/Prefeitura de Santo André\nJá o Centro Hospitalar Municipal Dr. Newton da Costa Brandão, unidade pública de referência em Santo André, registrava 100% de ocupação entre os leitos disponíveis em UTI exclusivamente para atendimento de infectados com o novo coronavírus. Outros quatro pacientes estavam internados em vagas destinadas a outras especialidades. De acordo com a Prefeitura Municipal, os hospitais de campanha funcionam como “retaguarda do serviço público de saúde”, para atendimento de demanda extraordinária em razão da pandemia e casos de menor gravidade. \nSanto André registrou 286 casos de covid-19 e 15 óbitos até a quinta-feira, 23, de acordo com informações da Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo. A cidade tem cerca de 718 mil habitantes e teve o primeiro registro da doença no dia 16 de março. Em todo o Estado de São Paulo, são 1.345 mortes e 16.740 casos de infecção pelo novo coronavírus.\nO número total de internações em Santo André na quarta-feira era de 183 pessoas, sendo 76 em hospitais públicos e 107 em privados. Deste total, 79 pacientes estavam em UTIs. Considerando apenas a rede pública municipal de saúde, 26 pessoas estavam internadas em UTIs, entre os 43 leitos disponíveis para o atendimento de casos da covid-19. A taxa de ocupação nas UTIs públicas era, portanto, de 60,5%. Sem as vagas do hospital de campanha, a lotação seria máxima, segundo os números oficiais.\nVereador também filmou UPAs\nO vereador Sargento Lôbo também publicou no Facebook vídeos em duas Unidades de Pronto Atendimento (UPAs) da cidade — Central e Vila Luzita —, e no hospital de campanha do Estádio Bruno José Daniel, este ainda em construção. Ele não forneceu os materiais originais por e-mail para verificação de data e hora das filmagens.\nO governo municipal respondeu que as UPAs são “a porta de entrada para o sistema de saúde em situações de urgência e exigem pronta resposta das equipes de saúde”. Dessa forma, as pessoas com sintomas de covid-19, assim que diagnosticadas, são encaminhadas para o Centro Hospitalar Municipal ou o hospital de campanha, dependendo da gravidade. “Portanto, os leitos disponíveis nas UPAs são para outras enfermidades, não para tratamento da covid-19”.\nEm contato com a reportagem, o secretário municipal de saúde, Marcio Chaves Pires, acrescentou que as UPAs Central e Vila Luzita estão passando por reformas e parte do movimento teria sido redirecionado a outras unidades, como Jardim Santo André e Perimetral.\nQuestionado pelo Estadão Verifica sobre o motivo de ter escolhido filmar UPAs e o hospital de campanha recém-aberto, e não o Centro Hospitalar Municipal Dr. Newton da Costa Brandão, Lôbo respondeu que “tem toda uma dificuldade para entrar” no local, ao contrário dos outros. Ele argumentou ainda que o hospital “sempre foi lotado” e acusa a Prefeitura de falta de transparência sobre os diagnósticos. \nA Prefeitura diz que todos os pacientes internados com suspeita de contaminação por coronavírus são colocados em área reservada e têm os exames coletados e enviados para análise no Instituto Adolfo Lutz e no laboratório da Faculdade de Medicina do ABC. Os resultados positivos e negativos são divulgados diariamente pela pasta da saúde.\nAté o final de abril, o governo municipal promete inaugurar outro hospital de campanha, no Estádio Bruno José Daniel. Um terceiro local está sendo instalado na Universidade Federal do ABC (UFABC), com previsão de entrega em maio.\nO vereador Sargento Lôbo anunciou, em fevereiro, pré-candidatura para a prefeitura de Santo André nas eleições municipais deste ano.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nVideo con camas vacías muestra hospital de campaña recién inaugurado en Santo André\nUn video grabado por el concejal de Santo André Sargento Ivanildo Lôbo (Patriota) fue compartido en Facebook con acusaciones de que el alcalde de la ciudad, Paulo Serra (PSDB), estaría exagerando respecto del número de casos de infección por el nuevo coronavírus. Las imágenes grabadas por Lôbo muestran solo a dos pacientes siendo atendidos en un hospital de campaña montado en el gimnasio del Complejo Deportivo Pedro Dell’Antonia, el día 18 de abril. La conclusión del concejal es que la situación en Santo André no es grave.\nSin embargo, las publicaciones con el video no informan que el espacio filmado había sido inaugurado tres días antes y que los primeros pacientes internados ingresaron el día anterior a la grabación. Hasta el miércoles pasado, el día 22, el número de pacientes pasó de 2 a 22. Dos de los internados en el hospital de campaña fueron tratados en la Unidad de Terapia Intensiva (UTI), entre las 20 camas disponibles para esa finalidad, según el boletín enviado por la Secretaría de Salud del municipio.\nEl Centro Hospitalario Municipal Dr. Newton da Costa Brandão, unidad pública de referencia en Santo André, registraba el 100% de ocupación entre las camas disponibles en la UTI exclusivamente para la atención de infectados con el nuevo coronavirus. Otros cuatro pacientes estaban internados en espacios destinados a otras especialidades. Según la Alcaldía Municipal, los hospitales de campaña funcionan como “retaguardia del servicio público de salud”, para atender la demanda extraordinaria causada por la pandemia y casos de menor gravedad.\nSanto André registró 286 casos de Covid-19 y 15 fallecimientos hasta el jueves 23, según la información provista por la Secretaría Estadual de Salud de San Pablo. La ciudad tiene cerca de 718.000 habitantes y el primer registro de la enfermedad es del día 16 de marzo. En todo el Estado de San Pablo, son 1345 las muertes y 16.740 los casos de infección por el nuevo coronavirus.\nEl miércoles el número total de internaciones en Santo André era de 183 personas, 76 en hospitales públicos y 107 en privados. De ese total, 79 pacientes estaban en UTIs. Considerando solo la red pública municipal de salud, 26 personas estaban internadas en UTIs, ocupando algunas de las 43 camas disponibles para la atención de casos de Covid-19. La tasa de ocupación en las UTIs públicas era, por lo tanto, del 60,5%. Sin las vacantes del hospital de campaña, la ocupación sería máxima, según los números oficiales.\nEl concejal también filmó las UPAs\nEl concejal Sargento Lôbo también publicó en Facebook videos en dos Unidades de Pronta Atención (UPAs) de la ciudad, Central y Vila Luzita, y en el hospital de campaña del Estadio Bruno José Daniel, que todavía está en construcción. No ofreció los materiales originales por e-mail para verificar la fecha y la hora de la filmación.\nEl gobierno municipal respondió que las UPAs son “la puerta de entrada al sistema de salud en situaciones de urgencia y que exigen una respuesta rápida por parte de los equipos de salud”. Así, las personas que están con síntomas de Covid-19, apenas reciben el diagnóstico, son derivadas al Centro Hospitalario Municipal o al hospital de campaña, dependiendo de la gravedad. “Por lo tanto, las camas disponibles en las UPAs son para otras enfermedades y no para el tratamiento de la Covid-19”.\nEn contacto con el artículo, el Secretario Municipal de Salud, Marcio Chaves Pires, agregó que las UPAs Central y Vila Luzita están pasando por reformas y parte del movimiento habría sido redirigido a otras unidades, como Jardim Santo André y Perimetral.\nConsultado por Estadão Verifica sobre el motivo de haber elegido filmar las UPAs y el hospital de campaña recién abierto, y no el Centro Hospitalario Municipal Dr. Newton da Costa Brandão, Lôbo respondió que “hay toda una dificultad para entrar” en el lugar, al contrario de los otros. Argumentó también que el hospital “siempre estuvo lleno” y acusa a la Alcaldía de falta de transparencia en los diagnósticos.\nLa Alcaldía dice que todos los pacientes internados con sospecha de infección con el coronavirus son ubicados en un área reservada y sus análisis se recogen y se envían al Instituto Adolfo Lutz y al laboratorio de la Facultad de Medicina del ABC. La cartera de salud difunde diariamente los resultados positivos y negativos.\nPara fines de abril, el gobierno municipal promete inaugurar otro hospital de campaña, en el Estadio Bruno José Daniel. Un tercer lugar está siendo instalado en la Universidad Federal del ABC (UFABC): la entrega está prevista para mayo.\nEl concejal Sargento Lôbo anunció, en febrero, la precandidatura a la alcaldía de Santo André en las elecciones municipales de este año.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["santo andré", "facebook", "estadão verifica", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03606720307907405160.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sem-apresentar-evidencias-texto-sugere-que-governadores-e-prefeitos-usam-a-pandemia-para-driblar-a-lei/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sem apresentar evidências, texto sugere que governadores e prefeitos usam a pandemia para driblar a lei", "subtitle": "Publicação feita em blog e compartilhada nas redes sociais mistura dados verídicos e enganosos para insinuar desvios de dinheiro", "publication_date": "2020-04-24 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nÉ enganoso o texto publicado em 18 de abril por um blog e republicado pelo site Hoje Notícias, que acusa governadores e prefeitos de se beneficiarem de ações governamentais relacionadas à covid-19 – doença causada pelo novo coronavírus – para cometer irregularidades.\n publicada pelo Tribunal de Contas do RJ orienta o Estado e os municípios fluminenses sobre a realização dos procedimentos com base na Lei publicada para o período da pandemia do coronavírus. Segundo o texto, mesmo os contratos firmados sem licitação devem obedecer a uma série de critérios objetivos e ser devidamente fiscalizados, geridos e publicizados.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03604681797917142926.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/polo-de-confeccoes-de-pernambuco-produz-mascaras-com-incentivo-do-governo-estadual/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Para promover Bolsonaro, post distorce dados sobre produção de máscaras em Pernambuco", "subtitle": "Publicação no Facebook afirma que governo federal teria transformado produção local de equipamentos de proteção na maior do Brasil", "publication_date": "2020-04-24 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nÉ falso que o governo de Jair Bolsonaro tenha transformado o Polo de Confecções de Pernambuco “no maior produtor de máscaras e EPIs” durante a pandemia do novo coronavírus. A afirmação consta em postagem enganosa com mais de 2 mil compartilhamentos e 160 mil visualizações no Facebook. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO post também desinforma ao afirmar que a situação ocorreu após o governador do estado, Paulo Câmara, do PSB, não dar “a mínima importância” para a questão. A postagem afirma ainda que o acerto se deu diretamente entre o governo federal e a Prefeitura de Santa Cruz do Capibaribe, um dos municípios que integram o polo econômico — o que também não é verdade.\nPostagem enganosa atribui ao governo federal financiamento do Polo Têxtil de Pernambuco. Foto: Reprodução/Facebook\nO Estadão Verifica entrou em contato com o prefeito de Santa Cruz do Capibaribe, Edson Vieira (PSDB), e o questionou a respeito do suposto contato do governo federal. Vieira afirma que a prefeitura nunca foi procurada pela equipe de Bolsonaro e que o Polo de Confecções de Pernambuco está, na verdade, produzindo máscaras e aventais com apoio do governo do estado, a partir da abertura de linha de crédito de R$ 6 milhões pela Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE) para aquisição de matéria-prima.\nO governo também investiu na produção de manual técnico, capacitação e habilitação de empresas por meio do Núcleo Gestor da Cadeia Têxtil e de Confecções de Pernambuco (NTCPE), organização social contratada para executar políticas públicas no setor têxtil. O caderno técnico com protótipos de equipamentos de proteção pode ser baixado no site do NTCPE, que também lista 68 fornecedores homologados com selo de conformidade do projeto.\nDe acordo com o presidente da organização, Wamberto Barbosa, a capacidade atual de produção do polo de confecções é de 20 milhões de peças por mês. Ele esclarece que as máscaras são de tecido e, portanto, não são utilizadas por profissionais da área da saúde. As vendas são direcionadas para empresas, administrações públicas e população em geral.\nA reportagem solicitou as medidas do governo federal em relação ao polo de confecções do agreste de Pernambuco à assessoria de comunicação do Planalto. Porém, não houve resposta até a publicação desta verificação.\nO Estadão Verifica não encontrou referências que confirmassem apoio federal à produção pernambucana. No dia 7 de abril, o então ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta disse que ia “colocar um valor” no polo têxtil de Pernambuco, mas não citou nenhuma ação concreta.\nJair Bolsonaro acumula desentendimentos com governadores do Nordeste durante sua gestão. No ano passado, durante visita à Bahia, o presidente afirmou ao Estado que as lideranças da região “querem a divisão do país”. Bolsonaro também chamou Paulo Câmara de “espertalhão” por fazer propaganda da versão estadual do 13º salário do Bolsa Família em outubro de 2019. O Estadão Verifica mostrou que é falsa a afirmação de que Câmara copiou a iniciativa federal.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nEl polo de confecciones de Pernambuco fabrica máscaras con incentivo del gobierno estadual\nABRIL 24, 2020\nEs falso que el gobierno de Jair Bolsonaro haya transformado el Polo de Confecciones de Pernambuco “en el mayor productor de máscaras y EPIs” durante la pandemia del nuevo coronavirus. La afirmación consta en un posteo engañoso que fue compartido más de 2000 veces y tuvo 160.000 visualizaciones en Facebook.\nLa publicación también desinforma al asegurar que la situación ocurrió luego de que el gobernador del estado, Paulo Câmara, del PSB, no le diera “la menor importancia” a la cuestión. Además, se menciona que el acuerdo se dio directamente entre el gobierno federal y la Municipalidad de Santa Cruz de Capibaribe, uno de los municipios que integran el polo económico, lo que tampoco es verdad.\nEstadão Verifica contactó al intendente de Santa Cruz de Capibaribe, Edson Vieira (PSDB), y le preguntó acerca del supuesto contacto del gobierno Federal. Vieira afirma que el equipo de Bolsonaro nunca buscó comunicarse con la municipalidad y que el Polo de Confecciones de Pernambuco está, efectivamente, fabricando máscaras y delantales con el apoyo del gobierno del estado, a partir de la apertura de una línea de crédito de R$ 6 millones por parte de la Agencia de Emprendedorismo de Pernambuco (AGE) para adquirir la materia prima.\nAdemás, el gobierno invirtió en la producción de un manual técnico, en capacitación y habilitación de empresas por medio del Núcleo Gestor de la Cadena Textil y de Confecciones de Pernambuco (NTCPE), organización social contratada para ejecutar políticas públicas en el sector textil. El material técnico con prototipos de dispositivos de protección se puede descargar en el sitio web de NTCPE. También incluye una lista de 68 proveedores homologados con sello de conformidad del proyecto.\nDe acuerdo con el presidente de la organización, Wamberto Barbosa, la capacidad actual de producción del polo de confecciones es de 20 millones de piezas por mes. Barbosa aclara que las máscaras son de tejido y, por lo tanto, los profesionales del área de la salud no las utilizan. Las ventas están direccionadas a empresas, administraciones públicas y población en general.\nEl reportaje solicitó a la asesoría de comunicación del Palacio do Planalto las medidas del gobierno federal referentes al polo de confecciones del agreste de Pernambuco. Sin embargo, no hubo respuesta hasta la publicación de esta verificación.\nEstadão Verifica no encontró referencias que confirmaran el apoyo federal a la producción pernambucana. El 7 de abril, el entonces ministro de Salud Luiz Henrique Mandetta dijo que iba a “destinar un valor” para el polo textil de Pernambuco, pero no citó ninguna acción concreta.\nDurante su gestión, Jair Bolsonaro acumuló desentendidos con gobernadores del Nordeste. El año pasado, durante su visita a Bahía, el presidente afirmó a Estadão que los liderazgos de la región “quieren la división del país”. Por otro lado, Bolsonaro tildó a Paulo Câmara de “astuto” por haber divulgado la versión estadual del aguinaldo (salario extra) para el Subsidio Familiar, en octubre de 2019. Estadão Verifica mostró que es falsa la afirmación de que Câmara copió la iniciativa federal.\nSe chequeó este rumor por haber aparecido entre los principales contenidos sospechosos que circulan por Facebook. Estadão Verifica tiene acceso a una lista de publicaciones potencialmente falsas y a datos sobre su viralización en virtud de la alianza establecida con la red social. Cuando nuestras verificaciones constatan que un contenido es engañoso, Facebook reduce el alcance de su circulación. Los usuarios de la red social y los administradores de páginas reciben notificaciones en el caso de que hayan publicado o compartido publicaciones marcadas como falsas. También se envía un aviso a quien quiera publicar un contenido que anteriormente haya sido marcado como no verídico.\nUn prerrequisito para participar de la alianza con Facebook es obtener la certificación de la Red Internacional de Verificación de Datos (IFCN, por sus siglas en inglés). Estadão Verifica obtuvo dicha certificación en enero de 2019. La IFCN exige que las entidades certificadas firmen un código de principios y asuman compromisos en cinco áreas: no partidismo e imparcialidad; transparencia de las fuentes; transparencia del financiamiento y de la organización; transparencia de la metodología y una política de correcciones abierta y honesta. El compromiso con estas prácticas promueve más equilibrio y precisión en el trabajo.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "Paulo Câmara", "coronavírus", "nordeste"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02517637801442039360.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pesquisa-brasileira-nao-usou-doses-letais-para-matar-pacientes-e-atacar-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Pesquisa brasileira não usou doses letais para matar pacientes e atacar cloroquina", "subtitle": "Publicações em redes sociais usam dados de estudo brasileiro para acusar cientistas de tramar contra o uso de medicamento no tratamento de pacientes com a covid-19; algumas postagens acusam pesquisador de ser ligado ao PT", "publication_date": "2020-04-24 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui.\nLeia a versão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nÉ falso que um grupo de pesquisadores brasileiros tenha aplicado uma dosagem letal de cloroquina em pacientes com covid-19 para causar má-impressão sobre o medicamento no tratamento contra a doença causada pelo novo coronavírus.\nTal alegação foi feita pelo empresário americano Mike Coudrey em sua página no Twitter, em 14 de abril, e reproduzida um dia depois pelo canal Papo Conservador com Gustavo Gayer, no Youtube. O vídeo tinha mais de 55 mil visualizações até a publicação deste texto e seu conteúdo foi amplamente compartilhado nas redes sociais.\nDe onze pacientes mortos, oito pertenciam ao grupo da maior dosagem do medicamento.Foto: Pixabay/Divulgação\nO empresário norte-americano Mike Coudrey é dono da empresa de comunicação digital Yuko Social, que ele define como “um time de milennials especialistas em redes sociais prontos a te ajudar com suas necessidades”.\nPostagens acusam diretamente o médico Marcus Vinícius Guimarães Lacerda, da Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado, de Manaus, e especialista em Saúde Pública da Fiocruz–Amazonas, de ter matado intencionalmente pacientes com covid-19 com doses altas de cloroquina.\nAlgumas postagens também afirmavam que o pesquisador é militante petista e traziam uma imagem dele com apoio à candidatura de Fernando Haddad à presidência em 2018. Outras ainda traziam sua foto com uma indicação de apoio ao candidato derrotado Ciro Gomes. As publicações relacionavam sua suposta militância com a tentativa de tirar o mérito da cloroquina.\nMarcus Lacerda confirmou que ambas as fotos são verídicas e que refletem seu posicionamento nas urnas em 2018. Ressaltou, porém, que não é militante petista e que não votou em Haddad no primeiro turno. O Comprova confirmou que ele não é filiado a nenhum partido político.\nPor que checamos isto?\nEmbora não existam ainda evidências conclusivas sobre a eficácia da cloroquina na cura da covid-19, alguns trabalhos indicam que o medicamento pode aliviar quadros graves da doença. A partir do momento que esses estudos começaram a vir a público – com destaque para estudo do francês Didier Raoult, que chamou a atenção de lideranças globais, como o presidente norte-americano Donald Trump – a cloroquina passou a ser usada em debates polarizados.\nO microbiologista francês Didier Raoul publicou um estudo segundo o qual a cloroquina teria curado 75% dos pacientes em 6 dias. No entanto, Raoul excluiu dos resultados finais 6 dos 26 pacientes testados porque não completaram o tratamento. Desses, um morreu, 3 foram parar na UTI, outro desistiu por sentir náuseas e o último decidiu deixar o hospital. O estudo de Didier também é alvo de críticas por ter avaliado um número pequeno de pessoas.\nNo Brasil, a discussão se intensificou no início de março, depois que o presidente Jair Bolsonaro começou a defender o uso da cloroquina para o tratamento da doença. Porém, o então ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, apresentou resistência na recomendação do medicamento uma vez que a OMS (Organização Mundial da Saúde) informa que ainda não há cura ou remédio para a covid-19.\nO mal estar gerado pela divergência entre Bolsonaro e Mandetta culminou na demissão do ministro e serviu para aflorar debates na internet sobre a cloroquina. Esses debates ganharam mais tração nas redes sociais quando a pesquisa brasileira foi divulgada pela imprensa e, sobretudo, quando começaram a circular imagens de um dos pesquisadores relacionando-o à candidatura de Fernando Haddad, adversário de Jair Bolsonaro no segundo turno da eleição presidencial de 2018.\nO Comprova entendeu que pela gravidade das acusações e pelo alcance das postagens deveria investigar esses conteúdos.\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado.\nComo verificamos?\nO Comprova recebeu pelo site a sugestão de verificação sobre o vídeo do canal Papo Conservador publicado no YouTube. O vídeo reproduz alguns comentários de Twitter do perfil @pauloeneas que, por sua vez, citam o norte-americano Mike Coudrey como fonte.\nAo procurar o nome de Coudrey na rede social, identificamos o seu perfil de usuário. Ele tomou conhecimento da pesquisa de Manaus por meio de uma reportagem do jornal The New York Times que comentava a suspensão da pesquisa. Coudrey, então, teceu críticas ao estudo que, por sua vez, foram reproduzidas por perfis brasileiros nas redes sociais.\nFazendo uma busca por essas publicações, identificamos o nome da pesquisa e também o seu pesquisador principal, Marcus Vinícius Guimarães Lacerda. Ele era alvo de muitos ataques das publicações.\nAo buscar o título do artigo foi possível conferir que o estudo estava de fato publicado na plataforma MedRxiv. Com o estudo em mãos, pudemos analisar o seu conteúdo e a forma como a pesquisa foi conduzida. Procuramos a presença de aspectos formais de legitimação do estudo, como número de aprovação pelo Conselho Nacional de Ética em Pesquisa (Conep).\nNo estudo encontramos os contatos de Marcus Lacerda e mandamos mensagem por e-mail. Fizemos contato em duas ocasiões e tivemos resposta por e-mail. Marcus Lacerda explicou algumas decisões que sua equipe fez para conduzir o estudo e também negou militância política. Checamos suas informações na plataforma cruza.dados.org.\nPor fim, entrevistamos dois médicos infectologistas que comentaram os aspectos técnicos da pesquisa. Também procuramos as notas técnicas do Ministério da Saúde sobre a aplicação de cloroquina no tratamento da covid-19.\nVocê pode refazer o caminho da verificação acessando os links para sites e documentos.\nQue resultados a pesquisa pretendia encontrar?\nA pesquisa “Cloroquina em Duas Dosagens Diferentes como Terapia Adjuvante de Hospitalizados com Síndrome Respiratória Grave no Contexto de Coronavírus” foi \nDocumento\nAPROVADA NO DIA 20 DE MARÇO PELA COMISSÃO NACIONAL DE ÉTICA EM PESQUISA (CONEP)   \n PDF\ne começou no dia 23. O órgão é ligado ao governo federal e responsável pela regulamentação ética de protocolos de pesquisas envolvendo seres humanos no país.\nA pesquisa foi estruturada como um estudo de fase II. Isso quer dizer que o foco são diferentes dosagens e a segurança dos pacientes. De 81 pacientes infectados, 11 morreram enquanto eram monitorados pela equipe de Lacerda. Sete deles foram submetidos às dosagens mais altas de cloroquina.\nAlém de a metodologia do estudo ter passado pelo crivo do Conep, a Fundação de Medicina Tropical conduziu as pesquisas. Ela é um centro de referência mundial para o tratamento de enfermidades tropicais, explica Jaime Rocha, médico responsável pela Unimed Laboratório, diretor de Prevenção e Promoção à Saúde da Unimed Curitiba e vice-presidente da Sociedade Paranaense de Infectologia.\n“Eles sabem usar cloroquina em função da malária, doença comum na região amazônica. Por essa experiência, ninguém melhor do que eles para tentar responder se a cloroquina é eficiente no caso da covid-19”, disse. No Brasil, o medicamento tem autorização da Anvisa para ser usado no tratamento da malária e de lúpus.\nInicialmente, o estudo previa a inclusão de 440 pacientes hospitalizados já em estado grave, no Hospital Delphina Aziz, referência para covid-19 no estado do Amazonas. O Governo do Estado do Amazonas, a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) e a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas (Fapeam) são os patrocinadores oficiais do estudo.\nRocha explica ainda que para colocar em prática um estudo como esse, o comitê de ética avalia se a pesquisa traz uma resposta cientificamente válida para a sociedade e se deve prosseguir. “Essa decisão é tomada em conjunto por cientistas familiarizados com o tema e também por pessoas que não são especialistas, para ‘verem com outros olhos’, e enxergar se há questões religiosas, raciais ou outro tipo de interesse escuso”, disse.\nComo foi realizado o estudo\nO levantamento reuniu 70 profissionais, entre pesquisadores, estudantes de pós-graduação e colaboradores de instituições com tradição em pesquisa, como Fiocruz, Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado, Universidade do Estado do Amazonas e Universidade de São Paulo.\nNo Twitter, o empresário Mike Coudrey ainda havia acusado a pesquisa de usar o difosfato de cloroquina, medicamento supostamente menos seguro que a hidroxicloroquina. Mas Lacerda rebate esse argumento: “No curto prazo, não há qualquer diferença de toxicidade entre as duas apresentações da medicação (hidroxicloroquina e difosfato de cloroquina). A toxicidade da forma difosfato de cloroquina só é maior por períodos prolongados de uso, como em lúpus e artrite reumatoide.”\nO Ministério da Saúde \nDocumento\nCONSIDERA SEGURO O USO TANTO DO DIFOSFATO DE CLOROQUINA QUANTO DE HIDROXICLOROQUINA  \n PDF\n, desde que sejam respeitadas regras restritas e uma janela terapêutica.\nFonte: Comissão Nacional de Ética em Pesquisa\nFonte: Comissão Nacional de Ética em Pesquisa\n1º grupo de pacientes – 40 pessoas\nReceberam 450 mg diárias ao longo de cinco dias, sendo que no primeiro dia a medicação foi administrada duas vezes, totalizando 2,7 g. Esta é a dose que o Ministério da Saúde, junto à Secretaria de Ciência e Tecnologia e Insumos Estratégicos (SCETIE), indicou para o tratamento de pacientes com quadro clínico grave. A cloroquina deve ser aplicada como terapia paralela ao tratamento e não deve ter outras terapias preteridas a seu favor.\n2º grupo de pacientes – 41 pessoas\nForam medicados com a maior dose de cloroquina. Eles receberam 600 mg do medicamento duas vezes ao dia durante dez dias (num total de 12g ao longo de todo o tratamento).\nSobre a escolha da maior dosagem, os pesquisadores informaram os seguintes motivos:\nDoses mais altas têm maior atividade antiviral in vitro, ou seja, em laboratório, realmente mais altas do que a dose usada para malária, por exemplo;\nÉ a mesma dose, por peso dos pacientes, usada na China, e que consta atualmente no Consenso Chinês de Tratamento de covid-19;\nUso em pacientes com choque, ou seja, com baixa perfusão intestinal, e que, portanto, absorvem menos a medicação, que só tem apresentação em comprimidos;\nEm uma doença que se revelou, no mundo ocidental, muito letal, o risco de benefício da eficácia x de efeitos colaterais, de diferentes doses, precisava ser avaliado e conhecido dentro de parâmetros científicos;\nBoa segurança dessa mesma dose alta em pacientes com câncer, em vários estudos publicados, que usaram por períodos ainda mais longos, de 28 dias.\nO Consenso Chinês de Tratamento a que se refere Lacerda foi publicado em estudo por especialistas chineses do Departamento de Ciência e Tecnologia e da Comissão de Saúde da Província de Guangdong. Eles recomendaram a aplicação de 500 mg de cloroquina duas vezes ao dia, por 10 dias, em casos leves, moderados e graves de covid-19.\nA equipe liderada por Lacerda aplicou 200 mg a mais por dia do que o indicado pelo Consenso Chinês de Tratamento. Ao Comprova, Lacerda justificou: “A nossa [dosagem] foi ainda maior, porque tínhamos pacientes mais obesos e sabemos que a droga só mata o vírus em doses muito altas.”\nOs dados da mortalidade no grupo da maior dosagem foram analisados no 6º dia. Após identificar um risco maior para a saúde dos participantes, esse braço da pesquisa foi cancelado. Todos os participantes passaram a utilizar a menor dosagem. “A primeira conclusão do estudo, portanto, foi que pacientes graves com covid-19 não deveriam mais usar a dose recomendada no Consenso Chinês de Tratamento, fato que até o momento não se tinha qualquer evidência, uma vez que nenhum estudo realizou adequadamente a avaliação de segurança”, esclareceu Lacerda.\n“A Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) foi comunicada oficialmente do acontecido [da interrupção da aplicação da maior dosagem por conta da toxicidade] no dia 11 de abril, por meio da Plataforma Brasil, e os dados, para maior transparência e visibilidade internacional, foram divulgados no site MedRxiv.\nA intenção foi advertir demais pesquisadores do mundo sobre a toxicidade de uma dose alta, que apesar de teoricamente parecer mais eficaz, estava causando mais danos do que benefícios, disse Lacerda.\nSobre o site estrangeiro medRxiv, o médico Jaime Rocha, responsável pela Unimed Laboratório, lembra que é uma plataforma dedicada a divulgar trabalhos incompletos ou que ainda aguardam revisões. “A plataforma destaca em sua página inicial, inclusive, que não recomenda o uso dos estudos ali, pois são análises preliminares”, explica o infectologista.\nVale ressaltar que, para serem publicados nessa plataforma, todos os manuscritos passam por um processo de triagem de conteúdo ofensivo e/ou não científico e de material que possa representar um risco à saúde. Os textos também são verificados quanto ao plágio.\nO estudo de Lacerda não permite concluir se a cloroquina em doses baixas funciona ou não para o tratamento da covid-19, pois não tem o grupo de controle, isto é, o grupo que não recebeu o medicamento e serviria como parâmetro para comparar os resultados no grupo submetido à droga.\nEficácia da cloroquina\nNormalmente usada no tratamento de doenças como malária, artrite e lúpus, a cloroquina passou a ganhar evidência após o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, dizer em 19 de março que o medicamento era um “agente de mudança de jogo”.\nDois dias depois, o presidente do Brasil, Jair Bolsonaro, anunciou o aumento da produção da droga no país. Esse posicionamento acabou virando um dos pontos de desentendimento entre Bolsonaro e o ex-ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, não recomendava o uso indiscriminado do medicamento.\nO Ministério da Saúde passou a oferecer, em 27 de março, cloroquina a médicos da rede pública que queiram usar no tratamento de casos graves de covid-19 como terapia auxiliar.\nNo documento, o ministério destaca que não existem terapias farmacológicas e imunobiológicas específicas para a covid-19, mas considera publicações científicas que apontam possível capacidade de inibição da reprodução viral do novo coronavírus. A pasta ainda lembra que há dezenas de outros estudos clínicos nacionais e internacionais em andamento, avaliando a eficácia e a segurança dos medicamentos. “Portanto, essa medida poderá ser modificada a qualquer momento, a depender de novas evidências científicas”, afirma a Nota Informativa.\nEnquanto isso, a cloroquina segue sendo objeto de estudos pelo mundo, mas nenhum deles provou até agora a sua eficácia no tratamento da covid-19.\nViralização\nDesde a sua publicação, em 15 de abril, até o dia 23, o vídeo de Gustavo Gayer no canal Papo Conservador já teve 55.951 visualizações. As acusações contra o médico Marcus Lacerda tiveram maior divulgação, sendo que uma delas, compartilhada pelo site Gazeta Brasil, teve 760,9 mil visualizações em menos de 24 horas.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nUn estudio brasilero no usó dosis letales para matar pacientes y atacar la cloroquina\nEsta verificación fue realizada por la coalición de Comprova. Lea más aquí.\nEs falso que un grupo de investigadores brasileños haya aplicado una dosis letal de cloroquina en pacientes con Covid-19 para causar mala impresión respecto del medicamento en el tratamiento contra la enfermedad causada por el nuevo coronavirus.\nEsa afirmación fue realizada por el empresario norteamericano Mike Coudrey en su página de Twitter el 14 de abril y fue reproducida un día después por el canal Papo Conservador con Gustavo Gayer, en Youtube. El video tenía más de 55.000 visualizaciones hasta la publicación de este texto y su contenido fue ampliamente compartido en las redes sociales.\nEl empresario norteamericano Mike Coudrey es dueño de la empresa de comunicación digital Yuko Social, que él define como “un equipo de milennials especialistas en redes sociales listos para ayudarte en lo que necesites”.\nLos posteos acusan directamente al médico Marcus Vinícius Guimarães Lacerda, de la Fundación de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado, de Manaos, y especialista en Salud Pública de Fiocruz–Amazonas, de haber matado intencionalmente a pacientes con Covid-19 con dosis altas de cloroquina.\nAlgunos posteos también afirmaban que el investigador es militante del PT (Partido de los Trabajadores) e incluían una imagen de él apoyando la candidatura de Fernando Haddad a la presidencia en 2018. Otros posteos incluían su foto con una recomendación de apoyo al candidato derrotado Ciro Gomes. Las publicaciones relacionaban su supuesta militancia con el intento de quitarle mérito a la cloroquina.\nMarcus Lacerda confirmó que ambas fotos son verídicas y que reflejan su posición en las urnas en 2018. Pero destacó que no es militante del PT y que no votó a Haddad en la primera vuelta. Comprova confirmó que no está afiliado a ningún partido político.\n¿Por qué verificamos esto?\nSi bien no existen todavía evidencias conclusivas sobre la eficacia de la cloroquina en la cura de la Covid-19, algunos trabajos indican que el medicamento puede aliviar cuadros graves de la enfermedad. A partir del momento en que esos estudios comenzaron a llegar al público, en especial el estudio del francés Didier Raoult, que llamó la atención de los líderes globales como el presidente norteamericano Donald Trump, la cloroquina pasó a usarse en debates polarizados.\nEl microbiólogo francés Didier Raoult publicó un estudio según el cual la cloroquina habría curado al 75% de los pacientes en 6 días. Sin embargo, Raoult excluyó de los resultados finales a 6 de los 26 pacientes testeados porque no completaron el tratamiento. De esos pacientes, uno murió, 3 fueron a terapia intensiva, otro desistió porque sentía náuseas y el último decidió dejar el hospital. El estudio de Didier también es blanco de críticas por haber evaluado a un número pequeño de personas.\nEn Brasil, la discusión se intensificó a principios de marzo, después de que el presidente Jair Bolsonaro empezara a defender el uso de la cloroquina para el tratamiento de la enfermedad. El entonces ministro de Salud, Luiz Henrique Mandetta, se resistió a recomendar ese medicamento ya que la OMS (Organización Mundial de la Salud) afirma que todavía no hay cura o remedio para la Covid-19.\nEl malestar generado por la divergencia entre Bolsonaro y Mandetta culminó en la renuncia del ministro y sirvió para que surgieran debates en internet sobre la cloroquina. Esos debates obtuvieron más seguidores en las redes sociales cuando la prensa difundió el estudio brasileño y, sobre todo, cuando empezaron a circular imágenes de uno de los investigadores relacionándolo con la candidatura de Fernando Haddad, adversario de Jair Bolsonaro en la segunda vuelta de la elección presidencial de 2018.\nComprova entendió que por la gravedad de las acusaciones y por el alcance de los posteos debería investigar esos contenidos.\nEngañoso para Comprova es el contenido retirado del contexto original y usado en otro contexto con el propósito de cambiar su significado.\nComprova recibió en su sitio web la sugerencia de verificación sobre el video del canal Papo Conservador publicado en YouTube. El video reproduce algunos comentarios de Twitter del perfil @pauloeneas que, a su vez, citan al norteamericano Mike Coudrey como fuente.\nAl buscar el nombre de Coudrey en la red social, identificamos su perfil de usuario. Coudrey tomó conocimiento del estudio de Manaos por medio de un artículo del diario The New York Times que comentaba la interrupción de la investigación. En su momento, presentó críticas al estudio que, a su vez, fueron reproducidas por perfiles brasileños en las redes sociales.\nHaciendo una búsqueda de esas publicaciones, identificamos el nombre del estudio y también el de su investigador principal, Marcus Vinícius Guimarães Lacerda, que fue blanco de muchos ataques en las publicaciones.\nAl buscar el título del artículo fue posible verificar que el estudio había sido realmente publicado en la plataforma MedRxiv. Con el estudio en mano, pudimos analizar su contenido y la forma como había sido conducida la investigación. Buscamos la presencia de aspectos formales de legitimación del estudio, como el número de aprobación por parte del Consejo Nacional de Ética en Investigación (Conep).\nEn el estudio encontramos la forma de contacto con Marcus Lacerda y le mandamos un mensaje por e-mail. Entramos en contacto con él en dos ocasiones y tuvimos respuesta por e-mail. Marcus Lacerda explicó algunas decisiones que su equipo tomó para conducir el estudio y también negó tener militancia política. Chequeamos su información en la plataforma cruza.dados.org.\nFinalmente, entrevistamos a dos médicos infectólogos que comentaron los aspectos técnicos de la investigación. También buscamos las notas técnicas del Ministerio de Salud sobre la aplicación de cloroquina en el tratamiento de la Covid-19.\nSe puede rehacer el recorrido de la verificación por medio de los links a los sitios web y a los documentos.\n¿Qué resultados pretendía encontrar la investigación?\nEl estudio “Cloroquina en Dos Dosis Diferentes como Terapia Adyuvante de Internados con Síndrome Respiratorio Grave en el Contexto de Coronavirus” fue\n[aprobada el 20 de marzo por la Comisión Nacional de Ética en Investigación (CONEP)]\ny empezó el día 23. El organismo está ligado al gobierno federal y es responsable de la reglamentación ética de protocolos de investigaciones en seres humanos en el país.\nLa investigación fue estructurada como un estudio de fase II. Eso significa que el foco son las diferentes dosis y la seguridad de los pacientes. De 81 pacientes infectados, 11 murieron mientras eran monitoreados por el equipo de Lacerda. Siete de ellos fueron sometidos a dosis más altas de cloroquina.\nAdemás de que la metodología del estudio pasó por el filtro del Conep, la Fundación de Medicina Tropical condujo las investigaciones. Se trata de un centro de referencia mundial para el tratamiento de enfermedades tropicales, explica Jaime Rocha, médico responsable de Unimed Laboratório, director de Prevención y Promoción de la Salud de Unimed Curitiba y vicepresidente de la Sociedad Paranaense de Infectología.\n“Saben usar la cloroquina en función de la malaria, enfermedad común en la región amazónica. Por esa experiencia, nadie mejor que ellos para intentar responder si la cloroquina es eficiente en el caso de la Covid-19”, dijo. En Brasil, el medicamento tiene la autorización de Anvisa para su uso en el tratamiento de la malaria y del lupus.\nInicialmente, el estudio preveía la inclusión de 440 pacientes hospitalizados ya en estado grave, en el Hospital Delphina Aziz, de referencia para Covid-19 en el estado de Amazonas. El Gobierno del Estado de Amazonas, la Coordinación de Perfeccionamiento de Personal de Nivel Superior (Capes) y la Fundación de Amparo a la Investigación del Estado de Amazonas (Fapeam) son los patrocinadores oficiales del estudio.\nRocha explica también que para poner en práctica un estudio como ese, el comité de ética evalúa si el estudio aporta una respuesta científicamente válida para la sociedad y si debe proseguir. “Esa decisión es tomada en conjunto por científicos familiarizados con el tema y también por personas que no son especialistas, para ‘ver con otros ojos’, y observar si hay cuestiones religiosas, raciales u otro tipo de interés escondido”, dijo.\n¿Cómo se realizó el estudio?\nEl relevamiento reunió a 70 profesionales, entre investigadores, estudiantes de posgrado y colaboradores de instituciones con tradición en investigación, como Fiocruz, Fundación de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado, Universidad del Estado de Amazonas y la Universidad de San Pablo.\nEn Twitter, el empresario Mike Coudrey también había acusado a la investigación de usar el difosfato de cloroquina, medicamento supuestamente menos seguro que la hidroxicloroquina. Pero Lacerda rebate ese argumento: “En el corto plazo, no hay ninguna diferencia de toxicidad entre las dos presentaciones de la medicación (hidroxicloroquina y difosfato de cloroquina). La toxicidad de la forma difosfato de cloroquina solo es mayor por períodos prolongados de uso, como en el lupus y en la artritis reumatoide.”\nEl Ministerio de Salud\n[considera seguro el uso tanto de difosfato de cloroquina como de hidroxicloroquina]\n, siempre que se respeten las reglas estrictas y una ventana terapéutica.\n1er grupo de pacientes: 40 personas\nRecibieron 450 mg diarios durante cinco días. El primer día, la medicación fue administrada dos veces, sumando 2,7 g. Esta es la dosis que el Ministerio de Salud, junto con la Secretaría de Ciencia y Tecnología e Insumos Estratégicos (SCETIE), recomendó para el tratamiento de pacientes con un cuadro clínico grave. La cloroquina debe aplicarse como terapia paralela al tratamiento y no en lugar de otras terapias.\n2do grupo de pacientes: 41 personas\nSe les administró la dosis más alta de cloroquina. Recibieron 600 mg del medicamento dos veces por día durante diez días (un total de 12g a lo largo de todo el tratamiento).\nSobre la elección de la dosis más alta, los investigadores informaron las siguientes razones:\nLas dosis más altas tienen mayor actividad antiviral in vitro, o sea, en laboratorio, realmente más altas que la dosis usada para malaria, por ejemplo;\nEs la misma dosis, por peso de los pacientes, que se usa en China y que consta actualmente en el Consenso Chino de Tratamiento de Covid-19;\nUso en pacientes en shock, es decir, con baja perfusión intestinal, y que, por lo tanto, absorben menos la medicación, que sólo tiene presentación en comprimidos;\nEn una enfermedad que se reveló en el mundo occidental, como siendo muy letal, el riesgo de beneficio de la eficacia x de efectos colaterales de diferentes dosis, debía ser evaluado y conocido dentro de parámetros científicos;\nBuena seguridad de esa misma dosis alta en pacientes con cáncer, en varios estudios publicados, que la usaron durante períodos aún más prolongados, de 28 días.\nEl Consenso Chino de Tratamiento al que se refiere Lacerda fue publicado en un estudio por especialistas chinos del Departamento de Ciencia y Tecnología y de la Comisión de Salud de la Provincia de Guangdong. Ellos recomendaron la aplicación de 500 mg de cloroquina dos veces por día, durante 10 días, en casos leves, moderados y graves de Covid-19.\nEl equipo liderado por Lacerda aplicó 200 mg más por día que lo indicado por el Consenso Chino de Tratamiento. Lacerda lo justificó así a Comprova: “La nuestra [dosis] fue aún mayor porque teníamos pacientes más obesos y sabemos que la droga solo mata el virus en dosis muy altas”.\nLos datos de la mortalidad en el grupo de mayor dosis se analizaron al sexto día. Al identificar un riesgo mayor para la salud de los participantes, se canceló esa rama de la investigación. Todos los participantes empezaron a utilizar la dosis más baja. “La primera conclusión del estudio, por lo tanto, fue que los pacientes graves con Covid-19 no deberían usar más la dosis recomendada en el Consenso Chino de Tratamiento, hecho que hasta este momento no se tenía ninguna evidencia, dado que ningún estudio realizó adecuadamente la evaluación de seguridad”, aclaró Lacerda.\n“La Comisión Nacional de Ética en Investigación (Conep) recibió la comunicación oficial de lo sucedido [de la interrupción de la aplicación de la dosis más alta debido a la toxicidad] el día 11 de abril, por medio de la Plataforma Brasil, y los datos, para mayor transparencia y visibilidad internacional, se publicaron en el sitio web MedRxiv.\nLa intención fue advertir a los investigadores del mundo sobre la toxicidad de una dosis alta, que a pesar de que teóricamente parecía ser más eficaz, estaba causando más daño que beneficios”, dijo Lacerda.\nSobre el sitio web extranjero medRxiv, el médico Jaime Rocha, responsable de Unimed Laboratório, recuerda que es una plataforma dedicada a difundir trabajos incompletos o que todavía esperan a ser revisados. “La plataforma destaca en su página inicial, inclusive, que no recomienda el uso de los estudios que allí constan, pues son análisis preliminares”, explica el infectólogo.\nHay que destacar que para que se publiquen en esa plataforma, todos los manuscritos pasan por un proceso de selección de contenido ofensivo y/o no científico y de material que pueda representar un riesgo a la salud. Los textos se verifican también en cuanto al plagio.\nEl estudio de Lacerda no permite concluir si la cloroquina en dosis bajas funciona o no para el tratamiento de la Covid-19, pues no tiene un grupo control, el grupo que no recibe el medicamento y serviría como parámetro para comparar los resultados con el grupo sometido a la droga.\nEficacia de la cloroquina\nLa cloroquina, normalmente usada en el tratamiento de enfermedades como malaria, artritis y lupus, empezó a ganar evidencia después que el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump, dijo el 19 de marzo que ese medicamento era un “agente de cambio de juego”.\nDos días después, el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, anunció el aumento de la producción de la droga en el país. Esa posición se convirtió en uno de los puntos de desentendimiento entre Bolsonaro y el ex ministro de Salud, Luiz Henrique Mandetta, que no recomendaba el uso indiscriminado del medicamento.\nEl 27 de marzo, el Ministerio de Salud empezó a ofrecer cloroquina a médicos de la red pública que quisieran usarlo en el tratamiento de casos graves de Covid-19 como terapia auxiliar.\nEn el documento, el ministerio destaca que no existen terapias farmacológicas e inmunobiológicas específicas para la Covid-19, pero considera las publicaciones científicas que señalan la posible capacidad de inhibición de la reproducción viral del nuevo coronavirus. El ministerio también recuerda que hay decenas de otros estudios clínicos nacionales e internacionales en marcha, evaluando la eficacia y la seguridad de los medicamentos. “Por lo tanto, esa medida podrá ser modificada en cualquier momento, dependiendo de las nuevas evidencias científicas”, afirma la Nota Informativa.\nMientras tanto, la cloroquina sigue siendo objeto de estudios por el mundo, pero ninguno probó hasta ahora su eficacia en el tratamiento de la Covid-19.\nViralización\nDesde su publicación, el día 15 de abril, hasta el día 23, el video de Gustavo Gayer en el canal Papo Conservador tuvo 55.951 visualizaciones. Las acusaciones contra el médico Marcus Lacerda tuvieron mayor divulgación, siendo que una de ellas, compartida por el sitio web Gazeta Brasil, tuvo 760.900 visualizaciones en menos de 24 horas.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6462393012751154004.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/brasil-nao-tem-maior-taxa-de-recuperacao-de-covid-19-no-mundo-post-no-facebook-faz-comparacao-inadequada/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Brasil não tem ‘maior taxa de recuperação’ de covid-19 no mundo; post no Facebook faz comparação inadequada", "subtitle": "Tabela que circula nas redes sociais omite países com maior porcentagem de recuperação, como a Alemanha", "publication_date": "2020-04-23 00:00:00", "text_news": "É falso que o Brasil seja o país com maior taxa de recuperação de pacientes com a covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Essa alegação tem circulado de forma viral no Facebook acompanhada de uma tabela com dados retirados do site Worldometers no dia 20 de abril — apesar de os números estarem corretos, a listagem omite países com mais casos de recuperação e faz comparações inadequadas.\nTabela omite dados de países e faz comparação inadequada. Foto: Reprodução/Facebook\nNão é possível comparar a taxa de recuperação de cada nação pois a capacidade de testagem de cada governo é limitada. Ou seja, tanto a cifra de infectados quanto a de recuperados está subnotificada. No Brasil, especialistas apontam que o número real de casos de coronavírus pode ser até 12 vezes maior do que o divulgado oficialmente.\nVeja abaixo uma tabela com a taxa de testagem nos países mais afetados pela pandemia do novo coronavírus. Os números se referem ao número de testes aplicados a cada milhão de habitantes até esta quinta-feira, 23 de abril. Repare que o Brasil está em uma das últimas colocações.\nMesmo que a comparação entre diferentes países fosse cabível, o Brasil não teria a maior taxa de recuperados do mundo. Na tabela abaixo, reunimos os dados das nações mais afetadas pelo novo coronavírus e os comparamos com os números brasileiros. A porcentagem de recuperação em relação ao total registrado de infectados é maior na China, no Irã e na Alemanha. Esses países não são mostrados na postagem enganosa no Facebook.\nA Flourish data visualization\nO Aos Fatos também checou essa postagem.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/ranking-recuperacao_230420200547.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09137884375270210426.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/comer-alimentos-alcalinos-nao-previne-infeccao-pelo-novo-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Comer alimentos alcalinos não previne infecção pelo novo coronavírus", "subtitle": "Imagem compartilhada no Facebook que lista pH de comidas erra conceitos científicos básicos", "publication_date": "2020-04-23 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi originalmente publicada pelo Health Feedback, parceiro da aliança global CoronavirusFacts. Leia mais sobre a coalizão aqui e veja o link da verificação original aqui.\nUma imagem com a alegação de que comer alimentos alcalinos pode “combater” o SARS-CoV-2, o vírus que causa a covid-19, foi compartilhada pelo menos 800 mil vezes no Facebook desde o início de abril de 2020. Esta alegação é incorreta e revela uma má compreensão fundamental dos princípios científicos básicos.\nImagem lista pHs errados de alimentos. Foto: Reprodução/Facebook\nEm primeiro lugar, os vírus não têm o seu próprio pH. Sarah Stanley, professora associada de doenças infecciosas e vacinologia na Universidade da Califórnia, em Berkeley, explicou à The Associated Press que “o pH é algo que se aplica a uma solução à base de água, o que um vírus não é”.\nAlém disso, o pH dos diferentes tecidos, sangue e células do corpo são todos muito bem controlados, tal como o ambiente extracelular onde o vírus primeiramente se liga às células. “O corpo mantém um intervalo de pH muito estreito (de 7 a 7,4), que é o espaço em que as reações químicas que nos mantêm vivos são ideais”, escreve Steven Novella, neurologista clínico da Faculdade de Medicina da Universidade de Yale.\n“Se o pH se desviar para fora deste intervalo, você ficará gravemente doente”, continua Novella. “Por esta razão, os animais desenvolveram uma série de mecanismos poderosos para manter o sangue e os tecidos dentro deste intervalo muito estreito de pH. Estes mecanismos (numa pessoa saudável) se sobrepõem ao efeito do que quer que você coma ou beba”.\nO pH da saliva pode efetivamente variar em função da saúde global, da presença de doença periodontal ou do consumo alimentar, mas a boca não é a única via de entrada para o novo coronavírus e até agora parece não conter a mesma densidade de células contendo os receptores ACE2 aos quais o vírus visa, tal como os outros tecidos do corpo humano. Atualmente, os tecidos tidos como mais vulneráveis à infecção incluem os pulmões, o esôfago, o coração, os rins, a bexiga e os intestinos; mais uma vez, todos eles são rigorosamente controlados em termos de pH.\nFinalmente, e talvez mais gritantemente, o post lista os valores de pH errados para todos os alimentos que recomenda comer para combater o SARS-CoV-2. Na verdade, todos os alimentos da lista têm um pH ácido — isto é, abaixo do pH 7 — e não têm pH alcalino, como o post sugere. Além disso, dois dos alimentos, o abacate e o alho, são rotulados com valores de pH que raramente ou nunca são encontrados na natureza, e muito menos em alimentos que as pessoas possam consumir com segurança.\nDocumento\nPH DOS ALIMENTOS  \n PDF\nEm resumo, os alimentos com qualquer pH não irão alterar o pH muito controlado dos tecidos visados pelo novo coronavírus. Por conseguinte, uma dieta alcalina não irá prevenir nem tratar a infecção pelo SARS-CoV-2.\nOutros checadores também desmentiram esta alegação: o Lead Stories classificou como “Falso” e o Africa Check rotulou como “Incorreto”.\nO Health Feedback tem parceria com o CoronaVirusFacts, uma coalizão de mais de 100 verificadores que combatem a desinformação relacionada à pandemia da covid-19. O Estadão Verifica é um dos integrantes da aliança. Saiba mais aqui.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/alcalinos-1_230420203153.jpg", "video_link": "", "authors": ["Health Feedback"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/08130141139754218016.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ainda-nao-ha-cura-oficial-para-a-covid-19-tratamento-com-corticoides-nao-tem-estudo-publicado/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ainda não há cura oficial para a covid-19; tratamento com corticoides não tem estudo publicado", "subtitle": "Médico que aparece em entrevista à TV Record diz ter resultados animadores, mas ele próprio rejeita a tese de que o método já possa ser considerado uma cura", "publication_date": "2020-04-22 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ falso que infectologistas e imunologistas tenham descoberto a “cura oficial” da covid-19 – doença causada pelo novo coronavírus –, ao contrário do que afirma um post viral no Facebook. A publicação na rede social usa um vídeo de entrevista do médico Roberto Zeballos à TV Record. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO clínico geral e imunologista afirma ter obtido resultados animadores em tratamento realizado com pacientes do hospital Vila Nova Star, em São Paulo, baseado em um estudo anterior (veja abaixo). Zeballos também diz que a evidência clínica motivou estudo apoiado pelo Instituto D’Or de Pesquisa e Ensino (IDOR) e que os resultados ainda não foram publicados. Tanto a Organização Mundial de Saúde (OMS) quanto o Ministério da Saúde informam que ainda não existe tratamento oficial comprovadamente eficaz no combate à covid-19.\nDocumento\nESTUDO CITADO POR ZEBALLOS  \n PDF\nPortanto, ainda não é possível afirmar que o tratamento desenvolvido por Zeballos seja aplicável a outras pessoas infectadas pelo vírus. “Eu só posso falar da minha experiência e não tem nada concluído ainda, nada documentado”, esclareceu o médico imunologista ao Comprova. “Na hora em que tiver algo concluído e documentado, aí sim, poderemos fazer uma contribuição muito boa para as pessoas que se infectam com o coronavírus”.\nO médico informou que está recrutando pacientes para participar da pesquisa. Terminada essa fase, ele estima demorar até 40 dias para obter conclusões. Não há previsão para publicação do estudo. O IDOR informou, em nota, que desenvolve dez projetos de pesquisa sobre a covid-19. “Em todos esses casos, os resultados serão divulgados conforme o andamento das pesquisas”, comunicou a instituição.\nPor que checamos isto?\nO Comprova monitora conteúdos duvidosos sobre o novo coronavírus publicados nas redes sociais e que tenham grande viralização. Informações enganosas sobre curas milagrosas ou medicamentos e terapias cuja eficácia tenha sido comprovada têm sido comuns nas redes sociais. Essas informações têm potencial de causar danos à saúde e contam com a esperança das pessoas para ganharem tração nas redes.\nNa entrevista de Zeballos à TV Record, o médico conta ter obtido resultados positivos no tratamento clínico de pacientes da covid-19, mas ressalta ainda não ter um estudo publicado sobre o assunto. O post que republica o vídeo no Facebook, no entanto, afirma que o imunologista já teria encontrado a “cura oficial”, o que não é verdade. Apesar de a própria entrevista do médico desmentir essa alegação, a postagem obteve mais de 40 mil compartilhamentos. \nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos?\nChecamos o vídeo da entrevista de Zeballos no canal oficial de YouTube da TV Record. Apesar de a gravação ser mais longa do que a publicada no Facebook, não há grandes diferenças de conteúdo entre as duas versões do vídeo.\nEntramos em contato com a assessoria de imprensa do Instituto D’Or de Pesquisa e Ensino. Também falamos com Zeballos por meio da assessoria da editora Peirópolis, que publicou um livro do médico.\nQual é o tratamento praticado por Zeballos\nO imunologista Roberto Zeballos tem tratado pacientes da covid-19 com corticoides. Na entrevista à Record, ele cita combinar esse medicamento com o uso dos antibióticos azitromicina ou claritromicina. “Haviam estudos com coronavírus anteriores que mostravam que o uso de corticoides aumentava a replicação viral. Mesmo assim, vimos que [entre os pacientes da covid-19] quem tomou corticoide teve uma evolução um pouco menos deletéria”, afirmou o médico.\nZeballos ressaltou que, apesar de ter obtido resultados animadores, ainda não tem uma estatística muito grande. Segundo ele, foram tratados 30 pacientes, dos quais oito apresentaram quadros graves. Nenhum deles precisou ser entubado, afirmou o imunologista.\nO médico reforçou que ainda não tem uma cura para o novo coronavírus; disse que essa afirmação só poderá ser feita após a publicação do estudo. Por enquanto, as evidências obtidas são da experiência clínica de médicos que testaram o tratamento.\nViralização\nO vídeo com legenda enganosa obteve 40 mil compartilhamentos no Facebook desde o dia 13 de abril.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02232461991979964155.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-audio-atribuido-ao-general-braga-netto-que-pede-intervencao-militar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso áudio atribuído ao general Braga Netto que pede intervenção militar", "subtitle": "Peça que superou mais de 1,5milhão e meio de reproduções começou a circular na semana passada", "publication_date": "2020-04-22 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nA voz em um áudio atribuído ao ministro-chefe da Casa Civil que defende a intervenção militar e pede para que as pessoas confiem nas Forças Armadas, não é do general Walter Souza Braga Netto.\nFoto: Reprodução Projeto Comprova\nA gravação circula nas redes sociais ao menos desde o dia 15 de abril, quatro dias antes das manifestações ocorridas em diversas cidades brasileiras no último domingo, 19. A data comemora o dia do Exército. Entre os pedidos dos manifestantes estavam a intervenção militar, um novo AI-5, o fim do isolamento social, o fechamento do Congresso Nacional e do Supremo Tribunal Federal.\nO Comprova fez a transcrição do áudio e a enviou para a Casa Civil, que negou que a voz que se escuta na gravação seja do ministro-chefe da Casa Civil.\nO Comprova também encontrou um perfil no Facebook de um militante intervencionista que dizia ser o autor do áudio viralizado.\nAqui estão dois trechos para comparação. O primeiro deles é do falso áudio que viralizou; o segundo, é de uma entrevista de Braga Netto para a TV Aparecida em 17 de janeiro de 2019.\nO porquê da checagem\nO Comprova recebeu a sugestão de verificação pelo WhatsApp no dia 14 de abril. No dia 16, encontramos o mesmo conteúdo no Canal Nação Patriota no YouTube. Um vídeo neste canal, com o título “Vaza áudio do general Braga Netto, prontos para intervenção militar no Brasil”, reproduzia o áudio e já contava com 400 mil visualizações num período de 24 horas. Além da desconfiança sobre a autoria do áudio, pela diferença no tom de voz, muitos comentários questionavam a veracidade da gravação.\nO Comprova verifica conteúdos suspeitos compartilhados nas redes sociais que obtenham grande alcance.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos?\nDepois de receber a sugestão de checagem, O Comprova fez buscas nas redes sociais, usando um aplicativo de monitoramento chamado CrowdTangle. Usando a funcionalidade busca avançada no YouTube e fazendo buscas no Google também encontrou perfis e páginas em que o áudio havia sido compartilhado.\nO Comprova ainda transcreveu o áudio e enviou a transcrição para a Casa Civil. A checagem fez contato com pessoas que publicaram o áudio nas redes sociais, mas não obteve resposta de nenhuma delas até a publicação desta reportagem.\nA voz do áudio não é de Braga Netto\nAlém de obter a negativa da Casa Civil, o Comprova procurou o dono do canal do Youtube e, além dele, uma outra pessoa que declarou em seu perfil no Facebook ser o verdadeiro autor do áudio, mas nenhum dos dois respondeu às mensagens.\nO suposto autor da gravação, Joe Patriota, é um ativista pela intervenção militar no seu perfil pessoal. Em alguns compartilhamentos do áudio no Facebook, Joe foi apontado em comentários como o autor original. No dia 15 de abril, publicou um comunicado em sua página do Facebook, mesmo dia em que a gravação foi divulgada no Youtube, com o seguinte conteúdo:\n“No dia 31 de março de 2020 tive uma conversa em áudio privado vazado de um grupo do qual eu faço parte, a Liga Cristã Mundial. Ao compartilharem meu áudio na rede minha voz foi erroneamente atribuída ao general Braga Netto e editada sobre imagens do referido ministro. Venho a público esclarecer que o general Braga Netto não gravou o áudio em questão e que tal vazamento da minha voz se deu sem o meu consentimento, conhecimento ou vontade”, dizia o comunicado.\nO Comprova não conseguiu contato com o autor do post e, portanto, não pode verificar a veracidade dessa informação.\nContexto\nA gravação foi divulgada às vésperas dos protestos de apoiadores de Jair Bolsonaro com pedidos de intervenção militar. O canal no YouTube Nação Patriota, que publicou o áudio, divulgou a programação da última manifestação, que ocorreu no dia 19 de abril. Os protestos pediam o fechamento do Congresso e o retorno do Ato Institucional Número 5, decretado pelo presidente Artur da Costa e Silva em 13 de dezembro de 1968, durante a ditadura militar.\nUm dos trechos da gravação pede que a população exija intervenção militar. “As Forças Armadas jamais irão agir sem a força do povo, jamais. Não vão agir sem o apoio do povo e não vão agir sem que o povo peça. (…) A atitude do brasileiro tem que ser outra, tem que ir com ódio, tem que entrar e pedir Forças Armadas com clareza. Não adianta pedir fora corrupção porque ela é totalmente impessoal”, diz o áudio\nO presidente Bolsonaro participou de uma dessas manifestações contra o Congresso e o STF. O protesto foi realizado em frente ao Quartel General do Exército, em Brasília, e provocou um “enorme desconforto” na cúpula militar.\nViralização\nO áudio foi reproduzido no Canal Nação Patriota, no último dia 15 no YouTube, e alcançou 1,2 milhão de visualizações até o dia 22 de abril. Também postado no canal BR NOTÍCIAS, no dia 20, possuía mais de 337 mil reproduções até o dia 22 de abril. Este último foi compartilhado por Olavo de Carvalho no Facebook.\nOs sites Aos Fatos e o Boatos.org também verificaram o áudio.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/captura-de-tela-2020-04-22-as-195722_220420205738.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Walter Braga Netto", "Forças Armadas do Brasil", "intervenção militar"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/819338281604010590.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-mostra-fbi-confiscando-mascaras-de-acumulador-gravacao-nao-tem-relacao-com-a-china/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo mostra FBI confiscando máscaras de acumulador; gravação não tem relação com a China", "subtitle": "Post alega que máscaras foram apreendidas nos Estados Unidos por estarem contaminadas com coronavírus, o que não é verdade", "publication_date": "2020-04-22 00:00:00", "text_news": "O vídeo de uma equipe do Departamento Federal de Investigação dos Estados Unidos (FBI, na sigla em inglês) colocando caixas de máscaras N95 em um caminhão viralizou no Facebook com legenda que afirmava que os equipamentos de proteção foram confiscados por estarem infectados com coronavírus da China. Isso é falso: na verdade, o FBI apreendeu as máscaras da residência de um acumulador em Nova York. O equipamento foi posteriormente doado a instituições médicas.\nO caso ocorreu no início do mês e foi noticiado por veículos americanos como The New York Times, New York Post e NBC News. De acordo com as reportagens, o FBI realizou operações de confisco em uma residência no Brooklyn, em Nova York, e em uma loja de reparos automotivos, em Nova Jérsei. Entre os itens apreendidos, estavam 192 mil máscaras N95, 130 mil máscaras cirúrgicas, 598 mil luvas médicas e outros equipamentos desinfetantes.\nVídeo mostra apreensão em residência de acumulador. Foto: Reprodução/Facebook\nO dono da casa no Brooklyn, Baruch Feldheim, foi preso após mentir ao FBI sobre a compra dos materiais. Ele também foi indiciado por agressão, por ter tossido em um dos agentes alegando estar infectado com coronavírus.\nA alegação de que os materiais de proteção foram confiscados por estarem infectados por chineses também foi checada pelos sites Africa Check e Rappler, parceiros da IFCN na Aliança CoronavirusFacts/DatosCoronavirus (leia mais sobre aqui). A AFP também desmentiu um boato parecido: nessa versão, as máscaras teriam sido apreendidas de uma sinagoga.\nNa semana passada, o Estadão Verifica desmentiu, em parceria com o Comprova, a acusação de que a China havia contaminado máscaras enviadas ao Brasil.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n  ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/fbi_220420202446.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fbi", "fake news [notícia falsa]", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07007911770272984543.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/receita-caseira-com-jambu-alho-e-limao-nao-cura-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Receita caseira com jambu, alho e limão não cura a covid-19", "subtitle": "Publicação no Facebook ensina a falsa receita e afirma que ‘este é o remédio que está tratando pessoas com o novo coronavírus no Amazonas'", "publication_date": "2020-04-22 00:00:00", "text_news": "Até o momento, não há nenhum medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir a infecção pelo novo coronavírus, diz o Ministério da Saúde. Mesmo assim, vídeos e publicações com falsas receitas caseiras milagrosas continuam sendo compartilhadas nas redes sociais.\nEm vídeo postado no dia 18 de abril no Facebook, uma mulher ensina a cozer jambu, folha de jambu, limão com um corte em formato de cruz e alho. Ela afirma que fez a receita para o marido, que apresentava sintomas da covid-19 mas não queria ir ao hospital. Ainda de acordo com a mulher, ele teria consumido a mistura morna juntamente com um medicamento paracetamol ou dipirona.\nVídeo recomenda receita de jambu, alho e limão como cura do coronavírus. Foto: Reprodução/Facebook\n“Está aí o remédio que está curando o povo que está com o coronavírus no Amazonas”, diz enganosamente a descrição do vídeo. A publicação já foi visualizada mais de duas milhões de vezes.\n“Composições caseiras podem dar a falsa impressão de que as pessoas estão protegidas”, afirma Jean Gorinchteyn, infectologista do Instituto Emílio Ribas, de São Paulo. Ele diz que a ideia equivocada de proteção pode levar pessoas a se exporem inadvertidamente e ficarem doentes. “Não temos medicamento nem para a prevenção, nem para o tratamento. As medicações disponíveis para o tratamento estão em caráter experimental, então sequer são recomendadas para os casos mais leves e brandos.”\nO Ministério da Saúde recomenda que quem apresentar sintomas semelhantes aos da gripe deve ficar em casa e evitar contato físico com outras pessoas, principalmente idosos e doentes crônicos. O paciente deve ficar em casa por 14 dias e só deve procurar um hospital de referência ao sentir falta de ar.\nDocumento\nTIRE SUAS DÚVIDAS SOBRE O CORONAVÍRUS.  \n PDF\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/jambu_220420202512.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]", "amazonas"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/482001059654469758.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-enfermeiros-vestindo-sacos-de-lixo-contra-coronavirus-e-dos-eua/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de enfermeiros vestindo sacos de lixo contra coronavírus é dos EUA", "subtitle": "Postagem engana ao alegar improviso de equipamentos de proteção por profissionais de saúde brasileiros e também apresenta informações desatualizadas sobre o 'auxílio-paletó'", "publication_date": "2020-04-22 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nCircula nas redes sociais uma imagem de enfermeiras vestindo sacos de lixo como equipamento de proteção para o atendimento de pacientes com o novo coronavírus, acompanhada de crítica ao “auxílio paletó” pago a políticos no Brasil. A fotografia, no entanto, foi tirada em um hospital de Nova Iorque, nos Estados Unidos, no mês passado. Uma das versões do boato teve mais de 48 mil compartilhamentos até às 10h desta quarta-feira, 22.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO Estadão Verifica fez uma pesquisa reversa no Google e encontrou a imagem publicada em reportagem do jornal New York Post, em 25 de março. O artigo afirma, por meio de fontes não identificadas, que ela retrata o improviso de enfermeiros do Hospital Mount Sinai West diante da falta de uniformes hospitalares.\nImagem de enfermeiros e dos EUA. Foto: Reprodução/Facebook\nFuncionários afirmaram que estavam utilizando os mesmos equipamentos entre pacientes infectados ou não pela covid-19 e eram obrigados a reutilizar máscaras e “escudos faciais”. O hospital negou a situação em entrevista à NBC News, alegando que os funcionários vestiram os sacos de lixo sobre os equipamentos corretos e que estes são dispensados caso não haja material disponível. \nA fotografia foi publicada nas redes sociais de trabalhadores do hospital e ganhou repercussão após a morte do enfermeiro Kious Kelly, de 48 anos, vítima do novo coronavírus, em 24 de março. O caso também foi reportado por veículos como Associated Press e The Independent.\nAinda que a foto não mostre a utilização de sacos de lixo como proteção no Brasil, a falta de equipamentos também ocorre entre os profissionais de saúde brasileiros, segundo o Conselho Federal de Enfermagem. A entidade revelou, no dia 14 de abril, que havia recebido 3,6 mil denúncias sobre falta de luvas, máscaras, macacões e álcool gel na linha de frente do combate à pandemia. O Ministério da Saúde afirmou, no dia 17, que foram enviados 71 milhões de itens para a rede pública de saúde desde o começo da crise.\nCusto do “auxílio-paletó”\nAs postagens enganosas de perfis brasileiros no Facebook com a imagem do hospital norte-americano criticam gastos no país com “auxílio-paletó” que seriam equivalentes a R$ 63 milhões por ano. O Estadão Verifica pesquisou a fonte dos valores citados, que não é indicada na descrição do conteúdo.\nBuscas pelo termo “auxílio-paletó” e pelo número no Google retornaram diversos artigos que citam reportagem do Congresso em Foco, de 13 de abril de 2012, com base em levantamento dos pagamentos feitos a parlamentares do Congresso Nacional e de 16 assembleias legislativas estaduais. A informação, portanto, está desatualizada.\nAtualmente, a concessão do benefício a deputados federais e senadores segue as regras do decreto legislativo de 2014, que determinou a “ajuda de custo” apenas no início e no final do mandato. A verba equivale ao salário dos parlamentares do Congresso Nacional, de R$ 33.763, e seria “destinada a compensar as despesas com mudança e transporte”.\nParlamentares do Distrito Federal e os reeleitos também recebem o benefício, nesse último caso, em dobro. Os suplentes também podem acessar o subsídio, desde que obedecidos períodos mínimos de exercício da função.\nApós as eleições de 2018, com a troca de legislatura, o gasto total da Câmara dos Deputados com a ajuda de custo foi de R$ 33,6 milhões. O Senado Federal, cuja disputa envolveu dois terços das vagas, desembolsou mais R$ 2,6 milhões. As informações foram fornecidas pelas assessorias das duas casas legislativas.\nConsiderando a hipótese de gastos idênticos no final do mandato (sendo a metade para o Senado, que renova um terço das vagas na próxima eleição) e a ausência de pagamentos a suplentes até 2022, o “auxílio-paletó” custaria hoje R$ 17,8 milhões por ano ao orçamento do Congresso Nacional. Em 2012, segundo a matéria do Congresso em Foco, o subsídio custava R$ 27,4 milhões por ano — ou R$ 40 milhões em valores corrigidos pela inflação.\nO “auxílio-paletó” também é pago a parte dos deputados estaduais e vereadores, segundo critérios definidos pelas assembleias legislativas e câmaras municipais. Além disso, os parlamentares brasileiros podem receber outros benefícios, como verba de gabinete e auxílio-moradia, a exemplo dos membros do Congresso.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nImagen de enfermeros vistiendo bolsas de basura contra el coronavirus es de EE.UU.\nABRIL 22, 2020\nPor las redes sociales circula una imagen de enfermeros vistiendo bolsas de basura como equipo de protección para atender a pacientes con el nuevo coronavirus, y está acompañada de una crítica al auxílio-paletó, nombre popular del beneficio para gastos de traslado que reciben los políticos en Brasil. Sin embargo, la fotografía fue tomada en un hospital de Nueva York, EE.UU., el mes pasado. Una de las versiones del rumor fue compartida más de 48.000 veces hasta las 10 horas del miércoles 22.\nEstadão Verifica realizó una investigación inversa en Google y encontró que la imagen había sido publicada en un reportaje del periódico New York Post el 25 de marzo. Por medio de fuentes no identificadas, el artículo afirma que la foto retrata a enfermeros del Hospital Mount Sinai West que improvisaron con bolsas los uniformes hospitalarios faltantes.\nLos trabajadores sanitarios afirmaron que estaban usando los mismos equipos entre pacientes infectados o no por Covid-19 y se los obligaba a reutilizar máscaras y “escudos faciales”. En una entrevista dada a NBC News, el hospital negó la situación y mencionó que los trabajadores sanitarios vistieron bolsas de basura sobre el equipo correcto, y el mismo se desecha aunque no haya material disponible.\nLa fotografía se publicó en las redes sociales de trabajadores del hospital y ganó repercusión luego de la muerte del enfermero Kious Kelly de 48 años, víctima de coronavirus, el 24 de marzo. Medios como Associated Press y The Independent también reportaron el caso.\nSi bien la foto no muestra el uso de bolsas de basura como elemento de protección en Brasil, entre los profesionales de salud brasileños también faltan equipos de protección, según comenta el Consejo Federal de Enfermería. La entidad reveló que el día 14 de abril había recibido 3600 denuncias sobre falta de guantes, máscaras, monos y alcohol en gel en la primera línea de combate a la pandemia. El día 17, el Ministerio de Salud afirmó que se habían enviado 71 millones de artículos a la red pública de salud desde el inicio de la crisis. \nCosto del beneficio auxílio-paletó \nLas publicaciones engañosas de perfiles brasileños en Facebook con la fotografía del hospital norteamericano critican el gasto en que el país incurre debido al auxílio-paletó (o beneficio para gastos de traslado) y que equivaldría a R$ 63 millones por año. Estadão Verifica investigó la fuente del valor indicado que no se menciona en el contenido.\nLas búsquedas realizadas por la expresión auxílio-paletó y por el número en Google remitieron a diversos artículos que citan un reportaje del medio Congresso em Foco, del 13 de abril de 2012, en base al relevamiento de los pagos realizados a parlamentarios del Congreso Nacional y de 16 asambleas legislativas estaduales. Por lo tanto, la información está desactualizada.\nEn la actualidad, la concesión del beneficio a diputados federales y senadores sigue las reglas del decreto legislativo de 2014 que determinó la “ayuda para gastos” solamente al inicio y al final del mandato. El monto equivale al salario de R$ 33.763,00 de los parlamentarios del Congreso Nacional, y sería “destinado a compensar los gastos por mudanza y transporte”.\nTanto los parlamentarios del Distrito Federal como los reelectos reciben el beneficio. En este último caso, reciben el doble. Los suplentes también pueden tener acceso al subsidio, siempre que se cumplan los períodos mínimos del ejercicio de la función.\nLuego de las elecciones de 2018, con el cambio de legislatura, el gasto total de la Cámara de Diputados por la ayuda para gastos fue de R$ 33,6 millones. El Senado Federal, cuya disputa involucró dos tercios de las butacas, desembolsó R$ 2,6 millones más. La asesoría de ambas Cámaras legislativas brindó dicha información.\nConsiderando la hipótesis de gastos idénticos al final del mandato (la mitad corresponde al Senado que renueva un tercio de las butacas en la próxima elección) y la falta de pagos a suplentes hasta el 2022, el auxílio paletó costaría hoy al presupuesto del Congreso Nacional R$ 17,8 millones por año. En 2012, según el artículo de Congresso em Foco, el subsidio costaba R$ 27,4 millones por año, o R$ 40 millones en valores corregidos por la inflación.\nParte de los diputados estaduales y concejales también recibe el auxílio paletó, según criterios definidos por las asambleas legislativas y cámaras municipales. Por otro lado, los parlamentarios brasileños pueden recibir otros beneficios, como recursos para gabinete y asistencia habitacional, por ejemplo, como reciben los miembros del Congreso.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "congresso nacional", "estadão verifica", "câmara dos deputados", "fake news", "senado federal"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/06032593079996939103.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-doria-dancando-e-antigo-e-nao-tem-relacao-com-pandemia-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de Doria dançando é antigo e não tem relação com pandemia da covid-19", "subtitle": "Gravação foi compartilhada no Facebook como se fosse recente, de modo a acusar governador de ignorar recomendações do Ministério da Saúde", "publication_date": "2020-04-22 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nO vídeo em que o governador João Doria (PSDB) dança ao som da música “Não Quero Dinheiro” é de outubro de 2018 e não tem qualquer relação com a atual pandemia da covid-19. A gravação tem circulado nas redes sociais como se fosse recente, de modo a acusar o tucano de ignorar a recomendação do Ministério da Saúde de evitar aglomerações de pessoas.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEsse vídeo também foi compartilhado recentemente por um dos filhos do presidente da República, o vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro (Republicanos). Em sua postagem no Twitter, Carlos não informa a data da gravação.\nA gravação foi feita em 27 de outubro de 2018, na despedida da campanha de Doria ao governo de São Paulo. De acordo com reportagem da Veja São Paulo, a festa ocorreu no bar Zero Grau, na Mooca. Na época, o vídeo também foi divulgado pelo site Catraca Livre e em canais no YouTube.\nNo Facebook, a filmagem foi publicada nesta terça-feira, 21, com legenda falsa que alegava que o governador estava festejando em um sítio em Araçatuba.\nVídeo de Doria dançando Tim Maia é de 2018. Foto: Reprodução/Facebook\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nEl video de Doria bailando es viejo y no tiene relación con la pandemia de Covid-19\nEl video que muestra al gobernador João Doria (PSDB) bailando al ritmo de la música “No quiero dinero” es de octubre de 2018 y no tiene ninguna relación con la actual pandemia de Covid-19. La grabación estuvo circulando por las redes sociales como si fuera reciente para acusar al tucano de haber ignorado la recomendación del Ministerio de Salud en cuanto a evitar aglomeraciones de personas.\nEl video también fue compartido recientemente por uno de los hijos del presidente de la República, el concejal de Río de Janeiro Carlos Bolsonaro (Republicanos). En su publicación en Twitter, Carlos no informa la fecha de la grabación.\nLa grabación se realizó el 27 de octubre de 2018, en la despedida de la campaña de Doria al gobierno de San Pablo. De acuerdo con el reportaje de Veja São Paulo, la fiesta tuvo lugar en el bar Zero Grau, en el barrio Mooca. En aquel momento, el sitio web Catraca Livre y canales en YouTube también divulgaron el video.\nEn Facebook, la filmación se publicó el martes 21 con el epígrafe falso que afirmaba que el gobernador estaba festejando en una residencia rural en Araçatuba.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["joão doria", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01077842244845489039.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-distorce-tempo-de-espera-para-diagnostico-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato distorce tempo de espera para diagnóstico da covid-19", "subtitle": "Notícias falsas em redes sociais afirmam que testes demorariam de 10 a 20 dias para pessoas vivas, mas seria automático para mortos pelo novo coronavírus", "publication_date": "2020-04-20 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o diagnóstico de coronavírus em mortos seja instantâneo. Postagens compartilhadas no Facebook afirmam que um teste realizado em pessoas vivas pode demorar de 10 a 20 dias para apresentar resultados, ao passo que a identificação da doença pós-óbito seria automática. Os posts sugerem que há sobrenotificação de casos de mortes pela covid-19 — na realidade, especialistas apontam para uma subnotificação de registros.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAtualmente estão disponíveis dois tipos de teste de diagnóstico da covid-19. Um deles, o mais comum, é chamado de RT-PCR. É o exame de biologia molecular e identifica o vírus no período em que ainda está agindo no organismo. Ele é utilizado nos pacientes internados em estado grave com sintomas da covid-19 e serve, também, para realizar o exame post-mortem.\nEsse exame leva de 12 a 24 horas para apresentar o resultado, disse a Sociedade Brasileira de Patologia Clínica. Portanto, não é verdade que o diagnóstico seja feito de forma instantânea com pessoas mortas.\nA recomendação do Ministério da Saúde é que as amostras coletadas podem ficar armazenadas por 72 horas em geladeira de 4 a 8 graus Celsius ou por tempo indeterminado em freezer a -70º C.\nO Guia de Vigilância Epidemiológica do Ministério da Saúde orienta que as mortes suspeitas de coronavírus devem ser notificadas no Sistema de Informação da Vigilância Epidemiológica da Gripe (SIVEP-Gripe), independente de internação.\nDocumento\nGUIA DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA  \n PDF\nCaso a colheita de material biológico não tenha sido realizada em vida, a mesma deve ser feita pós-óbito no serviço de saúde. Com ela será possível que a equipe de vigilância local faça a investigação sobre o caso e confirme se a causa da morte foi por covid-19. Essas instruções estão no guia de Manejo de Corpos no Contexto do Novo Coronavírus – Covid-19, do Ministério da Saúde.\nDocumento\nGUIA DE MANEJO DE CORPOS  \n PDF\nApesar do rápido diagnóstico, os testes são limitados pela capacidade dos laboratórios de realizá-los. Por isso, o diagnóstico pode demorar alguns dias a mais para ficarem prontos. Novamente, não é possível afirmar que o resultado saia de forma instantânea.\nHá ainda um segundo tipo de testes imunológicos, conhecidos como ‘testes rápidos’, que identificam a presença de anticorpos nas amostras coletadas. Como o nome diz, eles demoram cerca de 15 a 30 minutos para darem um resultado, segundo o Ministério da Saúde. Contudo, eles só podem ser aplicados após o sétimo dia de início dos sintomas. Por isso, os testes rápidos são recomendados apenas para profissionais da saúde e aqueles que estão na linha de frente do atendimento à população, como policiais e bombeiros.\nMortes\nPublicações com notícias falsas questionam o diagnóstico de pessoas com covid-19 para levantar dúvidas sobre a real dimensão da pandemia. Em março, bolsonaristas distorceram um decreto do governador de São Paulo, João Doria, para dar a impressão de que ele estaria inflando os registros de mortes pelo novo coronavírus para desestabilizar o governo federal.\nOs boatos diziam que Doria teria determinado que qualquer óbito fosse registrado como decorrente de covid-19. O governador se explicou no Facebook: “100% dos óbitos contabilizados por coronavírus passam por testes. O decreto publicado permite que qualquer médico no Estado de SP ateste óbitos no local.”\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2348566580685856293.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-rodrigo-maia-tenha-descartado-projeto-sobre-estado-de-emergencia-em-fevereiro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Rodrigo Maia tenha descartado projeto sobre estado de emergência em fevereiro", "subtitle": "Postagem falsa alega que presidente da Câmara teria arquivado projeto do Executivo, porém a matéria foi aprovada no mesmo dia", "publication_date": "2020-04-17 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, tenha descartado projeto de lei com regras sobre a quarentena para controle do novo coronavírus enviado pelo presidente Jair Bolsonaro em fevereiro. A alegação consta em postagem falsa que circula no Facebook desde o início de abril.\nInformações disponíveis no portal da Câmara dos Deputados mostram que o projeto de lei citado (PL 23/2020) foi encaminhado pelo Poder Executivo no dia 4 de fevereiro e aprovado no mesmo dia. Bolsonaro e Maia inclusive conversaram sobre a maneira de votar o tema mais rapidamente, como mostra reportagem do Estado, e a sugestão do parlamentar foi aceita.\nRodrigo Maia e Paulo Guedes trocaram indiretas ao longo de toda esta terça-feira, 31. Foto: Marcelo Camargo/Agência Brasil\nA proposta foi aprovada pelo Senado Federal no dia seguinte e sancionada pelo presidente da República em 6 de fevereiro. Posteriormente, foi convertida na Lei 13.979, que está disponível na íntegra no Diário Oficial da União, publicado no site oficial do Planalto.\nO post falso no Facebook reproduz imagem de texto enviado no aplicativo WhatsApp que não cita nenhuma fonte. A mensagem afirma que o governo federal decretou estado de emergência na saúde pública no dia 3 de fevereiro, o que é verdade. Porém, desinforma na sequência ao alegar equivocadamente que Maia tenha “descartado” projeto de lei com “regras para a quarentena sanitária”.\nProcurada pela reportagem do Estadão Verifica, a assessoria de Rodrigo Maia afirmou que o conteúdo é “mais uma fake news inventada contra o presidente da Câmara”. Também respondeu que o projeto de lei foi destinado a regular a quarentena de brasileiros que “moravam e queriam sair da China naquele momento” e que a afirmação “não corresponde em nada à realidade”.\nUma das versões do boato foi publicada no Facebook em 7 de abril e teve mais de 7,8 mil compartilhamentos. Apesar de antiga, porém, ganhou novo fôlego nas últimas 24 horas, acumulando mais de 190 mil visualizações no período, de acordo com a plataforma. Após demitir o ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, nesta quinta-feira, 16, Bolsonaro atacou Maia ao declarar que “parece que a intenção é me tirar do governo”. O líder parlamentar defendia a permanência do ministro e colega de partido.\nO Aos Fatos também checou esse boato.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/1585701533731_170420203339.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["rodrigo maia", "jair bolsonaro", "coronavírus", "estadão verifica", "fake news", "câmara dos deputados", "congresso nacional"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/01684571638602752061.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-e-usado-fora-de-contexto-para-relacionar-acao-da-pm-em-sao-paulo-a-pandemia-de-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo é usado fora de contexto para relacionar ação da PM em São Paulo à pandemia de covid-19", "subtitle": "Imagens foram gravadas em dezembro de 2019 e mostram abordagem de homem que agrediu companheira, e não investida contra idoso que caminhava na rua", "publication_date": "2020-04-17 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nLeia a versão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nÉ enganoso o vídeo que circula nas redes sociais acompanhado de um texto sobre um idoso que estaria sendo agredido por policiais militares de São Paulo por estar apenas caminhando na rua. O conteúdo, que viralizou em 14 de abril, foi retirado de contexto. As imagens foram captadas e publicadas no Facebook pela primeira vez no dia 3 de dezembro de 2019, antes do primeiro caso de covid-19 no Brasil. Não há qualquer relação do vídeo com a pandemia, ao contrário do que diz o texto que acompanha as postagens sobre essa ser uma medida adotada pela “Ditadura TraiDoria”. O governador João Doria (PSDB) defende o isolamento social e já cogitou prender aqueles que desobedecerem as regras.\nFoto: Reprodução\nO Comprova confirmou a data da publicação com a responsável pela filmagem. A gravação do vídeo foi feita na Avenida Pedro Machado, na cidade de Mogi das Cruzes, interior de São Paulo. De acordo com a Secretaria de Segurança Pública do Estado, as imagens foram feitas quando dois policiais militares tentavam deter um homem acusado de agredir a companheira em um posto de combustível. Um Inquérito Policial Militar (IPM) foi Instaurado para apurar a conduta dos profissionais no ato da prisão. A investigação foi finalizada, e o inquérito foi encaminhado ao Tribunal de Justiça Militar (TJM).\nEnganoso para o Comprova é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado; que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com a assessoria de comunicação da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo. O órgão afirmou, em nota, que o homem havia sido encontrado em casa, depois de agredir a esposa, e reagido à prisão.\nPara buscar a publicação original do vídeo, o Comprova usou a ferramenta InVID e extraiu um frame do vídeo postado em uma página do Facebook no último dia 14 de abril. Com ele, realizando uma busca reversa no Google, a equipe chegou a outro material, publicado na página Plantão Cariri em 3 de dezembro de 2019. A postagem estava acompanhada do texto: “aconteceu na Av Pedro Machado.!!! PM…. a saga continua.!!!”.\nA partir da localização, por meio do Google Street View, foi identificada a residência de onde as cenas foram gravadas. No portão do imóvel, havia um banner – que também aparece no vídeo – com um telefone para serviços de manicure e pedicure. O Comprova entrou em contato com a proprietária do número.\nEm uma conversa no Whatsapp, ela confirmou a autoria da gravação e disse que postou o vídeo em seu perfil do Facebook em 3 de dezembro de 2019. Segundo a autora, o material permaneceu no ar por uma semana, mas foi retirado depois da repercussão negativa.\nContexto: Doria falou em “medidas rígidas”\nO vídeo passou a circular novamente nas redes sociais, nos últimos dias, com legendas enganosas afirmando que os policiais militares teriam agredido um idoso que caminhava na rua em São Paulo. O boato é motivado por declarações recentes do governador João Doria, de que poderia tomar medidas mais rigorosas, como aplicação de multa e até prisão, caso a população não cumprisse as regras do isolamento social no feriado de Páscoa e na semana seguinte.\n“Se não elevarmos esse nível, que hoje é de 50%, para mais de 60% e caminharmos para 70%, na próxima semana, não apenas o governo do Estado, como também a prefeitura de São Paulo, tomarão medidas mais rígidas”, disse em entrevista à Rede Globo, no dia 9 de abril.\nDoria adotou tom mais ameno na segunda-feira (13), ao falar em “corrente de amor” e ações educativas em uma entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes. Ao longo da semana, afirmou ainda que o eventual aumento das restrições à circulação de pessoas só ocorreria a partir do próximo dia 22 e que as multas e prisões para quem descumprir a quarentena são encaradas como “última alternativa” pelo governo.\nSão Paulo é o Estado brasileiro que mais registra casos de covid-19 no país. Também foi o primeiro a confirmar uma infecção pelo novo coronavírus no Brasil, em 26 de fevereiro. Desde então, foram registradas 853 mortes e 11.568 casos, segundo informações divulgadas pelo Ministério da Saúde nesta quinta-feira (16), às 14h —quase o triplo do segundo colocado, o Rio de Janeiro, com 3.944 confirmações e 300 óbitos.\nNo Brasil, o número de pessoas infectadas é de 30.425 e o de mortes, 1.924, de acordo com o mesmo balanço. Além disso, a estimativa do governo paulista é de que todos os 3,5 mil leitos em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) da rede pública estejam lotados até maio.\nSão Paulo está em quarentena desde 24 de março, em razão de decreto assinado por Doria como medida de controle da pandemia. A medida foi prorrogada pela 2ª vez nesta 6ª feira. A quarentena será mantida até 10 de maio.. O governo determinou o fechamento do comércio e de serviços não essenciais, como bares, restaurantes, cafés, casas noturnas e academias. A decisão abrange todos os 645 municípios paulistas.\nRivalidade com Bolsonaro\nMesmo depois de firmar a aliança “Bolsodoria” no segundo turno das eleições de 2018, o governador de São Paulo tem rivalizado com o presidente Jair Bolsonaro durante a gestão — embate que foi ampliado diante da crise do novo coronavírus no Brasil. No dia da publicação do primeiro decreto de isolamento social em São Paulo, Bolsonaro fez pronunciamento em rede nacional em que defendeu que autoridades deveriam “abandonar o conceito de terra arrasada” e criticou os líderes estaduais.\nOs dois entraram em conflito em teleconferência no dia seguinte: Doria disse que o presidente “deveria dar exemplo para o país”, e Bolsonaro pediu que o governador “Saisse do palanque”. O governador ainda pediu, publicamente, no dia 30, que as pessoas “não sigam as orientações do presidente da República”. Foram registrados protestos de grupos bolsonaristas nos dias 5 e 11 de abril, na capital paulista, e ataques virtuais.\nO ponto mais recente de atrito envolveu a demissão do ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, que protagonizou disputa com Bolsonaro sobre a política nacional de combate à pandemia em pontos como o isolamento horizontal e a eficácia da cloroquina no tratamento da doença. Dória apoiou Mandetta e chegou a afirmar que a saída do ministro seria um “desastre”. A demissão foi confirmada ontem (16). O substituto é Nelson Teich.\nViralização\nO vídeo havia sido publicado em um perfil pessoal, no Facebook, e chegou a alcançar 16 mil visualizações até o dia 15. O material foi apagado. Desde o dia 4 de dezembro, quando foi postado na página Realidade Cruel, o material teve 8,6 mil comentários e 22 mil compartilhamentos (dados até o dia 17 de dezembro, às 11h37).\nEste boato também foi verificado pelo G1, pela Agência Lupa e pelo Boatos.org.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nVideo es usado fuera de contexto para relacionar acción de la PM en San Pablo con la pandemia de Covid-19\nEsta verificación fue realizada por la coalición de Comprova. Lea más aquí.\n El video que circula en las redes sociales acompañado de un texto sobre un anciano que estaría siendo agredido por policías militares en San Pablo solo por estar caminando en la calle es engañoso. El contenido que se viralizó el 14 de abril fue sacado de contexto. Las imágenes fueron captadas y publicadas en Facebook por primera vez el día 3 de diciembre de 2019, antes del primer caso de Covid-19 en Brasil. No hay ninguna relación entre el video y la pandemia, al contrario de lo que dice el texto que acompaña las publicaciones que aseguran que se trata de una medida adoptada por la “Dictadura TraiDoria”. El gobernador João Doria (PSDB) defiende lo social y consideró arrestar a los que desobedezcan las reglas.\nComprova confirmó la fecha da publicación con la responsable de la filmación. El video se grabó en la Avenida Pedro Machado, en la ciudad de Mogi das Cruzes, interior de San Pablo. Según la Secretaría de Seguridad Pública del Estado, las imágenes se tomaron en el momento en el que dos policías militares intentaban detener a un hombre acusado de agredir a su compañera en una estación de servicio. Se estableció una Investigación Policial Militar (IPM) para determinar la conducta de los profesionales en el acto de la detención. La investigación finalizó y la causa fue enviada al Tribunal de Justicia Militar (TJM).\nEngañoso para Comprova es el contenido sacado del contexto original y usado en otro con el propósito de cambiar su significado; que induce a una interpretación diferente de la intención de su autor; contenido que confunde, con o sin la intención deliberada de causar daño.\n¿Cómo verificamos?\nComprova se puso en contacto con la oficina de comunicación de la Secretaría de Seguridad Pública de San Pablo. El organismo afirmó en una nota que el hombre había sido encontrado en la casa, después de agredir a la esposa y reaccionar a la detención.\nPara buscar la publicación original del video, Comprova usó la herramienta InVID y extrajo un cuadro del video subido a una página de Facebook el pasado día 14 de abril. Con él, realizando una búsqueda reversa en Google, el equipo llegó a otro material, publicado en la página Plantão Cariri el 3 de diciembre de 2019. La publicación estaba acompañada del siguiente texto: “sucedió en la Av Pedro Machado.!!! PM…. la saga continúa.!!!”.\nA partir de la localización, por medio de Google Street View, se identificó la residencia en donde se grabaron las escenas. En el portón del inmueble había un cartel que también aparece en el video con un teléfono para servicios de manicuría y pedicuría. Comprova se comunicó con la propietaria de ese número.\nEn una conversación por Whatsapp, ella confirmó la autoría de la grabación y dijo que subió el video en su perfil de Facebook el 3 de diciembre de 2019. Según la autora, el material permaneció en el aire durante una semana, pero fue retirado después de la repercusión negativa.\nContexto: Doria habló de “medidas rígidas”\nEl video empezó a circular nuevamente en las redes sociales los últimos días, con epígrafes engañosos afirmando que los policías militares habrían agredido a un anciano que caminaba por la calle en San Pablo. El rumor está motivado por declaraciones recientes del gobernador João Doria, acerca de que podría tomar medidas más rigurosas, como multas y hasta detenciones, en caso de que la población no cumpla las reglas de aislamiento social en el feriado de Pascua y la semana siguiente.\n“Si no elevamos ese nivel, que hoy es del 50%, a más del 60% y vamos hacia el 70%, la próxima semana, no solo el gobierno del Estado, sino también la alcaldía de San Pablo, tomarán medidas más rígidas”, dijo en entrevista con la Red Globo, el 9 de abril.\nDoria adoptó un tono más agradable el lunes (13), al hablar de “corriente de amor” y acciones educativas en una conferencia de prensa en el Palacio de los Bandeirantes. A lo largo de la semana, afirmó también que el eventual aumento de las restricciones a la circulación de personas ocurriría recién a partir del próximo día 22 y que las multas y detenciones para quienes no cumplan la cuarentena son encaradas como “última alternativa” por el gobierno.\nSan Pablo es el Estado de Brasil que más casos de Covid-19 registra. También fue el primero en confirmar una infección por el nuevo coronavirus en Brasil, el 26 de febrero. Desde entonces, se registraron 853 muertes y 11.568 casos, según informaciones divulgadas por el Ministerio de Salud este jueves (16), a las 14 h, casi el triple de la ciudad ubicada en segundo lugar, Río de Janeiro, con 3944 confirmaciones y 300 muertes.\nEn Brasil, el número de personas infectadas es de 30.425 y el de muertes, 1924, según el mismo análisis. Además, la estimación del gobierno paulista es que todas las 3500 camas de Unidades de Terapia Intensiva (UTI) de la red pública estarán ocupadas para mayo.\nSan Pablo está en cuarentena desde el 24 de marzo por un decreto firmado por Doria como medida de control de la pandemia. La medida fue prorrogada por segunda vez este viernes. La cuarentena se mantendrá hasta el 10 de mayo. El gobierno determinó el cierre del comercio y de los servicios no esenciales, como bares, restaurantes, cafés, casas nocturnas y gimnasios. La decisión abarca a todos los 645 municipios paulistas.\nRivalidad con Bolsonaro\nInclusive después de firmar la alianza “Bolsodoria” en la segunda vuelta de las elecciones de 2018, el gobernador de San Pablo rivalizó con el presidente Jair Bolsonaro durante la gestión. Este embate se profundizó ante la crisis por el nuevo coronavirus en Brasil. El día de la publicación del primer decreto de aislamiento social en San Pablo, Bolsonaro hizo un pronunciamiento por cadena nacional en el que defendió que las autoridades deberían “abandonar el concepto de tierra arrasada” y criticó a los líderes estaduales.\nLos dos entraron en conflicto en teleconferencia al día siguiente: Doria dijo que el presidente “debería dar el ejemplo para el país” y Bolsonaro pidió que el gobernador “saliera del estrado”. El gobernador también pidió públicamente, el día 30, que la gente “no siga las orientaciones del presidente de la República”. Se registraron protestas de grupos que apoyan a Bolsonaro los días 5 y 11 de abril en la capital paulista y ataques virtuales.\nEl punto más reciente de fricción estuvo relacionado con la renuncia del Ministro de Salud, Luiz Henrique Mandetta, que protagonizó una disputa con Bolsonaro sobre la política nacional de lucha contra la pandemia en aspectos tales como el aislamiento horizontal y la eficacia de la cloroquina en el tratamiento de la enfermedad. Dória apoyó a Mandetta y llegó a afirmar que la salida del ministro sería un “desastre”. La renuncia fue confirmada ayer (16). El reemplazante es Nelson Teich.\nViralización\nEl video había sido publicado en un perfil personal en Facebook y llegó a alcanzar 16.000 visualizaciones hasta el día 15. El material fue eliminado. Desde el día 4 de diciembre, cuando fue postedo en la página Realidade Cruel, el material tuvo 8600 comentarios y fue compartido 22.000 veces (datos hasta el día 17 de diciembre, a las 11:37 h).\nEste rumor fue verificado también por G1, por la Agencia Lupa y por Boatos.org.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["polícia militar", "São Paulo [estado]", "facebook", "coronavírus", "joão doria"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1143628822292947573.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-que-fala-em-futuro-sem-isolamento-social-usa-fotos-nao-relacionadas-a-pandemia-do-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post que fala em ‘futuro sem isolamento social’ usa fotos não relacionadas a coronavírus", "subtitle": "Imagens publicadas em postagem viral são de massacre no Egito e tragédia em Brumadinho", "publication_date": "2020-04-17 00:00:00", "text_news": "Veja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica.\nUma postagem no Facebook com mais de 21 mil compartilhamentos desde o dia 21 de março usa duas fotos não relacionadas à pandemia do coronavírus para afirmar que “esse será o futuro breve do Brasil, se não fizermos o isolamento social”. Veja a publicação abaixo.\nFotos não têm relação com coronavírus. Foto: Reprodução/Facebook\nA primeira foto é de 15 de agosto de 2013. Na imagem, egípcios velam corpos em uma mesquita em Cairo. No dia anterior à foto, o Exército do país utilizou tanques, helicópteros e atiradores de elite para massacrar ao menos 230 apoiadores do então presidente deposto Mohamed Morsi. O ataque deflagrou uma das piores ondas de violência já registradas no Egito. \nO crédito da foto é de Mahmoud Khaled, da agência AFP.\nA segunda imagem utilizada na postagem do Facebook é do ano passado, e mostra o trabalho de resgate durante a tragédia de Brumadinho, em Minas Gerais. Na ocasião, a barragem da mina do Córrego do Feijão, da empresa Vale, colidiu e deixou 259 mortos e 11 desaparecidos.\nO crédito da foto é de Washington Alves, da agência Reuters.\nDe qualquer maneira, o isolamento social é uma das principais medidas recomendadas pela Organização Mundial de Saúde (OMS) no enfrentamento ao coronavírus. Projeções indicam que o número de mortos pela covid-19 podem ser significativamente mais altos caso não sejam respeitadas iniciativas de distanciamento. No Estado de São Paulo, a quarentena foi prorrogada até dia 10 de maio. Até lá, comércio e serviços não essenciais permanecem fechados com o intuito de diminuir a circulação de pessoas.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/futuro-1_170420202136.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05056872483051472514.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/postagem-com-orientacoes-sobre-como-obter-auxilio-emergencial-contem-erros/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Postagem com orientações sobre como obter auxílio emergencial contém erros", "subtitle": "Foto com papel que teria sido distribuído em agência da Caixa tem informações incompletas; banco tem aconselhado a se informar pela central oficial de atendimento telefônico no número 111", "publication_date": "2020-04-16 00:00:00", "text_news": "Circula nas redes sociais a foto de um papel supostamente entregue em agência da Caixa Econômica Federal orientando sobre o auxílio emergencial de R$ 600 para trabalhadores informais, autônomos, desempregados e microempreendedores individuais (MEI). O auxílio foi lançado pelo governo federal no dia 7 de abril, como ajuda para enfrentar a pandemia do novo coronavírus no país.\nO material, no entanto, contém erros de informação. A imagem publicada na internet mostra duas datas diferentes para liberação do auxílio na conta poupança digital da Caixa para aqueles nascidos em agosto. O texto que acompanha a postagem também desinforma ao afirmar que os saques serão disponibilizados a partir de 25 de abril — na realidade, o calendário inicia apenas no dia 27.\nImagem de papel que tem sido compartilhada nas redes sociais. Foto: Reprodução/Facebook\nOutra informação falsa presente no material é de que a Caixa teria ampliado o prazo de análise dos formulários enviados pelo aplicativo Caixa Auxílio Emergencial de cinco para seis dias úteis. A análise é feita pela Dataprev, e não pela Caixa, com homologação do Ministério da Cidadania. O prazo de análise é de cinco dias úteis, e o pagamento é feito até três dias úteis após a aprovação.\nPor outro lado, nem todas as informações da postagem estão incorretas. A reportagem confirmou, por meio de contato com a assessoria da Caixa e informações oficiais disponíveis na internet, que o pagamento da primeira parcela do auxílio emergencial de fato está sendo realizado conforme o mês de aniversário dos cidadãos em alguns casos, assim como a liberação de saques nas agências (veja o cronograma a seguir). Também procede a informação de que o acesso e a movimentação da poupança digital da Caixa serão feitos através do aplicativo Caixa Tem, a partir de cadastro com CPF.\nA Caixa tem orientado à população que acesse canais oficiais na internet ou se informem pela central de atendimento telefônico 111. A realização do cadastro pode ser feita pelo site ou por aplicativo, disponível para celulares Android e iOS. Beneficiários do Bolsa Família e cidadãos inscritos no Cadastro Único (CadÚnico) até 20 de março, que cumpram os requisitos legais, serão automaticamente avaliados, informa a instituição. O Estado publicou, recentemente, o passo a passo para executar o pedido.\nO número de brasileiros beneficiados pelo auxílio emergencial de R$ 600 pode chegar a 75 milhões nas avaliações internas do governo, segundo apurou o Estadão/Broadcast. Até segunda-feira, dia 13, o Dataprev havia identificado 51,4 milhões de brasileiros habilitados entre os cidadãos já registrados no CadÚnico, incluindo os beneficiários do Bolsa Família. O número também depende da exigência de regularização do CPF, derrubada ontem pela Justiça, em decisão que o governo pretende recorrer.\nA postagem que circula com erros nas redes sociais inicia com relato de ida a uma agência da Caixa Econômica Federal e afirma contar com “informações que foram passadas por um gerente de lá”. A descrição é assinada por Breno Mendes, ex-candidato a deputado estadual em Rondônia nas eleições de 2018. Procurado pelo Estadão Verifica por mensagens e ligações, Mendes não atendeu à reportagem. Sem a indicação da agência que teria sido visitada, não foi possível verificar a autenticidade do documento fotografado. \nBolsa Família\nOs pagamentos aos beneficiários do Bolsa Família serão feitos de acordo com o cronograma do programa, cujos repasses ocorrem na última quinzena do mês, ao longo de 10 dias úteis. O dia do crédito depende do último dígito do Número de Identificação Social (NIS). \nCadastro Único\nOs primeiros pagamentos para cidadãos com conta poupança da Caixa ou conta no Banco do Brasil ocorreram no dia 9 de abril. Para os beneficiários da conta poupança digital, o calendário atual é o seguinte:\nPrimeira parcela\n14/4 — nascidos em janeiro\n15/4 — nascidos em fevereiro, março e abril\n16/4 — nascidos em maio, junho, julho e agosto\n17/4 — nascidos em setembro, outubro, novembro e dezembro\nSegunda parcela\n27/4 — nascidos em janeiro, fevereiro e março\n28/4 — nascidos em abril, maio e junho\n29/4 — nascidos em julho, agosto e setembro\n30/4 — nascidos em outubro, novembro e dezembro\nTerceira parcela\n26/5 — nascidos em janeiro, fevereiro e março\n27/5 — nascidos em abril, maio e junho\n28/5 — nascidos em julho, agosto e setembro\n29/5 — nascidos em outubro, novembro e dezembro\nCadastrados no aplicativo e no site\nO primeiro lote com 16,4 milhões de cidadãos habilitados foi divulgado pela Dataprev na terça-feira, 14. A Caixa tem até 3 dias úteis para creditar a primeira parcela a esse grupo. Os demais ainda dependem de análise para receber o auxílio. O calendário previsto é o seguinte:\nPrimeira parcela\nAté 3 dias úteis após a validação do cadastro\nSegunda parcela\n27/4 — nascidos em janeiro, fevereiro e março\n28/4 — nascidos em abril, maio e junho\n29/4 — nascidos em julho, agosto e setembro\n30/4 — nascidos em outubro, novembro e dezembro\nTerceira parcela\n26/5 — nascidos em janeiro, fevereiro e março\n27/5 — nascidos em abril, maio e junho\n28/5 — nascidos em julho, agosto e setembro\n29/5 — nascidos em outubro, novembro e dezembro\nSaques em espécie\nDe acordo com a Caixa, será possível efetuar saques em espécie na poupança digital em calendário escalonado, a partir do dia 27. O cliente terá opção habilitada no aplicativo Caixa Tem na data prevista. Basta informar o valor e utilizar o código gerado para retirada em caixas eletrônicos e casas lotéricas. O calendário divulgado é o seguinte:\n27 de abril – nascidos em janeiro e fevereiro\n28 de abril – nascidos em março e abril\n29 de abril – nascidos em maio e junho\n30 de abril – nascidos julho e agosto\n4 de maio – nascidos em setembro e outubro\n5 de maio – nascidos em novembro e dezembro\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/93426697-706782470077819-1811869792479477760-o-1_160420201557.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["auxílio emergencial", "caixa econômica federal", "coronavírus", "estadão verifica"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6177652507667870064.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/liberacao-de-uso-da-cloroquina-por-agencia-americana-nao-e-para-todos-os-pacientes-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Liberação de uso da cloroquina por agência americana não é para todos os pacientes da covid-19", "subtitle": "Texto que viralizou no WhatsApp e em posts no Facebook distorce anúncio da FDA e espalha informações falsas sobre farmacêutica Novartis", "publication_date": "2020-04-16 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nNão é verdade que a agência reguladora de alimentos e drogas dos Estados Unidos tenha liberado o uso de cloroquina e hidroxicloroquina em todos os pacientes com covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Também é falso que a empresa farmacêutica Novartis tenha anunciado a existência de estudos que comprovam que esses dois medicamentos “matam” o vírus. Essas alegações estão em um texto que viralizou em grupos de WhatsApp e no Facebook.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm 28 de março, a Food and Drug Administration (FDA) emitiu uma autorização de uso emergencial de sulfato de hidroxicloroquina e fosfato de cloroquina em alguns pacientes hospitalizados com a covid-19. A agência permitiu a distribuição desses medicamentos para prescrição para adultos e adolescentes com peso acima de 50 quilos “conforme seja apropriado, enquanto um experimento clínico não estiver disponível ou não for viável”. A indicação de uso deve ser feita por um prestador de serviços médicos licenciado pela agência. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), ainda não há remédio ou vacina comprovadamente eficaz contra a covid-19.\nEm um documento de perguntas e respostas sobre o assunto, a FDA esclarece que o uso de cloroquina e hidroxicloroquina não é aprovado para tratar infecções pelo novo coronavírus. Até agora, o uso aprovado para esses medicamentos é no tratamento de malária, lúpus e artrite reumatoide. A OMS faz a mesma recomendação. \nA autorização de uso emergencial dos dois remédios permanecia válida até a publicação desta checagem.\nO texto compartilhado nas redes sociais afirma ainda que o CEO da farmacêutica Novartis, Vasant Narasimhan, “anunciou que já tem em mãos os resultados de pesquisas que comprovam que a hidroxicloroquina mata o vírus”. A assessoria de imprensa informou ao Comprova por e-mail que a informação está distorcida. A Novartis esclareceu que Narasimhan “comentou que em estudos pré-clínicos o resultado foi promissor, mas não afirmou sobre o resultado final sobre os estudos de hidroxicloroquina”.  \nA companhia anunciou a doação de 130 milhões de doses de hidroxicloroquina “para apoiar a resposta global à pandemia da covid-19”. A farmacêutica informou estar desenvolvendo um protocolo para um estudo clínico avaliar a segurança e eficácia do uso do medicamento em pacientes da doença.\nO Comprova verificou um conteúdo recebido por WhatsApp e compartilhado também em diversos perfis pessoais e páginas no Facebook e no Twitter,.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova consultou a página oficial da FDA e entrou em contato com a assessoria de imprensa da Novartis no Brasil. A reportagem também acessou o site oficial da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).\nO que significa a autorização de uso emergencial da FDA\nDe acordo com a FDA, o uso emergencial permite a facilitação do acesso a “medicamentos, produtos biológicos, vacinas e dispositivos médicos” que podem ser usados para “diagnosticar, tratar ou prevenir uma doença ou condição grave durante uma emergência de saúde pública”.\nOs produtos autorizados não necessariamente são aprovados pela FDA para uso. ”Esta autorização é reservada para situações de emergência e NÃO é o mesmo que aprovação ou licenciamento da FDA”, informa a agência. Para decidir sobre o uso emergencial, a FDA considera que os benefícios conhecidos e potenciais do remédio superam seus riscos.\nO que a Novartis anunciou sobre hidroxicloroquina\nA empresa farmacêutica anunciou a doação de 130 milhões de doses do medicamento, e informou cooperar com governos e autoridades, inclusive a OMS , “para usar protocolos de tratamento padrão para pacientes hospitalizados”. De acordo com a companhia, a hidroxicloroquina é administrada como parte de um “regime terapêutico”, para evitar a “deterioração” de pacientes com a covid-19.\nEm comunicado, a Novartis ressaltou que “embora os resultados iniciais dos estudos da utilização da droga em casos de covid-19 tenham sido promissores, ainda não há nenhum tratamento aprovado disponível e não endossamos o uso de nenhum de nossos produtos fora das especificações de seus respectivos registros”.\nQual o preço da cloroquina e da hidroxicloroquina\nO texto cita o baixo custo como uma das vantagens dessa medicação. Segundo tabela da Anvisa, o preço máximo de venda de remédios com princípio ativo de hidroxicloroquina varia entre R$ 22,93 (caixa com 10 comprimidos fabricada pela EMS com alíquota de ICMS a 12%) e R$ R$ 180,15 (caixa com 60 comprimidos fabricada pela EMS com alíquota de ICMS a 20%).\nEm remédios com princípio ativo de difosfato de cloroquina, o valor da caixa com 10 comprimidos produzida pela Cristália Químico vai de R$ 186,95 a R$ 205,64, dependendo da alíquota de ICMS em cada Estado.\nEsses valores são superiores ao preço citado no texto, de US$ 4,65 por mês (R$ 24,37, em cotação do dia 15 de abril de 2020).\nQuem é o autor do texto\nO texto foi originalmente publicado pela página de Facebook “jornalista Elisa Robson” no dia 30 de março. Nesse perfil, ela se identifica como “jornalista da direita clássica, defensora do liberalismo econômico e conservadora nos valores da família, educação e cultura.”\nNo post original, Elisa cita como fontes os sites da FDA, da Novartis, e reportagens da Reuters, Forbes, Money Invest e Economic Times. No dia 11 de abril, ela editou a postagem para retirar a frase que falava que a FDA liberou a cloroquina para todos os pacientes da covid-19.\nEm uma transmissão ao vivo no dia 13 de abril, a jornalista comentou sobre a viralização do texto em grupos de WhatsApp e reclamou da cobertura da “imprensa fúnebre” sobre o novo coronavírus.\nO nome completo de Elisa Robson é Elisângela Machado dos Santos de Freitas. Ela se candidatou a deputada federal nas eleições de 2018 pelo PRP. No ano passado, a Folha de S. Paulo revelou que Elisângela repassou ao próprio marido 59% dos recursos que recebeu do fundo eleitoral, um montante de R$ 14,9 mil. \nNa época em que a reportagem foi publicada, ela era assessora parlamentar do senador Flávio Bolsonaro, filho do presidente Jair Bolsonaro. A jornalista foi exonerada após a repercussão do caso. \nViralização\nLeitores do Comprova solicitaram a checagem deste conteúdo por WhatsApp (11 97795-0022). O post original de Elisa Robson, do dia 30 de março, teve 738 compartilhamentos.\nAos Fatos e Agência Lupa também checaram esse conteúdo.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09167929320151358046.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-pesquisadores-de-harvard-tenham-concluido-que-isolamento-pode-piorar-a-situacao-da-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que pesquisadores de Harvard tenham concluído que isolamento pode piorar a situação da covid-19", "subtitle": "Segundo o estudo em questão, a rápida implementação de medidas duras de distanciamento social é essencial para ajudar a controlar a epidemia do novo coronavírus", "publication_date": "2020-04-15 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ falso o desfecho de um texto publicado em sites e redes sociais segundo o qual pesquisadores de Harvard teriam concluído que as medidas de distanciamento social impostas na maior parte do mundo contra o novo coronavírus podem “piorar a situação” da pandemia. Também não é verdade que os mesmos pesquisadores teriam referendado as medidas aplicadas na Suécia, consideradas mais leves que as da maioria dos países.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAo contrário do que diz o texto investigado, os pesquisadores de Harvard afirmam que as simulações realizadas por eles vão ao encontro de outros estudos que concluem que a rápida implementação de regras duras para o distanciamento social é essencial para ajudar a controlar a epidemia do novo coronavírus. O estudo em questão também conclui que, sob as atuais condições, a implantação de medidas de distanciamento social em períodos intermitentes pode ser a melhor maneira de evitar que hospitais esgotem a sua capacidade de atendimento.\nA pesquisa foi publicada no site científico MedRxiv, uma plataforma dedicada a divulgar trabalhos que ainda aguardam “revisão por pares” — termo que se refere ao processo de validação dos métodos e conclusões das publicações científicas por outros especialistas da área. Trata-se, portanto, de um relatório preliminar que não pode orientar práticas clínicas, destaca o Cold Spring Harbor Laboratory (CSHL). A instituição gerencia a plataforma com a Universidade de Yale e o periódico BMJ.\nAo jornal The New York Times, John Inglis, co-fundador do MedRxiv, afirmou que audiência da plataforma aumentou mais de 100 vezes desde dezembro. Isso gera preocupação porque o site, que tem como objetivo facilitar a troca de informações entre pesquisadores diante de emergências de saúde como a atual, tem sido utilizado como base para a propagação de rumores e falsidades, aumentando a desinformação a respeito da pandemia.\nO Comprova verificou informações contidas em um texto do site Mix Misturado e republicado posteriormente pelo site Agora Notícias Brasil.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova apurou a origem do boato ao pesquisar diferentes trechos do texto no Google. O resultado indica que o site “Mix Misturado” foi o primeiro a espalhar conclusões equivocadas sobre o estudo e envolver a Suécia. A investigação prosseguiu com a verificação do conteúdo do artigo usado como base pelo site “Mix Misturado”. O link do estudo original leva para um arquivo em formato PDF publicado na página do programa Dash, mantido pela biblioteca da Universidade Harvard.\nAo buscar o título do artigo – “Social distancing strategies for curbing the COVID-19 epidemic” – é possível conferir que o estudo está de fato publicado na página. Ao buscar o título no Google, encontramos o mesmo texto no MedRxiv. \nNa sequência, o Comprova realizou uma leitura do estudo e constatou diversas discrepâncias entre o que concluem os pesquisadores e o que diz o site Mix Misturado. Não há, por exemplo, nenhuma referência à Suécia no artigo, ao contrário do que afirma o site. \nTambém verificamos as medidas aplicadas pela Suécia no controle da epidemia por meio de página oficial do governo local, disponível em inglês. Regras para prevenção foram adotadas — ainda que em “baixa-escala”, como defenderam as autoridades locais — desde 11 de março. Também comparamos estatísticas de casos e mortes por Covid-19 na Suécia com as de outros países da Escandinávia.\nO Projeto Comprova entrou em contato com a autora do texto, Cilene Bonfim, pelo Twitter, na terça-feira, 14, para buscar esclarecimentos sobre o conteúdo, mas não houve retorno.\nNota de atualização (17/4) — A autora do texto entrou em contato com a reportagem após a publicação desta notícia e respondeu a perguntas do Comprova. Por e-mail, foi questionada a respeito das diferenças entre o que é relatado pelos pesquisadores de Harvard em artigo e o que consta no material do site Mix Misturado. Cilene Bonfim afirma que fez uma “contextualização” do relatório da pesquisa e insistiu em suas conclusões. “Não existe nenhuma informação falsa no meu artigo”, escreve. “Eu nem disse o que eu penso sobre o assunto, apenas relatei os fatos e não fatos falsos, como vocês publicaram”. O Comprova também notou uma série de edições no texto do site Mix Misturado após a publicação desta verificação, incluindo título, URL e citações checadas pela equipe.\nQuem são os autores do estudo?\nO estudo é assinado por quatro pesquisadores da Escola de Saúde Pública de Harvard. São eles Stephen Kissler, doutor em Matemática Aplicada pela Universidade de Cambridge e pesquisador no Departamento de Imunologia e Doenças Infecciosas; Christine Tedijanto, estudante de doutorado na área de Epidemiologia de Doenças Infecciosas; Marc Lipsitch, professor nos departamentos de Epidemiologia e Imunologia e Doenças Infecciosas; e Yonatan Grad, professor do Departamento de Imunologia e Doenças Infecciosas da instituição.\nQuais são os objetivos do estudo?\nO estudo destaca que alguns locais, como Cingapura e Hong Kong, conseguiram controlar a epidemia por meio de uma estratégia que envolveu testes intensivos, rastreamento dos infectados e isolamento. Outro países, no entanto, não têm bons sistemas de saúde e capacidade de testar. Entre esses dois polos na capacidade de mobilização, muitos governos estão adotando como alternativa o distanciamento social: o objetivo aqui é “achatar a curva” do contágio, evitando a lotação dos sistemas de saúde e ganhando tempo para a descoberta de uma vacina.\nO estudo parte de duas preocupações. A primeira é que essas medidas de distanciamento social podem permanecer ativas por um longo período. Assim, é necessário estimar cenários futuros. Os pesquisadores destacam, também, que ainda não se sabe se o novo coronavírus está sujeito, assim como outros vírus respiratórios, a variações sazonais. Se estiver, dizem eles, deve ser mais difícil achatar a curva no inverno do que no verão.\nOutra preocupação gira em torno da capacidade dos governos de proverem cuidados intensivos. A pesquisa tenta avaliar o impacto, na trajetória geral da pandemia, do aumento desta capacidade.\nComo o estudo foi feito?\nO estudo tem como base modelos matemáticos capazes de projetar tanto o número de infecções quanto a capacidade dos hospitais. Os cálculos levam em conta um cenário em que 95,6% dos pacientes são assintomáticos ou têm efeitos considerados leves; 3,08% requerem internação, mas não em UTIs, e que 1,32% precisarão deste cuidado crítico. \nAlém disso, assumem o valor de 0,89 leito livre a cada 10 mil habitantes como o mínimo para garantir o atendimento hospitalar para a população. Esse número reflete a situação atual dos Estados Unidos. \nOs pesquisadores alertam, ainda, que os resultados devem ser entendidos como o “pior cenário” possível, pois o modelo leva em conta que cada pessoa tem a mesma possibilidade de ser infectada. Na realidade, os cenários reais contêm diferença na estrutura da população, com alguns grupos mais propensos a serem infectados e outros, menos.\nA partir desses números, simulações são realizadas em diversos cenários, modificados conforme os dados usados pelos cientistas e as estimativas de variação sazonal. \nQuais os resultados do estudo?\nO estudo chegou a vários resultados conforme o cenário simulado. Nos testes sem influência sazonal, os pesquisadores estimam que um período único de distanciamento social de fato reduz o pico da epidemia, mas que a infecção tem alta quando tais medidas são relaxadas. \nOutra conclusão é de que períodos mais longos com medidas duras de distanciamento social nem sempre geram reduções grandes no pico de infecção. No caso de uma “quarentena” de 20 semanas com redução de 60% no “número básico de reprodução”, o pico após o fim do distanciamento social poderia ser quase o mesmo de um cenário sem nenhuma medida. Isso ocorreria, diz o estudo, porque um distanciamento social tão rigoroso protegeria tanto a população que poucos adquiririam imunidade.\nNos cenários em que as estações do ano influenciam a epidemia, o pico ressurgente (após o fim das medidas de distanciamento social) poderia ser ainda maior que o pico caso nada fosse feito. Isso porque, neste cenário, as medidas da distanciamento social seriam encerradas no fim do outono e começo do inverno, justamente quando as síndromes respiratórias se espalham mais.\nO que significa tudo isso?\nÉ neste ponto que o site “Mix Misturado” afirma, equivocadamente, que os pesquisadores teriam concluído que o isolamento pode piorar a situação. Não é esta a conclusão. \nEm primeiro lugar, cabe destacar que ainda não se sabe se o contágio pelo novo coronavírus é influenciado pela sazonalidade. Em segundo lugar, os pesquisadores são claros ao dizer que o distanciamento social é, sim, efetivo para conter a epidemia em seu início. O que o estudo discute é a duração dessas medidas e o possível impacto delas conforme os vários cenários analisados.\nDe acordo com os pesquisadores, mais que longos períodos de distanciamento social, é uma estratégia intermitente com diversos períodos de distanciamento social que pode evitar que a capacidade hospitalar seja superada. A distância entre esses períodos aumentaria à medida que mais pessoas adquirissem imunidade nos intervalos das “quarentenas”.\nO estudo alerta ainda que, sob as condições atuais do sistema hospitalar dos Estados Unidos, essa estratégia de períodos intermitentes de distanciamento social teria de durar até 2022. Assim, os pesquisadores indicam que se os Estados Unidos aumentarem sua capacidade de prover cuidados hospitalares intensivos, a população poderá acumular imunidade mais rapidamente e tanto a duração da epidemia quanto os períodos de distanciamento social tendem a ser menores.\nQuais as conclusões do estudo?\nOs pesquisadores afirmam que as simulações realizadas estão de acordo com outros estudos, segundo os quais a rápida implementação de medidas duras de distanciamento social é essencial para controlar a epidemia do novo coronavírus. \nAo mesmo tempo, afirmam que, “na ausência do desenvolvimento de novas terapias ou medidas preventivas, como uma busca ativa pelos casos [infectados] e quarentena, medidas intermitentes de distanciamento devem ser a única forma de não sobrecarregar a capacidade hospitalar enquanto a população adquire imunidade ao vírus”.\nO estudo destaca que a estratégia de impor períodos intermitentes de distanciamento social só pode ser colocada em prática se houver uma forma sofisticada de medir a prevalência da infecção na população. Na ausência dessa capacidade, a disponibilidade de leitos hospitalares pode ser usada como uma variável substituta, mas como a doença não se manifesta imediatamente após o contágio, os hospitais podem acabar sobrecarregados.\nQual a realidade da Suécia?\nAinda que o país não seja citado no artigo dos pesquisadores de Harvard, o Comprova verificou informações quanto ao cenário da pandemia na Suécia e às medidas governamentais adotadas, denominadas de “baixa-escala,” pelas autoridades locais.\nEssa abordagem vem sendo criticada por especialistas de fora do governo. Em 14 de abril, 22 especialistas publicaram uma carta aberta no jornal Dagens Nyheter afirmando que as “autoridades de saúde pública falharam” e pedindo medidas mais duras.\nNa comparação com os vizinhos da Escandinávia, os números suecos são piores. Para verificar isso, o Comprova utilizou estatísticas populacionais do Eurostat, o departamento oficial de estatísticas da União Europeia, e a base de dados sobre casos e mortes provocadas pelo novo coronavírus montada pela Universidade Johns Hopkins, dos EUA.\nA Suécia é o maior país da Escandinávia, com uma população de 10,2 milhões de pessoas, quase o dobro de Dinamarca (5,8 milhões), Finlândia (5,5 milhões) e Noruega (5,3 milhões). O país registrou 1.203 mortes até 15 de abril, 3,8 vezes mais que a Dinamarca (309 mortes), oito vezes mais que a Noruega (72 mortes) e quase 17 vezes mais que a Finlândia (72 mortes).\nA Suécia tem diversas medidas restritivas em prática. O texto do site “Mix Misturado”, também desinforma ao afirmar que os suecos “não fecharam nada e não proibiram nada” diante da pandemia do novo coronavírus, o que não é verdade. Informações retiradas de site oficial do governo da Suécia mostram que o país aplica medidas de prevenção ao menos desde 11 de março, quando decidiu proibir aglomerações e eventos públicos com mais de 500 pessoas. \nA restrição foi ampliada no dia 29, quando aglomerações e eventos de 50 pessoas ou mais passaram a ser banidas. A punição para quem organizar esse tipo de encontro vai de multa até 6 meses de prisão, e a polícia está autorizada a dispersar os indivíduos.\nAinda em março, a Agência de Saúde Pública da Suécia recomendou aulas a distância para escolas secundárias e de educação para adultos, faculdades e universidades — afetando estudantes com mais de 16 anos. Escolas primárias (6 a 16 anos) e pré-escolas não foram incluídas na medida e podem operar normalmente. \nO governo também sugeriu a adoção de home office aos trabalhadores, principalmente na região de Estocolmo, e proibiu aglomerações em restaurantes, bares e cafés — os clientes precisam comer e beber sentados, mantendo distância uns dos outros, ou levar as mercadorias para casa. Autoridades locais podem fechar estabelecimentos que não cumprirem as regras desde o dia 25 de março. \nAs viagens pelo território sueco foram desaconselhadas pelos órgãos de saúde, sobretudo em zonas metropolitanas. Já para os cidadãos com sintomas de Covid-19, a orientação do governo é de que não viajem de qualquer maneira. Atualmente, vigoram ainda proibições de viagens não essenciais da Suécia para alguns países da União Europeia e de países de fora da Europa para o território nacional.\nNo início de abril, o governo da Suécia determinou a proibição de visitas às casas de repousos de idosos, considerado grupo de risco para o novo coronavírus. Diversas localidades do país já haviam introduzido algum tipo de medida restritiva semelhante na ocasião. Pessoas com mais de 70 anos também foram orientadas a evitar farmácias, mercados e eventos sociais.\nNo último dia 7, diante da escalada do número de infectados no país, o primeiro-ministro da Suécia, Stefan Löfven, encaminhou proposta para que o legislativo autorize medidas mais restritivas de controle do novo coronavírus. O governo afirma considerar limitações temporárias de aglomerações, fechamento de shopping centers e outros estabelecimentos comerciais e suspensão de transporte, entre outras ações, caso a proposta seja aprovada. A ampliação dos poderes seria aplicada durante três meses, entre 18 de abril e 30 de junho.\nViralização\nDesde a publicação, o link do site Mix Misturado teve mais de 21 mil interações no Facebook e 11,5 mil no Twitter, de acordo com a ferramenta de monitoramento de redes sociais CrowdTangle. Esse post foi compartilhado no Twitter por perfis como @leandroruschel o do Agora Notícias Brasil pelo perfil @rosedbarros.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["harvard", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04984284335203098935.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/tabela-de-mortes-do-datasus-compartilhada-em-redes-sociais-tem-numeros-falsos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Tabela de mortes do Datasus compartilhada em redes sociais tem números falsos", "subtitle": "Post alega que dados são de janeiro a março de 2020, mas o portal do Ministério da Saúde só possui informações consolidadas até 2018", "publication_date": "2020-04-15 00:00:00", "text_news": "Uma tabela compartilhada no Facebook e no WhatsApp que compara o número de mortos pela covid-19 com o de outras doenças contém dados falsos. Os números listados na imagem não correspondem às informações disponíveis no Datasus, o portal de dados do Sistema Único de Saúde. A plataforma só possui registros consolidados de óbitos até 2018.\nIsso porque os dados de mortes são notificados no Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) e são fechados a cada dois anos, segundo informou em nota o Ministério da Saúde. O Datasus possui dados de morbidade hospitalar de janeiro e fevereiro de 2020, mas estes números referem-se apenas a mortes ocorridas em hospitais do SUS. Neste caso, os números ficam muito abaixo daqueles apresentados na tabela compartilhada nas redes sociais (veja abaixo).\nFoto: Reprodução/Facebook\nAté mesmo a informação sobre o número de mortos da covid-19 está incorreta. A tabela aponta que a doença causada pelo novo coronavírus levou à morte 946 pessoas até o dia 10 de março. Dados do Ministério da Saúde registram total de 1.056 até a data citada.\nO Ministério da Saúde acrescentou, em nota, que é equivocado comparar as causas de óbito dessa forma. “Isso porque pacientes que vieram a óbito poderiam ter mais de uma comorbidade. Já em relação à covid-19, várias são as comorbidades associadas nos casos dos pacientes que vieram a óbito. Desta maneira, fazer tal comparativo torna-se inviável”, informou a pasta.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas: apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/tabela-1_150420204009.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["SUS [Sistema Único de Saúde]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "facebook", "whatsapp"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1841567327102254133.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/concessao-da-rede-globo-so-vence-em-2022-bolsonaro-nao-tem-poder-de-tirar-emissora-do-ar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Concessão da Rede Globo só vence em 2022; Bolsonaro não tem poder de tirar emissora do ar", "subtitle": "Cancelamento de concessões públicas depende de decisão judicial; Poder Executivo não pode, sozinho, suspender funcionamento da TV", "publication_date": "2020-04-15 00:00:00", "text_news": "Vídeos no YouTube com mais de 460 mil visualizações afirmam que o presidente Jair Bolsonaro vai tirar a Rede Globo do ar no dia 21 de abril de 2020. Em uma das gravações viralizadas, um homem diz que a concessão pública da emissora será suspensa. No entanto, o presidente não tem o poder de, sozinho, cassar a concessão pública de uma rádio ou TV — a Constituição Federal estabelece que o cancelamento depende de decisão judicial.\nA concessão da Globo vence apenas em 5 de outubro de 2022, de acordo com decreto presidencial assinado em 2008. Antes deste prazo, o cancelamento só pode ocorrer por decisão judicial. O professor de Direito da Fundação Getúlio Vargas (FGV) Carlos Ari Sundfeld explica que, para tirar a Globo do ar, o Poder Executivo poderia propor uma ação argumentando falha jurídica na concessão ou irregularidade grave por parte da emissora. O processo seria julgado na Justiça Federal, e a Rede Globo poderia entrar com recursos até o Supremo Tribunal Federal (STF).\nPrédio da Rede Globo no Rio de Janeiro. Foto: Doll91939/Wikimedia Commons\nMesmo na remota hipótese de que uma ação desse tipo se sustentasse, a TV não sairia do ar imediatamente. “Se o juiz decidisse em favor do cancelamento da concessão, poderia ter efeito imediato, mas é comum em casos de liberdade de expressão que haja o efeito suspensivo do recurso”, explica Sundfeld. “O efeito prático é que a emissora não sairia do ar até que a ação transitasse em julgado”.\nUm dos autores da Lei Geral de Telecomunicações, Sundfeld afirma que “as concessões de radiodifusão têm a maior proteção jurídica que existe no Brasil”. Segundo o professor, a legislação foi desenhada de forma a resguardar a liberdade jornalística e de expressão.\nBolsonaro já ameaçou, em outras ocasiões, adotar critérios rígidos para renovar a concessão pública da Globo. No entanto, mesmo que o presidente decidisse pela não-renovação, isso dependeria de “aprovação de, no mínimo, dois quintos do Congresso Nacional, em votação nominal”, de acordo com a Constituição Federal.\nO Estadão Verifica consultou o Planalto sobre este boato, mas não obteve resposta até a publicação desta checagem. Procurada, a Rede Globo informou que não iria se posicionar.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n   ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/800px-tv-globo-channel-4-hq_150420201308.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["rede globo", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02151921975300705258.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/sergio-moro-nao-possui-conta-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Sérgio Moro não possui conta no Facebook", "subtitle": "Posts afirmam que rede social retirou página de ex-juiz do ar, mas Moro nunca teve conta oficial na plataforma", "publication_date": "2020-04-15 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o Facebook tenha tirado do ar a conta do ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro, ao contrário do que indicam posts enganosos na rede social. Até a publicação desta checagem, o ex-juiz federal não possuía perfil oficial na plataforma, como confirmou a assessoria de comunicação do ministério ao Estadão Verifica.\nSérgio Moro possui contas no Instagram e no Twitter. Foto: Carl de Souza/AFP\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO ministro se posiciona sobre assuntos ligados à sua pasta em sua conta no Twitter, criada em abril de 2019. Ele também ativou uma conta oficial no Instagram em 23 de janeiro deste ano.\n“A pedido da minha esposa, estou entrando no Instagram”, disse Moro em seu post de estreia. Ele segurava um calendário para provar que se tratava de uma conta autêntica.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas: apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/03/MORO-Carl-DE-SOUZA-AFP-520x350.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["sérgio moro", "fake news [notícia falsa]", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6267907224570433798.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-da-cracolandia-e-usada-no-facebook-para-criticar-isolamento-social/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga da Cracolândia é usada no Facebook para criticar isolamento social", "subtitle": "Imagem de aglomeração de pessoas na rua foi publicada em 2017 pelo 'Estado'", "publication_date": "2020-04-15 00:00:00", "text_news": "Uma foto de 2017 da região da Cracolândia, no centro de São Paulo, tem sido compartilhada no Facebook para criticar a política de isolamento social como forma de combate ao novo coronavírus. Na rede social, a imagem que mostra uma aglomeração de pessoas tem sido divulgada com a seguinte legenda: “Moradores de rua da Cracolândia, continuam firmes e fortes. Que diabo de vírus é esse que só mata trabalhador?”\nA foto foi publicada em 2017 no Estado e o autor é o fotógrafo Alex Silva. Para encontrar a publicação original da imagem, basta utilizar uma ferramenta de busca reversa de imagem.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEsse boato também foi checado pela Agência Lupa e Aos Fatos.\nVista aérea da Cracolândia, na região central de São Paulo, em 2017. Foto: Alex Silva/Estadão\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "cracolândia"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2096005443114066831.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/desembargador-e-advogados-nao-acionaram-forcas-armadas-contra-stf-e-governadores/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Desembargador e advogados não acionaram Forças Armadas contra STF e governadores", "subtitle": "Forças Armadas não foram chamadas para prender ministros do Supremo Tribunal Federal; desembargador e advogado negam autoria de petição citada em um vídeo publicado no YouTube", "publication_date": "2020-04-15 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ falsa a informação veiculada em vídeo no YouTube de que as Forças Armadas foram chamadas às pressas para prender ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) em função de uma decisão que retiraria poderes e competências do presidente da República.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nPublicado em 11 de abril, o vídeo afirma que o jurista Modesto Carvalhosa, o desembargador aposentado Laércio Laurelli e o advogado Luís Carlos Crema acionaram as Forças Armadas contra o STF e governadores. O vídeo atingiu rapidamente 430 mil visualizações.\nLuis Carlos Crema: ‘O objetivo (da petição) é tão-somente que todos os brasileiros tenham tratamento igualitário em todo o território nacional’. Foto: Divulgação\nO conteúdo do vídeo é mais uma versão de boatos que circularam nas redes sociais e aplicativos de mensagem e que citam Laurelli e Carvalhosa como co-autores de uma petição elaborada pela equipe do advogado Luís Carlos Crema para pedir que a União garanta, mediante ação das Forças Armadas, a execução unificada em todo o território nacional de medidas contra os impactos da pandemia do novo coronavírus. A petição foi elaborada no dia 6 de abril.\nJá no dia 7 de abril, os juristas em questão fizeram declarações públicas em seus respectivos perfis nas redes sociais negando que tenham entrado em conjunto com a petição. O próprio Crema negou a participação dos juristas em uma postagem em sua página no Facebook. Ele também reafirma que “o objetivo (da petição) é tão-somente que todos os brasileiros tenham tratamento igualitário em todo o território nacional”.\nO Comprova verificou o conteúdo de um vídeo publicado no canal Notícias da Hora, no YouTube e postagens no blog do Edgar Ribeiro, no site NBO e em um perfil pessoal no Facebook.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com os três juristas citados. Carvalhosa e Laércio Laurelli já haviam se posicionado em suas redes sociais e negado assinatura da peça. O próprio advogado Luis Carlos Crema escreveu em sua página no Facebook que os outros dois não faziam parte da equipe que redigiu a petição.\nO Comprova ainda entrou em contato com o escritório do advogado que confirmou o protocolo da petição junto à Presidência da República.\nO que dizem os juristas\nModesto Carvalhosa publicou em seu perfil oficial no Facebook: “Soube que tem circulado uma petição eletrônica, com minha assinatura, que requer ao Presidente da República a intervenção das Forças Armadas em decorrência da pandemia do novo Coronavírus. Não redigi essa petição, não assinei essa petição, não autorizei que ninguém apusesse minha assinatura em tão rematado absurdo.”\nCarvalhosa é professor aposentado da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP). Participou da Comissão Especial de Investigação criada pelo então presidente Itamar Franco para apurar o escândalo dos Anões do Orçamento.\nNo mesmo dia, Luís Carlos Crema confirmou, também em seu Facebook, que a petição não teve o apoio e nem a assinatura de Carvalhosa ou do desembargador Laercio Laurelli. Posteriormente, em entrevista sobre o tema, Crema disse que defende uma intervenção pontual e não que os militares assumam o poder. Crema é advogado e autor de ao menos cinco pedidos de impeachment contra a ex-presidente Dilma Rousseff.\nO terceiro jurista mencionado no vídeo, Laércio Laurelli, é desembargador aposentado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Foi o primeiro secretário-geral do Grupo de Apoio à Justiça e membro do Conselho Consultivo da Comissão de Direito Penal Militar da Ordem dos Advogados do Brasil – Seção São Paulo.\nCarvalhosa, Laurelli e Crema já compartilharam a autoria de várias petições, incluindo pedido de impeachment contra o presidente do STF, Dias Toffoli, e os ministros Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes. Os pedidos, no entanto, são anteriores à crise provocada pela pandemia do novo coronavírus. Todos foram engavetados pelo Senado. O trio também já pediu o cancelamento do registro de nove partidos acusados na Operação Lava Jato.\nDecisão do STF\nRespondendo a um pedido da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), decidiu no dia 8 de abril que estados e municípios podem estabelecer políticas de isolamento social no combate ao avanço do novo coronavírus. Isso significa que o governo federal não pode interferir nessas medidas.\nA OAB havia pedido ao STF que obrigasse o presidente Jair Bolsonaro a respeitar as decisões dos governadores; não interferir no trabalho técnico do Ministério da Saúde; e seguir o protocolo da Organização Mundial de Saúde (OMS).\nDocumento\nEM SUA DECISÃO  \n PDF\n, o ministro cita a existência de “grave divergência de posicionamentos entre autoridades de níveis federativos diversos e, inclusive, entre autoridades federais componentes do mesmo nível de governo, acarretando insegurança, intranquilidade e justificado receio em toda a sociedade”.\nMoraes diz ainda que “Não compete ao Poder Executivo federal afastar, unilateralmente, as decisões dos governos estaduais, distrital e municipais que, no exercício de suas competências constitucionais, adotaram ou venham a adotar, no âmbito de seus respectivos territórios, importantes medidas restritivas (…) reconhecidamente eficazes para a redução do número de infectados e de óbitos, como demonstram a recomendação da OMS (Organização Mundial de Saúde) e vários estudos técnicos científicos”.\nDivergências com governadores\nAs divergências entre os poderes Executivos federal e estadual começaram no início de fevereiro, quando Bolsonaro desafiou os chefes dos entes a zerar o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), dizendo que estava preparado para zerar os impostos federais sobre os combustíveis como resposta.\nO pano de fundo do comentário do presidente envolvia pressões para que o preço da gasolina nos postos caísse, acompanhando os cortes anunciados pela Petrobras no valor do combustível às refinarias.\nFoi uma questão de dias até que o clima de tensão entre Bolsonaro e os governadores atingisse um novo pico, mas, desta vez, relacionado às estratégias de combate à disseminação da Covid-19 no país.\n“Estão tomando medidas, no meu entender, exageradas. Fecharam o aeroporto do Rio de Janeiro. Não compete a ele, meu Deus do céu! Parece que o Rio de Janeiro é um outro país”, disse Bolsonaro, no dia 20 de março, diante da intenção do governador Wilson Witzel de isolar o Rio para transportes de passageiros.\nBolsonaro já se posicionou diversas vezes contra o isolamento social e entrou em atrito com governadores que adotaram medidas de restrição aos transportes e ao comércio. Ele foi alvo de críticas de seu ex-aliado Ronaldo Caiado (DEM), governador de Goiás, e trocou acusações com o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), durante uma reunião com os governadores do Sudeste.\nArtigo 142\nO vídeo também sugere que uma eventual intervenção militar seria sustentada pelo artigo 142 da Constituição, o que também é falso, já que a lei brasileira não permite que uma decisão desse tipo seja tomada somente pelo Executivo, sem o aval do Congresso.\nNão é a primeira vez que esse artigo surge de forma distorcida em conteúdos virais.\nDocumento\n ELE DIZ O SEGUINTE  \n PDF\n: “As Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem”. Em outras palavras, o que a lei quer dizer é que o presidente da República é o chefe maior das Forças Armadas.\nViralização\nO vídeo publicado no canal Notícias da Hora YouTube tinha 466 mil visualizações no dia 15 de abril. O post do site NBO teve 55 mil interações no Facebook e 733 no Twitter. informação também foi replicada em um perfil pessoal no Facebook, que teve mais de 15 mil compartilhamentos.\nA verificação desse conteúdo também foi feita pelo site Boatos.org e pela Agência Lupa.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/comprova_150420202013.png", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["youtube", "Forças Armadas do Brasil", "STF [Supremo Tribunal Federal]", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/09098063858323640617.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/dias-toffoli-nao-impediu-estados-e-municipios-de-imporem-restricoes-a-circulacao-de-pessoas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Dias Toffoli não impediu Estados e municípios de imporem restrições à circulação de pessoas", "subtitle": "Sentença do presidente do Supremo Tribunal Federal que se refere a ação da Prefeitura de Teresina contra a Ambev foi tirada de contexto", "publication_date": "2020-04-14 00:00:00", "text_news": "Publicações compartilhadas nas redes sociais afirmam que o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Dias Toffoli, teria decidido que Estados e municípios não podem editar decretos que reduzam a circulação de pessoas. Na realidade, ao julgar ação da prefeitura de Teresina contra a Ambev, Toffoli apenas garantiu à fábrica de bebidas continuar a sua produção integralmente.\nO presidente do Supremo Tribunal Federal, Dias Toffoli. Foto: Mauro Pimentel/AFP\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO ministro ponderou que ‘nenhuma das normas listadas pela prefeitura autoriza a imposição de restrições ao direito de ir e vir de quem quer que seja’, pondera o ministro sobre o pedido da prefeitura de paralisar parcialmente a produção da empresa.\nEle argumenta que a ação movida pela Prefeitura de Teresina não foi fundamentada por recomendação técnica da Agência Nacional de Vigilância Sanitária. “Embora não se discuta, no caso, o poder que detém o chefe do Executivo municipal para editar decretos regulamentares no âmbito territorial de sua competência, no caso concreto ora em análise, para impor tal restrição à circulação de pessoas, deveria ele estar respaldado em recomendação técnica e fundamentada da Anvisa, o que não ocorre na espécie.”\nAssim, o ministro presidente do STF negou à Prefeitura impedir que a Ambev retomasse sua produção integralmente. A decisão foi assinada em 7 de março, mas só foi publicada um mês depois, em 14 de abril.\nDocumento\nA DECISÃO DE TOFFOLI  \n PDF\nEm 8 de abril, o ministro Alexandre de Moraes já havia decidido que Estados e municípios têm autonomia para adotar medidas de isolamento social, quarentena, suspensão de atividades de ensino, restrições de comércio, atividades culturais e à circulação de pessoas, entre outras, independentemente de ordens contrárias do governo federal. A decisão foi proferida em ação movida pela Ordem dos Advogados do Brasil contra o presidente Jair Bolsonaro (sem partido).\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/04/Toffoli.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["Dias Toffoli", "Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]", "coronavírus", "Teresina [PI]", "ambev"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1500973880325552417.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-inventam-desabafo-de-gusttavo-lima-sobre-ataques-contra-bolsonaro/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts inventam ‘desabafo’ de Gusttavo Lima sobre ‘ataques’ contra Bolsonaro", "subtitle": "Não é verdade que cantor sertanejo teria dito, em suas redes sociais, que nunca ouviu falar 'de um presidente sendo tão humilhado pela mídia'", "publication_date": "2020-04-14 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que o cantor sertanejo Gusttavo Lima tenha “desabafado” nas redes sociais que nunca ouviu falar “de um presidente sendo tão humilhado pela mídia”, como afirmam postagens falsas que circulam nas redes sociais. Não há registro desses comentários em nenhuma das contas oficiais do cantor no Facebook, Instagram e Twitter. Procurada pela reportagem do Estadão Verifica, a assessoria do artista também negou a veracidade do conteúdo.\nOs textos enganosos afirmam que Gusttavo Lima teria publicado um longo texto de apoio a Jair Bolsonaro diante de supostos “ataques” da mídia e “em detrimento de sua luta contra o coronavírus”. Repleto de abreviações e letras maiúsculas, os posts atribuem ao cantor frases como “estou verdadeiramente envergonhado da mídia do meu país”, “o povo de bem acordou” e “vamos nos unir pelo bem do nosso Brasil”.\nGusttavo Lima durante live que fez de sua casa neste sábado, 11 Foto: Reprodução YouTube/ gusttavolimaoficial\nNo texto falsamente atribuído a Gusttavo Lima, há um trecho semelhante ao de outro boato desmentido pelo Estadão Verifica no ano passado. Nessa versão, o  jornalista Alexandre Garcia teria escrito sobre “o papel dos militares na história” e afirmado que nunca teria existido no País um presidente tão “examinado, humilhado, caluniado, ridicularizado e insultado”. Essa sequência de palavras também aparece no conteúdo compartilhado como se fosse de Gusttavo Lima.\nEssas frases atribuídas ao cantor sertanejo também já haviam sido compartilhadas nas redes sociais em uma imagem que simulava um tuíte de Gusttavo Lima, no qual ele teria chamado a oposição de “suja”. A Agência Lupa verificou esse conteúdo e apontou que a mensagem original foi publicada pela conta @PATRIOTAS, simpática ao governo Bolsonaro. O cabeçalho foi substituído posteriormente por informações da conta do músico com a intenção de enganar os internautas.\nGusttavo Lima já apoiou Bolsonaro publicamente diversas vezes. Ainda em fevereiro de 2018, ele declarou voto no então pré-candidato à Presidência. No último domingo, 12, depois de live transmitida pelo YouTube, recebeu elogios de Bolsonaro pelo Twitter: “Parabéns pela excelente live! Forte abraço”, escreveu o presidente. “Obrigado Presidente… Deus abençoe !!”, respondeu o cantor. \nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/1586708602782_140420200319.png", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["jair bolsonaro", "gusttavo lima", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1625649097342609551.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/pf-nao-tem-inquerito-para-apurar-mortes-pela-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "PF não tem inquérito para apurar mortes pela covid-19", "subtitle": "Postagem no Facebook afirma que número de mortes pelo novo coronavírus caiu desde abertura de investigação, o que não é verdade", "publication_date": "2020-04-14 00:00:00", "text_news": "A Polícia Federal não divulgou, até o momento, a existência de um inquérito para apurar mortes por covid-19, a doença provocada pelo novo coronavírus. Uma postagem no Facebook afirma que os números de mortos diminuíram desde que a PF abriu uma investigação, mas a informação não é verdadeira.\nPor meio de nota, o Ministério da Justiça e Segurança Pública afirmou que “qualquer informação que circule nas redes sociais em nome da Polícia Federal que não tenha partido de nossos canais oficiais é de total responsabilidade de quem a divulgou”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nTampouco é verdadeira a informação de que o número de mortos pela covid-19 tenha caído. Desde o dia 17 de março, quando foi registrada oficialmente a primeira morte pelo novo coronavírus, o número de óbitos confirmados por dia aumentou significativamente. O pico de mortes em um único dia ocorreu em 9 de abril, quando foram confirmados 141 casos.  Nos dias 10 e 11, a contagem de mortes diárias teve uma redução (115 e 86 em cada dia). Porém, a cifra diária voltou a subir no dia 12, quando foram confirmadas 99 óbitos pela covid-19, e no dia 13, 105.\nNesta terça-feira, 14, o Brasil bateu recorde com 204 mortes nas 24h anteriores.\nAté a publicação desta checagem, o número era de 1.532 mortos, segundo os dados do Ministério da Saúde. Em abril, o aumento no número de óbitos foi de 662%.\nEm abril, o aumento no número de mortes pelo novo coronavírus foi de 662%. Foto: CDC/Divulgação\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["polícia federal", "coronavírus", "facebook"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2455038949216487539.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/acusacao-de-que-china-contaminou-mascaras-com-coronavirus-foi-inventada-por-autor-de-audio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Acusação de que China contaminou máscaras com coronavírus foi inventada por autor de áudio", "subtitle": "Em contato com o Comprova, o responsável por uma gravação que viralizou no WhatsApp disse que a fonte de suas alegações era 'ele mesmo' e que a prova era 'o próprio áudio'", "publication_date": "2020-04-14 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nCircula em grupos de WhatsApp um áudio em que um homem afirma que as máscaras de proteção exportadas pela China estão infectadas com o novo coronavírus. A alegação é falsa. O Comprova entrou em contato com o autor da gravação, que não ofereceu nenhuma evidência de que isso seja verdade. Ele também não citou fontes que corroborassem sua teoria.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA reportagem também consultou o médico infectologista Jean Gorinchteyn, do Hospital Emílio Ribas, em São Paulo, que classificou o boato como “bobagem”. O especialista afirmou ser impossível que as máscaras chegassem infectadas da China. “Pelo tempo que demoraria a produção e o transporte da máscara, o vírus não sobreviveria”, explicou ele. \nUm estudo publicado na revista científica The New England Journal of Medicine aponta que o SARS-CoV-19 (nome oficial do novo coronavírus) pode ser detectado por até 72 horas em superfícies de plástico e até 24 horas em papelão. Os pesquisadores concluíram que a quantidade de vírus cai exponencialmente ao longo do tempo. \nNo dia 8 de abril, o Ministério da Saúde anunciou ter comprado da China 240 milhões de máscaras para proteger profissionais de saúde que atendem pacientes com a covid-19. A encomenda tem 960 toneladas, que serão transportadas em quarenta voos que chegarão ao Brasil em  duas semanas. Desde o anúncio, boatos sobre contaminação de máscaras têm circulado em aplicativos de mensagens e em perfis, páginas e grupos de redes sociais. \nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nO autor do áudio fala seu nome e diz ser cantor, compositor e estudante de Medicina. O Comprova encontrou um canal do YouTube que atendia à descrição feita no áudio e entrou em contato com o número de telefone divulgado na página.\nO Comprova também consultou o médico infectologista Jean Gorinchteyn, do Hospital Emílio Ribas, para saber da possibilidade de contaminação de máscaras por coronavírus.\nQuem é o autor do áudio\nA voz no áudio se identifica como Rodrigues Filho. Por telefone, ele afirmou que a fonte de suas alegações sobre máscaras importadas da China era “ele mesmo” e que a prova era “o próprio áudio”.\nO cantor disse ainda que todas as pessoas que estão com coronavírus foram infectadas por máscaras chinesas. A reportagem perguntou se ele tinha realizado testes em máscaras ou se ele mesmo tinha sido infectado, mas Rodrigues negou.\nPor WhatsApp, o Comprova voltou a pedir provas ao cantor, mas ele não ofereceu nenhuma evidência de qualquer tipo.\nViralização\nO áudio foi distribuído em 43 grupos de WhatsApp monitorados pelo Monitor de WhatsApp da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) nos dias 10 e 11 de abril. Conteúdo semelhante foi encontrado em dezenas de páginas e grupos no Facebook e em publicações no Twitter.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02819837161732180071.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-e-tirado-de-contexto-para-distorcer-acoes-do-governo-doria-no-enfrentamento-a-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo é tirado de contexto para distorcer ações do governo Doria no enfrentamento à covid-19", "subtitle": "Gravação que viralizou no Facebook mostra abordagem policial a homem que estaria embriagado e armado com faca", "publication_date": "2020-04-14 00:00:00", "text_news": "Um vídeo foi editado e tirado de contexto para distorcer as ações do governo João Doria (PSDB) no enfrentamento ao novo coronavírus. A imagem mostra uma abordagem policial ocorrida em 20 de março de 2020 no bairro do Canindé, zona norte de São Paulo.\nFoto: Reprodução/Facebook\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDe acordo com a Secretaria de Segurança Pública, a Polícia Militar foi acionada para verificar uma ocorrência de homem embriagado e armado com faca ameaçando pessoas na rua.\nUma postagem no Facebook já alcançou mais de 16 mil compartilhamentos e diz que são “ordens do governador Doria de São Paulo. Idoso é tratado assim”.\nEsta versão do vídeo foi editada e uma voz foi inserida para dar a impressão de que o espectador da cena faz comentários sobre a abordagem. No vídeo original, o responsável pela imagem não fala nada.\nO governador tucano chegou a cogitar em coletiva de imprensa na quinta-feira, 9, o uso da Polícia Militar para garantir o isolamento social no Estado de São Paulo. A medida causou reação de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro que a classificaram como ‘autoritária’.\nNa segunda-feira, 13, em nova entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes, Doria afirmou que serão agentes da Vigilância Sanitária que devem começar a visitar comércios e outros estabelecimentos não essenciais que insistem em ficar abertos em meio à quarentena contra o novo coronavírus. A Polícia Militar dará apoio a esses agentes.\nO governador disse que as críticas vinham de “pequenos grupos” e afirmou que não está “preocupado” com essas manifestações “que têm espírito político”.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/foto-reproducao_140420203300.png", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["polícia militar", "joão doria", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02697157264422475752.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nao-ha-consenso-sobre-possibilidade-de-coronavirus-ser-transmitido-pelo-ar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Não há consenso sobre possibilidade de coronavírus ser transmitido pelo ar", "subtitle": "OMS informa que principal forma de transmissão é por gotículas de saliva produzidas quando uma pessoa doente espirra, tosse ou fala", "publication_date": "2020-04-13 00:00:00", "text_news": "A Organização Mundial da Saúde (OMS) vê com ressalvas, mas não descarta a possibilidade de o coronavírus ser transmitido pelo ar. Publicações feitas no Facebook afirmam categoricamente que a organização internacional descartou esta forma de transmissão. Porém, em nota técnica publicada em 29 de março, a OMS informou ter conhecimento de estudos em fase inicial que sugerem esta possibilidade. A organização salienta que mais testes precisam ser realizados antes de se rejeitar qualquer hipótese.\nNão há consenso sobre a possibilidade do coronavírus ser transmitido pelo ar. Foto: Pixabay/@Visuals3D/Divulgação\nAs infecções respiratórias podem ser transmitidas de duas formas. Quando a contaminação se dá por gotículas de saliva, a transmissão da doença ocorre por contato direto com pessoas infectadas ou indireto com superfícies ou objetos utilizados pela pessoa infectada.\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/covid-19-4961257-1920_130420203707.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "OMS [Organização Mundial de Saúde]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6270848881200317267.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-distorcem-artigo-de-fernanda-torres-sobre-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts distorcem artigo de Fernanda Torres sobre coronavírus", "subtitle": "Postagens no Facebook afirmam que atriz disse 'torcer' para que o coronavírus matasse pessoas, o que não é verdade", "publication_date": "2020-04-13 00:00:00", "text_news": "É falso que a atriz Fernanda Torres tenha declarado “torcer pelo coronavírus” e desejar a morte de “muita gente, principalmente quem elegeu Bolsonaro”, ao contrário do que afirmam postagens no Facebook. Esses posts falsos fazem uma interpretação equivocada de um artigo da atriz publicado no jornal Folha de S. Paulo, no dia 22 de março.  Um dos posts alcançou 3,2 mil compartilhamentos em pouco mais de duas semanas no Facebook. \nAs duas frases não constam no artigo “Ninguém sairá o mesmo desta quarentena”, ao qual as postagens fazem referência. Nele, Fernanda Torres critica a participação do presidente Jair Bolsonaro em ato pró-governo, em 15 de março, contrariando orientações dos órgãos de saúde para evitar aglomerações; e o vídeo em que o bispo Edir Macedo diz aos fiéis que não se preocupem com a propagação do coronavírus, durante transmissão ao vivo em sua página do Facebook, no dia 11 daquele mês.\nA atriz Fernanda Torres. Foto: Tiago Queiroz / Estadão\nEm trecho do artigo, a autora escreve: “Torço para que o centro ressurja dessa emergência. E que o coronavírus, a exemplo da peste negra da Europa do século 14, venha abreviar o obscurantismo medieval travestido de liberal em que nos metemos”. Ao contrário do que afirmam as peças de desinformação, a atriz não defende o avanço da doença sobre a população ou a morte de eleitores de Bolsonaro, mas o fim de posições que classifica como “obscurantistas” passada a crise de saúde.\nProcurada pelo Estadão Verifica, a assessoria de Fernanda Torres reiterou que o conteúdo das postagens é falso e que o posicionamento da atriz consta em novo artigo publicado em 5 de abril, também na Folha de S. Paulo. “Em nenhum momento tratei a calamidade como algo benquisto”, escreveu ela, que lamentou ainda xingamentos recebidos nas redes sociais por grupos “dedicados a agredir, distorcer e ameaçar online”.\nDeclarações de artistas e questões relacionadas à cultura, como a Lei Rouanet, são alvos comuns de desinformação nas redes sociais. Recentemente, a pandemia de covid-19 impulsionou boato que alega ter faltado “dinheiro nos hospitais” porque a verba teria sido “desviada” para iniciativas culturais aprovadas por meio da lei de incentivo fiscal.\nO site Boatos.org também publicou checagem sobre esse conteúdo, selecionado para análise por meio da parceria entre Estadão Verifica e Facebook. Para sugerir verificações, envie uma mensagem para (11) 99263-7900.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/1514742118209_130420203828.jpg", "video_link": "", "authors": ["Samuel Lima"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fernanda torres", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/1187746103578928792.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/montagem-de-doria-pichando-simbolo-do-comunismo-viraliza-no-facebook/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Montagem de Doria pichando símbolo do comunismo viraliza no Facebook", "subtitle": "Imagem editada usa foto de 2017, quando Doria, então prefeito da capital, participou de inauguração de Museu de Arte de Rua", "publication_date": "2020-04-12 00:00:00", "text_news": "Uma montagem do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), pichando o símbolo do comunismo ganhou mais de 10 mil compartilhamentos no Facebook em pouco mais de 24 horas. A imagem editada usa uma foto de quando Doria ainda era prefeito da capital paulista, de 2017, na inauguração de uma área de Museu de Arte de Rua (MAR) na Vila Gustavo, zona norte.\nNa ocasião, Doria pichou um coração enquanto usava uma camiseta do patrocinador da ação, a marca de tintas Colorgin. No Facebook, o coração foi transformado na foice e no martelo; a camiseta foi editada para incluir uma estrela vermelha.\nO prefeito João Doria pinta coração em muro da zona norte durante inauguração do Museu de Arte de Rua em 2017 Foto: Sérgio Castro/Estadão\nA maioria dos comentários na montagem dá a entender que os usuários não perceberam se tratar de uma imagem editada. Doria tem recebido ataques nas redes sociais de perfis bolsonaristas por adotar medidas de isolamento social, política de combate ao novo coronavírus à qual o presidente Jair Bolsonaro é contrário.\nA publicação com a imagem editada de Doria diz ainda que o governador deu “voz de prisão” às pessoas que saírem durante o período de quarentena do coronavírus. Na quinta-feira, 9, o tucano prometeu adotar medidas mais rigorosas caso a população não respeite o período de isolamento social, citando a possibilidade de prisão para quem desrespeitar o distanciamento. “Espero que não tenhamos que chegar nesse patamar, mas se for necessário faremos em defesa da vida”, afirmou ele.\nMontagem que viralizou no Facebook. Foto: Reprodução\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/1496014079945_120420200318.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": [], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2811128852407758115.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-de-william-bonner-em-blitz-volta-a-circular-cnh-do-apresentador-so-vence-em-2023/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga de William Bonner em blitz volta a circular; CNH do apresentador só vence em 2023", "subtitle": "Na ocasião, Bonner foi parado pela Polícia Federal, fez teste do bafômetro e seguiu viagem", "publication_date": "2020-04-12 00:00:00", "text_news": "Uma postagem com mais de 7,6 mil compartilhamentos no Facebook utiliza uma foto antiga do apresentador do Jornal Nacional, William Bonner, para acusá-lo de ter sido “pego com a carteira vencida pela Polícia Federal”. Na realidade, a CNH de Bonner vence em 6 de agosto de 2023, conforme mostrou no ano passado o Fato ou Fake, serviço de fact-checking da Globo.\nA imagem foi feita em março de 2019. Bonner informou ao G1 que, na ocasião, foi parado durante uma blitz, fez o teste do bafômetro e seguiu viagem. Ele dirigia do Rio de Janeiro a São Paulo para visitar a mãe, que estava doente e morreu em abril daquele ano.\nBoato circula no Facebook. Foto: Reprodução\nO post no Facebook usa a foto antiga de Bonner para afirmar que o apresentador não pode criticar o presidente Jair Bolsonaro. Na quinta e na sexta-feira, dias 9 e 10, Bolsonaro contrariou recomendações do Ministério da Saúde e rompeu o isolamento social ao passear por Brasília.\nO boato sobre Bonner também foi desmentido pelos sites Polígrafo, de Portugal, e Boatos.Org. No ano passado, o Estadão Verifica checou o boato de que o filho do apresentador teria atropelado uma pessoa em um acidente de carro.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/boato_120420205503.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["william bonner", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4044376423632809374.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/perfis-bolsonaristas-distorcem-acao-de-combate-ao-coronavirus-no-para/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Perfis bolsonaristas distorcem ação de combate ao coronavírus no Pará", "subtitle": "Iniciativa do governo colocou detentos para pintar pontos de ônibus, e não vigiar pessoas", "publication_date": "2020-04-11 00:00:00", "text_news": "Em ação de combate à disseminação do novo coronavírus, 30 detentos da Secretaria de Estado de Administração Penitenciária (Seap) do Pará pintaram marcações no chão de pontos de ônibus da Região Metropolitana de Belém para determinar distâncias de 1 metro. O objetivo é orientar as pessoas a se manterem afastadas, de maneira a evitar aglomerações e, dessa forma, prevenir o contágio. Nas redes sociais, no entanto, a iniciativa foi distorcida por perfis bolsonaristas, que passaram a divulgar que os presos vigiariam as pessoas nos pontos de ônibus paraenses.\nOs posts enganosos reproduzem um vídeo em que o governador do Pará, Helder Barbalho (MDB), fala sobre essa ação. Ele diz o seguinte: “Nós estaremos com os presos fazendo marcações das paradas de ônibus da região metropolitana. Vamos botar essa turma para trabalhar e ajudar nesse momento. Portanto, os presos estarão trabalhando na marcação das paradas de ônibus para orientar a população e, com isso, evitar aglomeração, com essa distância de 1 metro para cada cidadão que esteja nas paradas.”\nMarcações no chão de pontos de ônibus de Belém. Foto: Pedro Guerreiro / Ag.Pará\nNo Twitter, o perfil de Helder Barbalho respondeu às contas que republicaram o vídeo. “Fake news é crime”, publicou a conta do governador. “Os detentos estão trabalhando para demarcar espaços de distanciamento social nas paradas de ônibus de Belém e não para vigiar as pessoas”.\nSugiro que você se informe pelos canais oficiais do Estado e não espalhe informações falsas como essa, pois fake news é crime. Os detentos estão trabalhando para demarcar espaços de distanciamento social nas paradas de ônibus de Belém e não para vigiar as pessoas.\n— Helder Barbalho (@helderbarbalho) April 11, 2020\nDiversos perfis bolsonaristas no Twitter divulgaram o boato de que o governo do Pará colocaria presos para vigiar as paradas de ônibus, entre eles o do vereador Carlos Bolsonaro (PSC-RJ), do deputado estadual Gil Diniz (PSL-SP) e da deputada federal Carla Zambelli (PSL-SP), que apagou o post. O vídeo de Barbalho também foi compartilhado no Facebook.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/up-ag-18905-0934a9e1-f50f-bda2-fada-a8241f192419_110420202448.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Pará [estado]", "Belém [PA]", "Helder Barbalho", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/2825418442900721087.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/posts-enganam-ao-comparar-numero-de-mortes-por-covid-19-dengue-e-tuberculose/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Posts enganam ao comparar número de mortes por covid-19, dengue e tuberculose", "subtitle": "Publicações no Facebook divulgam estatísticas erradas com o objetivo de minimizar pandemia do novo coronavírus", "publication_date": "2020-04-10 00:00:00", "text_news": "Publicações no Facebook enganam ao comparar o número de mortes por covid-19, dengue e tuberculose. O objetivo desses posts é tentar minimizar a pandemia do novo coronavírus e argumentar que outras doenças matam mais pessoas; os números compartilhados na rede social, no entanto, estão descontextualizados ou errados.\nOs posts afirmam que o País teve “48 mortes por covid-19 essa semana”. As primeiras postagens que divulgavam esse dado foram publicadas no Facebook no dia 25 de março — naquela data, eram 57 registros de óbito pela covid-19 no Brasil, de acordo com o Ministério da Saúde. Esse número foi atingido após oito dias, já que a primeira morte relacionada ao coronavírus foi contabilizada no dia 17 de março.\nNesta sexta-feira, 10, o número de mortes pela covid-19 no Brasil já é 22 vezes maior do que o mencionado no post do Facebook, chegando à marca de 1.056.\nAs postagens no Facebook alegam ainda que foram registradas 159 mortes por dengue na semana do dia 25 de março. Mas nem mesmo se levarmos em conta registros do ano inteiro os casos de óbito pela doença chegam a esse número. Segundo boletim epidemiológico divulgado pelo Ministério da Saúde, do dia 29 de dezembro de 2019 até o dia 28 de março de 2020 haviam sido confirmados 148 óbitos por dengue no País. Como é possível ver na figura abaixo (gráfico C), em nenhuma semana o número de óbitos confirmados (em azul escuro) passou de 30.\nAté o dia 4 de abril, o número de mortes por dengue no Brasil havia evoluído de maneira muito mais lenta do que o número de mortes por covid-19. Eram 181 óbitos por dengue no País, segundo Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde.\nDocumento\nBOLETIM EPIDEMIOLÓGICO DENGUE – ATÉ 28 DE MARÇO  \n PDF\nDocumento\nBOLETIM EPIDEMIOLÓGICO DENGUE – ATÉ 4 DE ABRIL  \n PDF\nPor fim, as publicações no Facebook apontam que o número de mortes por tuberculose naquela semana havia sido de 110.  O Estadão Verifica não conseguiu encontrar estatísticas ou reportagens que confirmassem esse dado. O boletim epidemiológico mais recente sobre a doença divulgado pelo Ministério da Saúde aponta que, em 2018, foram 4.490 óbitos confirmados por tuberculose — média de 86 por semana.\nDocumento\nBOLETIM EPIDEMIOLÓGICO TUBERCULOSE  \n PDF\nNo portal Datasus, que divulga os números de morte registrados no Sistema Único de Saúde (SUS), há 300 mortes relacionadas à doença contabilizadas nos meses de janeiro e fevereiro deste ano.\nA Organização Mundial da Saúde (OMS) considera a tuberculose a doença infecciosa mais letal do mundo — segundo a entidade, 1,5 milhão de pessoas morreram da doença em 2018 em todo o mundo. O número de mortos por dia da covid-19, no entanto, já é maior do que a média diária de mortos por tuberculose, de acordo com a BBC.\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/boato_100420202401.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["dengue", "tuberculose", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/02509845702351349727.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/hospital-nega-que-tenha-tratado-primo-antonio-carlos-com-cloroquina/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Hospital nega que tenha tratado ‘primo Antonio Carlos’ com cloroquina", "subtitle": "Hospital Unimed-Rio nega que tenha atendido paciente chamado Antonio Carlos, de 67 anos, curado da covid-19 com cloroquina, características descritas em um tuíte que viralizou", "publication_date": "2020-04-09 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nO Hospital Unimed-Rio nega que um paciente com as características descritas em um tuíte que viralizou nas redes sociais tenha sido tratado na instituição. O paciente seria um homem chamado Antonio Carlos, de 67 anos, primo do autor do tuíte, e que teria sido curado da covid-19 com o uso do medicamento cloroquina no hospital localizado na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO autor do post afirma que tinha acabado de sair do Hospital Unimed da Barra, onde o “primo Antonio Carlos de 67 anos”, detectado há 16 dias com covid-19, havia sido curado após tratamento com cloroquina.\nA mensagem viralizou e foi copiada por uma série de perfis no Twitter e também no Facebook. Muitas pessoas reuniram os posts de diferentes contas das redes sociais para ironizar a quantidade de primos que Antonio Carlos possuiria.\nAlguns perfis perguntaram ao autor do post original se ele tinha parentesco com outras pessoas que publicaram o mesmo post, dizendo ser primas de “Antonio Carlos”.\nO Comprova verificou a veracidade do conteúdo publicado no Twitter pelo perfil @marcelloneves72 no dia 7 de abril. O perfil tinha 45 mil seguidores na tarde do dia 9 de abril.\nNesta quarta-feira, 8 de abril, Marcello voltou a afirmar, em resposta a uma publicação do presidente Jair Bolsonaro no Twitter a respeito do uso de hidroxicloroquina, que seu primo havia sido curado pelo medicamento.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nPara verificar o conteúdo da mensagem, o Comprova entrou em contato com a Unimed-Rio. Por e-mail, a Instituição informou desconhecer “o referido atendimento ao paciente Antonio Carlos, de 67 anos, diagnosticado com a covid-19”. Questionada se algum paciente tinha sido curado ou tratado com cloroquina na unidade, a Unimed-Rio disse que “segue todas as orientações do Ministério da Saúde para o tratamento dos casos suspeitos ou confirmados da doença”.\nDocumento\nORIENTAÇÕES COVID-19  \n PDF\nO Comprova também tentou falar com Marcello Neves para saber sobre o “primo Antonio Carlos”. A equipe encaminhou mensagens pelo Twitter, que não foram respondidas. Logo em seguida, Marcello restringiu o acesso à sua conta na rede social.\nA cloroquina tem sido alvo de debate no país para o tratamento da covid-19. O presidente Jair Bolsonaro tem tratado o medicamento como uma possibilidade de cura da doença e incentivado o uso pelos médicos para acabar com o isolamento social.\nA substância, juntamente com a hidroxicloroquina, tem sido administrada em pacientes infectados pelo novo coronavírus por instituições brasileiras e internacionais, mas ainda não há elementos científicos suficientes que assegurem a sua eficácia. O ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, tem alertado para os efeitos colaterais do uso indiscriminado do medicamento, como arritmia cardíaca.\nViralização\nA mensagem publicada no Twitter tinha 12,5 mil curtidas e 3,7 mil retuítes na tarde da quinta-feira, 9 de abril.\nA verificação desse conteúdo também foi feita pelo site Catraca Livre.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["cloroquina e hidroxicloroquina", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6744817157011385321.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falso-que-hospital-das-clinicas-nao-tenha-pacientes-com-covid-19/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falso que Hospital das Clínicas não tenha pacientes com covid-19", "subtitle": "Um vídeo que circula pelas redes sociais mostra imagens de outro hospital, que fica em Ribeirão Preto, no interior de São Paulo; essa unidade também tem pacientes internados com a covid-19", "publication_date": "2020-04-09 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nÉ falsa a alegação que circula em vídeos compartilhados no Facebook e em canais no YouTube de que o Hospital das Clínicas de São Paulo não tem nenhum paciente infectado pela covid-19 – doença causada pelo novo coronavírus – internado na UTI (Unidade de Tratamento Intensivo). Até 7 de abril, a instituição já tinha recebido 256 pacientes com covid-19, sendo que 120 deles estavam internados na UTI. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nAs imagens que circulam como sendo do HC de São Paulo foram feitas em 3 de abril, no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, a 310 quilômetros da capital. No dia da gravação, 11 pacientes infectados pela covid-19 estavam internados no HC-FMRP, todos em estado grave.\nO Comprova verificou o conteúdo do vídeo em postagens em um perfil pessoal e na página Eu sou mais Brasil, no Facebook, e no canal Paulo Pavesi no Brasil, no YouTube.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nO Comprova entrou em contato com a assessoria de imprensa do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, maior hospital público da América Latina, que sugeriu que as imagens poderiam ser do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. Também fizemos contato com a assessoria de imprensa do HC-FMRP. Ambas instituições são administradas pela Universidade de São Paulo. \nTambém tentamos entrar em contato com as pessoas que publicaram o vídeo com informações falsas nas redes sociais.\nQuem é o autor da publicação?\nO Comprova conversou com autor da postagem no Facebook que trazia o vídeo que mais teve compartilhamentos. Trata-se de um homem, de Cuiabá. Ele afirmou que recebeu o conteúdo pelo WhatsApp e resolveu postar em seu perfil. Disse que não sabia quem era o autor das imagens. \nO vídeo mais antigo que o Comprova encontrou foi postado no YouTube em 5 de abril. O autor também postou as imagens no Facebook. Ele não respondeu às nossas tentativas de contato.  \nA assessoria de imprensa do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto informou ao Comprova que conseguiu identificar o homem responsável pela gravação das imagens, mas não quis informar de quem se trata. Segundo o hospital, ele não conversou com nenhuma funcionária do hospital, ao contrário do que afirma no vídeo. O departamento do jurídico do HC-FMRP estuda tomar providências contra a pessoa que fez a gravação.\nOnde as imagens foram feitas?\nA pessoa que gravou o vídeo afirma que está “no balcão 5 do Hospital das Clínicas de São Paulo”, mas não esclarece que as imagens foram feitas no HC de Ribeirão Preto, e não no da capital paulista. Até a quarta-feira, 08 de abril, havia 4946 casos confirmados de covid-19 na cidade de São Paulo e apenas 36 em Ribeirão Preto, como informa um balanço do governo do Estado. \nO “balcão 5” é um corredor de acesso ao ambulatório geral do HC-FMRP. O movimento nesta área é baixo atualmente porque apenas os doentes graves estão sendo atendidos. Casos de menor complexidade estão sendo reagendados para priorizar o combate ao novo coronavírus. \nCom isso, o número de consultas caiu de 3.000 para 500 por dia. “As medidas foram tomadas para proteger os pacientes que fazem parte dos grupos mais vulneráveis ao coronavírus”, afirmou, por e-mail, a assessoria de imprensa do HC-FMRP Até o momento da checagem, no dia 08 de abril, 11 pacientes infectados com a covid-19 permaneciam internados no hospital.\nO diretor do HC-FMRP, Antonio Pazin Filho, publicou um vídeo em que esclarece como funciona a triagem dos pacientes que chegam ao hospital. “Nós estamos, com isso, demonstrando que estamos nos preparando para enfrentar essa pandemia e tudo que não precisamos neste momento são fake news divulgadas da forma irresponsável como foram feitas nessa última vez”, afirma. \nViralização\nA postagem no Facebook com o vídeo e que mais viralizou foi compartilhada, 2,2 mil. No YouTube, o vídeo mais antigo foi postado em 5 de abril, dois dias depois que as imagens foram captadas, e teve 10.704 visualizações até a quarta-feira 8 de abril. O homem que publicou o vídeo no YouTube também postou as imagens no Facebook, mas elas foram compartilhadas apenas 35 vezes até a data. \nO conteúdo verificado pelo Comprova também foi publicado em outras contas de Twitter, Facebook e YouTube, todas com menos de 100 compartilhamentos até o dia 8 de abril. Entre o dia 5 e o dia 7 também foram publicados no YouTube ao menos dez vídeos com o mesmo tom alarmista denunciando hospitais vazios em Juiz de Fora (MG), Maringá (PR), Taguatinga (DF), além de outro vídeo que visitava unidades de atendimento de saúde menores em Ribeirão Preto.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["Ribeirão Preto [SP]", "hospital das clínicas", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/04006755835203897334.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/video-de-grupo-bolsonarista-engana-ao-falar-em-mobilizacao-nacional-para-a-reabertura-do-comercio/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vídeo de grupo bolsonarista engana ao falar em ‘mobilização nacional para a reabertura do comércio’", "subtitle": "Não existe um movimento organizado para a abertura do comércio ou a realização de promoções na chamada 'Bolsonaro Week'", "publication_date": "2020-04-09 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nO vídeo que divulga a “Semana Nacional de Reabertura do Comércio” e a “Semana Bolsonaro” tem informações enganosas sobre uma mobilização nacional para a retomada das atividades comerciais no país. Não existe um movimento organizado para a abertura do comércio ou a realização de promoções nesta semana. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nNo último domingo, 5 de abril, um grupo denominado “Soberanistas” postou no Youtube um vídeo anunciando a reabertura do comércio com promoções a partir do dia 7 de abril, chamada de “Bolsonaro Week”. A mensagem propunha que todos os estabelecimentos abrissem as portas e que consumidores saíssem às ruas para fazer compras, apesar da política de isolamento social que vem sendo adotada no país como estratégia de combate à pandemia de covid-19 – doença causada pelo novo coronavírus.\nO Comprova apurou e não encontrou indícios de qualquer organização nacional de empresários e comerciantes ou a articulação de uma “Black Week”. A Organização Mundial da Saúde (OMS) e a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) afirmam que o isolamento social é uma medida essencial para o combate à pandemia do coronavírus durante o estágio de transmissão comunitária da doença — fase que o país atingiu em 20 de março. \nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. \nComo verificamos\nPara realizar esta checagem, o Comprova usou a base de dados Brasil.io, um repositório de dados públicos, e fez buscas em redes sociais e no site da Receita Federal. \nTambém foram consultadas notas técnicas da Sociedade Brasileira de Infectologia, e transcrições de entrevistas concedidas por representantes da OMS, sobre a covid-19, e ouvido um porta-voz da Ordem dos Advogados do Brasil.  Foram ouvidas a Confederação Nacional do Comércio (CNC) e uma das fundadoras do grupo Soberanistas, que protagoniza o vídeo em questão.  \nIsolamento físico é uma das principais medidas contra o coronavírus\nO isolamento físico ou social é, atualmente, uma das principais medidas defendidas pelas autoridades mundiais de saúde. No dia 20 de março, em uma entrevista coletiva sobre o cenário do coronavírus, Michael Ryan, diretor executivo do Programa de Emergências em Saúde da Organização Mundial da Saúde (OMS), respondeu diretamente a uma pergunta sobre as medidas adotadas no Brasil, e reafirmou a importância do isolamento. \n“Quando a doença chega a um determinado estágio, principalmente na transmissão comunitária, não é mais possível identificar todos os casos ou todos os contatos [com doentes] que você pode mover e separar do restante das pessoas”, explica. Segundo o médico, “você cria distância física entre todos, porque não sabe exatamente quem pode estar contaminado pelo vírus”. [tradução livre]\nAs orientações da Sociedade Brasileira de Infectologia também são no mesmo sentido. Em uma das notas técnicas publicadas, a entidade criticou um pronunciamento do presidente que falava em afrouxamento de medidas restritivas, e afirmou que “do ponto de vista científico-epidemiológico, o distanciamento social é fundamental para conter a disseminação do novo coronavírus”. \n“Quando a covid-19 chega à fase de franca disseminação comunitária, a maior restrição social, com fechamento do comércio e da indústria não essencial, além de não permitir aglomerações humanas, se impõe. Por isso, ela está sendo tomada em países europeus desenvolvidos e nos Estados Unidos da América”, assinou o presidente da entidade, Clóvis Arns da Cunha. \nDocumento\nNOTA INFECTOLOGIA  \n PDF\nAs medidas de distanciamento social já foram inclusive defendidas em um documento técnico do Centro de Estudos Estratégicos do Exército, que foi posteriormente apagado do site oficial da instituição. \nO que é o grupo ‘Soberanistas’?\nNa seção de perguntas do blog oficial do movimento, o grupo apresenta-se como um think tank que trabalha a partir da criação de células locais, no ambiente digital, promovendo o “protagonismo histórico, político e cultural, via integração da população total em torno de valores chaves do conservadorismo.\nNa página dos “Soberanistas” no Facebook, o grupo também se identifica como conservador e reafirma sua “lealdade” ao presidente Jair Bolsonaro, além de afirmar ter “o professor Olavo de Carvalho como referência”. \nApesar das frequentes indicações de apoio e concordância, por parte do grupo, às ideias de Olavo de Carvalho, o guru bolsonarista negou qualquer relação com o movimento. \nO Comprova também entrou em contato com o grupo por mensagem, no Facebook, e nos foi encaminhado um número de telefone identificado como de um dos responsáveis pelo grupo. O número pertence a Valquíria Lopes, que confirmou ser a pessoa que aparece no vÍdeo que divulga a “Semana Bolsonaro”. \nValquíria Lopes\nA mulher que aparece no vídeo dos “Soberanistas” é Valquíria Lopes, fundadora e coordenadora nacional do grupo. \nEm seu perfil pessoal no Facebook, ela tem vários posts e fotos em apoio a Bolsonaro, e uma foto de Olavo de Carvalho como figura de capa. \nValquíria Lopes concordou em conceder uma entrevista, pelo WhatsApp, sobre o movimento e o vídeo que viralizou. Ela diz que em todo o Brasil muitas pessoas apoiam a ideia de reabertura do comércio. “Empresários e trabalhadores estão angustiados e com medo de perderem tudo que construíram ao longo da vida”, afirmou.\nVal Lopes, como ela se apresenta no vídeo verificado pelo Comprova, é de Ourinhos, no interior de São Paulo, cidade que adotou restrições ao setor de comércio e serviços por causa da covid-19. Ela, que já foi empresária e hoje diz trabalhar como autônoma, avalia que a proposta da Bolsonaro Week foi uma tentativa de evitar o colapso econômico no país durante o período de pandemia.\nA mulher aparece em todos os vídeos publicados no blog dos Soberanistas e em vários outros disponíveis no canal do grupo no YouTube.  \nNesta quinta-feira, Val Lopes publicou novo vídeo nas redes sociais, afirmando estar sendo processada pelo Ministério Público do Ceará por conta do vídeo da Bolsonaro Week. Ela mostra, ao fundo, uma delegacia da Polícia Civil onde diz ter ido prestar depoimento. Val teria sido denunciada pelo art 267 do Código Penal que se refere a “Causar epidemia, mediante a propagação de germes patogênicos”. Nesse mesmo vídeo ela afirma que não retirará o conteúdo do Youtube.  \nA ‘Bolsonaro Week’\nO vídeo publicado pelos Soberanistas fala em “reabertura do comércio” e retomada de serviços, além da realização de promoções em todo o país, aos moldes de uma “Black Week”. \nO Comprova entrou em contato com a Confederação Nacional do Comércio (CNC), para saber se existia algum tipo de mobilização nacional para o retorno das atividades comerciais em todo o país, ou para a realização conjunta de promoções no setor. Em nota, a CNC disse que não sabia de qualquer movimento organizado neste sentido. A entidade afirma que tem acompanhado a “evolução do cenário de pandemia do coronavírus e as recomendações das autoridades competentes em relação às medidas de distanciamento social e a forma mais adequada de volta à normalidade, para que possa orientar da melhor forma os empresários do setor.”\nNo vídeo, Val Lopes fala em retomada das atividades em nome do “direito de ir e vir”, do “direito de comprar” e do “direito de se sustentar”. O Comprova consultou a OAB para saber mais sobre a manutenção de direitos individuais, como os defendidos pelos “Soberanistas”, em um cenário de pandemia como o atual. \nPara o Presidente da Comissão Nacional de Estudos Constitucionais da OAB, Marcus Vinícius Furtado Coêlho, “não há o direito individual de cometer crimes.” Segundo Coêlho, “o que o movimento defende é o cometimento de crime contra a saúde pública e a exposição a moléstia contagiosa.” “O caso é de polícia”, completou. \nJunto com o vídeo, o grupo os soberanistas publicou, no Twitter, uma imagem com um “Protocolo Inteligente Pós Isolamento”. Na postagem, é sugerido, entre outros pontos, que “quem puder ficar em casa, fique”, que todos cuidem da proteção individual e que grupos de risco fiquem isolados. Esta última sugestão faz referência à ideia de “isolamento vertical”, defendida pelo presidente Jair Bolsonaro. A prática já foi analisada por vários especialistas, que afirmam que ela não é uma solução eficaz para a pandemia da covid-19.\nSobre a utilização do nome do Presidente Jair Bolsonaro para nomear a iniciativa, o Comprova procurou o Palácio do Planalto, mas não obteve resposta até o fechamento deste texto. \nViralização\nNo YouTube, o vídeo no canal dos Soberanistas teve, até a tarde desta quinta-feira, 09/04, 124 mil visualizações, com 34 mil reações negativas e 746 positivas. \nO vídeo recebeu muitas críticas também nas redes sociais. No Twitter, quase todas as manifestações eram de repúdio à iniciativa de retorno do comércio em um tipo de “Black Friday” fora de época. O vídeo foi retirado após denúncias. \nNo Facebook do grupo Soberanistas o vídeo também não está mais disponível desde o meio da tarde desta quarta-feira (8). Não é possível dizer se ele foi apagado propositalmente ou retirado do ar.\nOutras pessoas, no entanto, republicaram o mesmo conteúdo em suas redes sociais. Um dos vídeos foi, inclusive, compartilhado pelo deputado federal Alexandre Frota (SP), que também criticou a iniciativa. \nA “Bolsonaro Week” foi destaque ainda no site da Fórum com o título “Vídeo: Radicais de Olavo de Carvalho, ‘Soberanistas’ lançam “Black Week Bolsonaro” para reabrir comércio”.\nApós publicação da matéria o filósofo e guru bolsonarista Olavo de Carvalho compartilhou o conteúdo afirmando não ter ligação com o grupo.\nNo dia 7 de abril, a mulher que aparece no conteúdo que trata da Bolsonaro Week, Val Lopes, ironiza as críticas que recebeu, publicou um novo vídeo, no Twitter, “agradecendo” o “apoio” de quem chama de “esquerdistas” e “idiotas úteis”. \nSobre as reações que o conteúdo recebeu nas redes sociais Val Lopes disse que houveram, sim, muitas manifestações de apoio e que a repercussão negativa veio de “agressões e ofensas por parte de pessoas que formam grupos organizados da esquerda radical. Essas pessoas são fanáticas, não são pessoas racionais e querem o pior para o país, apenas estão instrumentalizando politicamente a pandemia.”\nO conteúdo também foi repercutido pelo portal GaúchaZH.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "jair bolsonaro", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/7120358440055879829.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/nenhum-dos-homens-que-aparecem-em-videos-criticando-isolamento-e-analista-da-bolsa-nadaq/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Nenhum dos homens que aparecem em vídeos criticando isolamento é analista da bolsa Nasdaq", "subtitle": "Vídeos de terceiros, com críticas à política de isolamento social como combate à pandemia do novo coronavírus, foram atribuídos a Marcio Rocha, um suposto analista da bolsa Nasdaq, de Nova York", "publication_date": "2020-04-08 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nPostagens nas redes sociais usam o nome  de um suposto analista da Nasdaq, a bolsa de valores de Nova York, para impulsionar o compartilhamento de vídeos com críticas à política de isolamento social como combate à pandemia do novo coronavírus. Cada vídeo é diferente, mas todos eles trazem uma descrição com poucas variações: “Este é Marcio Rocha, analista da bolsa Nasdaq, de Nova York, que mora em Oakville, no Canadá.”\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nUm dos vídeos que circula no Facebook, creditado a Marcio Rocha, é na verdade do economista e master coach Djalma Pinho. Ele confirmou ao Comprova que um vídeo publicado em seu canal no YouTube no dia 30 de março foi compartilhado em um perfil de Facebook e creditado a Marcio Rocha.\nO mesmo ocorreu com material gravado por Wilian Tonezi, ativista do Movimento Direita Joinville. Ele teve a parte final de um vídeo publicado em 2 de abril na página do movimento recortada e republicada. A nova postagem, feita em um perfil do Twitter, passa a identificá-lo como Marcio Rocha.\nAlém desses, a reportagem encontrou mais um vídeo atribuído ao suposto analista da bolsa. Desta vez, o alvo foi a Rádio Bandeirantes de Goiânia. A gravação da edição do dia 2 de novembro de 2019 do Programa Cidade 820 foi republicada na página Notícias Servseg, no Facebook, com legenda que citava Marcio Rocha. Na verdade, o convidado da rádio naquele dia era o youtuber conservador Gustavo Gayer. Ele comentava sobre a cobertura da Rede Globo do caso Marielle.\nHá ainda um áudio que circula no WhatsApp e nas redes sociais, também atribuído a Marcio Rocha. Nele, uma voz elogia a gestão do governo Bolsonaro sobre a crise do coronavírus. O Comprova não conseguiu verificar a autoria do áudio.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nO Comprova identificou vários vídeos atribuídos a Márcio Rocha no YouTube, Facebook e Twitter. \nEm uma das gravações, aparece o nome Djalma Pinho. No canal dele no YouTube, verificamos que o vídeo atribuído a Marcio Rocha foi publicado no dia 30 de março com o título “Alarde inconsequente da mídia ou realidade?”. O coach compara o número de casos de coronavírus no Brasil com o de outros países para afirmar que não há motivo para pânico em torno da doença. \nTambém entramos em contato com Pinho por meio da editora Record, que publicou o livro “Desvende o poder da inteligência espiritual”. Por e-mail, o escritor confirmou que o vídeo era de sua autoria.\nNo segundo vídeo, é mostrado o link para o perfil de Wilian Tonezi. Além disso, ele fala em frente a um painel com a sigla “MDJ”. Acessamos o seu perfil e encontramos o vídeo original. Identificamos que a sigla MDJ refere-se ao Movimento Direita Joinville. A foto do perfil de Tonezi no Facebook mostra que é a mesma pessoa que aparece na gravação.\nNo vídeo, o ativista de direita critica as medidas de quarentena adotadas por governadores de diferentes Estados do País, que vão de encontro às opiniões externadas pelo presidente Jair Bolsonaro sobre a necessidade de reabertura do comércio mesmo em meio à pandemia do coronavírus. \nPor fim, no terceiro vídeo há identificadores da Rádio Bandeirantes de Goiânia e do programa Cidade 820. Na página da emissora de rádio no Facebook encontramos a gravação original, de 2 de novembro de 2019. \nO apresentador do programa identifica o entrevistado como professor Gustavo Gayer. No canal do professor no YouTube, é possível confirmar que se trata da mesma pessoa. Na entrevista à Rádio Bandeirantes, Gayer responde a uma pergunta sobre a cobertura da Rede Globo sobre o caso do assassinato da vereadora Marielle Franco. O youtuber diz que a emissora está “pegando pesado” e que a empresa se beneficia quando o País tem mau desempenho econômico.\nQuem é Marcio Rocha?\nA ferramenta BrokerCheck lista operadores das bolsas dos Estados Unidos, verificados pela Finra, entidade não-governamental independente que regula a área. Há apenas um “Marcio Rocha” entre os operadores, mas o Comprova não conseguiu confirmar se é a pessoa que fala no áudio disseminado nas redes sociais.\nA reportagem encontrou o nome Marcio Rocha em ferramentas de busca de indivíduos, como o site Pipl, mas não conseguiu fazer contato com o suposto operador da NASDAQ.\nViralização\nO Comprova verifica conteúdos suspeitos compartilhados em redes sociais e aplicativos de mensagem que tenham grande viralização. Os vídeos falsamente atribuídos a Marcio Rocha tiveram, somados, 16,9 mil visualizações até o dia 8 de abril.\nO site Boatos.Org também publicou uma checagem sobre os três vídeos.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0881647783123317284.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ainda-nao-existe-vacina-contra-coronavirus-e-falso-que-alho-e-acafrao-da-terra-previnam-infeccao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ainda não existe vacina contra coronavírus; é falso que alho e açafrão-da-terra previnam infecção", "subtitle": "Melhor forma de evitar contaminação é higienizar de forma regular e adequada as mãos, além de manter distanciamento de outras pessoas e evitar tocar olhos, boca e nariz", "publication_date": "2020-04-08 00:00:00", "text_news": "O vídeo em que um pastor afirma que comer alho cru e açafrão-da-terra previne contra o novo coronavírus obteve mais de 159 mil visualizações e 15 mil compartilhamentos no Facebook desde a segunda-feira, 6. Essas recomendações, no entanto, contrariam as informações oficiais da Organização Mundial da Saúde (OMS). Ainda não existe uma prevenção ou cura para a covid-19 comprovada cientificamente.\nDe acordo com a OMS, alho é uma comida saudável que pode ter propriedades antimicrobianas. No entanto, não há evidências de que comer alho tenha prevenido pessoas de pegarem coronavírus. Esse e outros mitos estão desmentidos nesta página (em inglês).\nAlho não previne contra coronavírus. Foto: Pixabay\nO escritório da OMS no Sudeste da Ásia também desmentiu o uso de açafrão-da-terra na prevenção contra a covid-19. De acordo com a entidade, não há evidência científica que o tempero evite infecção pelo vírus. Em geral, a OMS recomenda a ingestão de frutas e vegetais como parte de uma dieta saudável. Veja outros boatos desbancados nesta página (em inglês).\nA melhor forma de se proteger contra o novo coronavírus continua sendo lavar as mãos de maneira adequada e frequente. Também é importante manter distância de ao menos 1 metro das outras pessoas e evitar tocar olhos, boca e nariz.\nA OMS afirma que ainda não há remédio ou vacina contra a covid-19. Possíveis vacinas estão sob investigação.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/garlic-84691-1920_080420204123.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "alho"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0430143248394557558.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estudo-australiano-ainda-nao-provou-eficacia-de-remedio-contra-coronavirus-em-humanos/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estudo australiano ainda não provou eficácia de remédio contra coronavírus em humanos", "subtitle": "Publicações nas redes sociais utilizam pesquisa da Monash University para decretar o ‘fim do pesadelo’ da covid-19, mas instituição afirma que ainda é preciso realizar testes clínicos do Ivermectin", "publication_date": "2020-04-08 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que pesquisadores australianos tenham descoberto a cura para a covid-19. Publicações nas redes sociais citam um estudo da Monash University para decretar o ‘fim do pesadelo’ do novo coronavírus, mas a verdade é que o resultado positivo sobre a utilização do remédio antiparasita Ivermectina no combate ao coronavírus depende ainda de testes clínicos.\n“Embora pareça ter sido bem-sucedido no ambiente de laboratório, Ivermectin não pode ser usado para tratar a covid-19 até que sejam concluídos os testes clínicos para se comprovar a sua eficiência em dosagens seguras para os seres humanos”, alerta a publicação da Monash University sobre a descoberta. “O potencial uso de Ivermectina para tratamento do coronavírus permanece não provado e depende de testes clínicos para avançar.”\nLEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/920x500-covid19-2d-microscopy_190320200149.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "coronavírus [tratamento]", "Austrália [Oceânia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/6346800016896184112.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/post-no-facebook-distorce-fatos-sobre-combate-a-coronavirus-em-curitiba/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Post no Facebook distorce fatos sobre combate a coronavírus em Curitiba", "subtitle": "Embora não haja decreto proibindo funcionamento de comércio na capital paraense, maior parte das lojas está fechada e serviços municipais foram suspensos; Curitiba registrou três mortes pela covid-19", "publication_date": "2020-04-07 00:00:00", "text_news": "Uma postagem enganosa no Facebook dá a entender que a capital paranaense, Curitiba, não teve mortes pelo novo coronavírus porque o prefeito Rafael Greca (DEM) não fechou o comércio da cidade. De fato, não houve um decreto municipal ordenando o fechamento de estabelecimentos comerciais; porém, desde 20 de março o governo do Estado recomendou a suspensão do funcionamento de shopping centers, galerias, centros comerciais, academias, centros de ginásticas e esportes em geral.\nNa data da postagem enganosa (3 de abril) realmente não havia registro de nenhuma morte pela covid-19 em Curitiba. Na segunda-feira, 6, no entanto, a capital paranaense registrou as três primeiras mortes por coronavírus. Na ocasião, o prefeito Rafael Greca falou da necessidade de “ampliar o isolamento social”. Ao todo, são 15 óbitos no Estado, segundo a Secretaria Estadual da Saúde do Paraná.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDocumento\nBOLETIM PARANÁ  \n PDF\nA cidade de Curitiba está em situação de Emergência de Saúde Pública desde o dia 16 de março, segundo definição do decreto municipal 421/2020. Outro decreto, o 470/2020, delimitou as atividades essenciais que devem funcionar na capital, como serviços de saúde, de segurança e de alimentação.\nDocumento\nDECRETO 421/2020  \n PDF\nDocumento\nDECRETO 470/2020  \n PDF\nA assessoria de imprensa da prefeitura explicou, por telefone, que embora não haja um decreto de proibição, a maior parte do comércio de Curitiba está fechado. Outras estratégias de contenção foram adotadas, como o fechamento de serviços municipais e a suspensão de atividades de comemoração do aniversário da capital.\nEm nota, o governo da cidade adicionou que “embora o município tenha autonomia constitucional para decidir a respeito das medidas de enfrentamento ao covid-19, todas as decisões são motivadas e atendem em absoluto respeito às diretrizes técnicas da Saúde”.\nTanto a Organização Mundial de Saúde (OMS) quanto o Ministério da Saúde defendem o isolamento social como estratégia de combate ao coronavírus.\nBoato no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Curitiba [PR]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/780143272011189832.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-postagem-sobre-votacao-de-deputados-para-nao-abrir-mao-dos-salarios/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa postagem sobre votação de deputados para ‘não abrir mão dos salários’", "subtitle": "Propostas protocoladas na Câmara que pedem transferência de até 100% dos subsídios para o Sistema Único de Saúde ainda não foram votadas", "publication_date": "2020-04-07 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nUma publicação falsa nas redes sociais afirma que os deputados federais teriam votado e rejeitado uma proposta de “abrir mão dos seus salários e do fundo parlamentar”. As duas propostas existem e visam destinar os recursos para o enfrentamento da pandemia da covid-19, mas dependem da mesa diretora da Câmara para serem distribuídos e posteriormente colocados em votação. Isso ainda não havia ocorrido até a publicação desta reportagem.\nPlenário da Câmara dos Deputados. Foto: Dida Sampaio/Estadão\nAutor de uma das proposições, o Projeto de Decreto Legislativo 91/2020, o deputado Celso Maldaner (MDB–SC) acredita que o subsídio dos parlamentares deveria ser integralmente destinado ao Sistema Único de Saúde. “Como representantes do povo, é justo que a verba pública seja destinada aos que precisam dela nesse momento, a população brasileira carece de hospitais com leitos, de profissionais, de produtos e equipamentos”, justifica.\nDocumento\nPDL 91/2020  \n PDF\nMaldaner também é autor do Projeto de Lei Complementar 79/2020 que procura destinar ao SUS 50% do saldo processado para este ano da Cota para o Exercício da Atividade Parlamentar. Apresentado em 6 de abril, este projeto também não foi distribuído nem colocado em votação.\nDocumento\nPLP 79/2020  \n PDF\nOutros seis deputados apresentaram Projetos de Decreto Legislativo com redução parcial no salário de R$ 33.763,00. Coronel Tadeu (PSL-SP), Marco Feliciano (Podemos-SP), Rodrigo Coelho (PSB-SC) e Ruy Carneiro (PSDB-PB) pedem redução de 50%, ao passo que Clarissa Garotinho (Pros-RJ) e Chris Tonietto (PSL-RJ) buscam diminuir os próprios salários em 20%.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas: apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nEs falso el posteo sobre la votación de diputados para “no renunciar a sus salarios”\nUna publicación falsa en las redes sociales afirma que los diputados federales habrían votado y rechazado una propuesta de “renunciar a sus salarios y al fondo parlamentario”. Las dos propuestas existen y buscan destinar recursos para combatir la pandemia de Covid-19, pero dependen de que la mesa directiva los distribuya y, posteriormente, los ponga a votación. Hasta la publicación de esta nota eso todavía no había sucedido.\nEl diputado Celso Maldaner (MDB–SC), autor de una de las propuestas del Proyecto de Decreto Legislativo 91/2020, cree que el subsidio de los legisladores debería ser destinado en su totalidad al Sistema Único de Salud. “Como representantes del pueblo, es justo que el dinero público se destine a los que lo necesitan en este momento, la población brasileña carece de hospitales con camas, carece de profesionales, productos y equipos”, justifica.\nDocumento\nPDL 91/2020  \n PDF\nMaldaner es autor también del Proyecto de Ley Complementaria 79/2020 que propone destinar al SUS el 50% del saldo procesado para este año de la Cuota para el Ejercicio de la Actividad Parlamentaria. Este proyecto, presentado el 6 de abril, tampoco ha sido distribuido ni puesto a votación.\nDocumento\nPLP 79/2020  \n PDF\nOtros seis diputados presentaron Proyectos de Decreto Legislativo con una reducción parcial del salario de R$ 33.763,00. Coronel Tadeu (PSL-SP), Marco Feliciano (Podemos-SP), Rodrigo Coelho (PSB-SC) y Ruy Carneiro (PSDB-PB) piden una reducción del 50%, mientras que Clarissa Garotinho (Pros-RJ) y Chris Tonietto (PSL-RJ) proponen disminuir sus salarios en un 20%.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2019/06/camara-1.jpg", "video_link": "", "authors": ["Pedro Prata"], "categories": [], "tags": ["câmara dos deputados", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07408190482274911440.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/imagem-de-predio-da-fiesp-com-bandeira-da-china-e-usada-fora-de-contexto/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Imagem de prédio da Fiesp com bandeira da China é usada fora de contexto", "subtitle": "Postagens em redes sociais e mensagens em aplicativo usam imagem e link de uma publicação de 2019 para acusar a FIESP de proteger o governo chinês em meio à pandemia do novo coronavírus", "publication_date": "2020-04-07 00:00:00", "text_news": "São enganosas as postagens nas redes sociais que acusam o governo de São Paulo e a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) de “serem comunistas e protegerem o governo chinês em meio à pandemia do novo coronavírus”. Os posts reproduzem imagens de outubro de 2019 do prédio da instituição na Avenida Paulista, em São Paulo, iluminado com a bandeira da China.  \nAlgumas das publicações no Facebook e no Twitter também trazem o link de uma reportagem da Folha de S. Paulo de 2 de outubro de 2019, que diz que a entidade iria exibir a bandeira do país asiático em homenagem aos 70 anos da revolução comunista. A matéria antiga explica ainda que não se tratava de uma iniciativa da própria Fiesp, mas que diversos países costumam entrar em contato solicitando a exibição de suas bandeiras. São citados Japão e Itália como exemplos. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nEm 2020, a Fiesp também projetou a bandeira da China em seu prédio, mas o motivo era outro. A bandeira chinesa foi exibida junto a várias outras de países com maior número de casos confirmados de covid-19 como Estados Unidos e Itália.  \nO Comprova entrou em contato com a Fiesp, que enviou à reportagem uma nota e o vídeo completo com todas as bandeiras exibidas. “Na última semana, nossa galeria digital prestou homenagem e solidariedade aos povos mais atingidos pelo novo coronavírus. Foram exibidas bandeiras dos países com maior número de pessoas infectadas confirmadas, em gesto humanitário. Foram projetadas em sequência as bandeiras de Alemanha, China, Espanha, Estados Unidos, França e Itália”, diz o comunicado. \nEnganoso, para o Comprova, é o conteúdo retirado do contexto original e usado em outro com o propósito de mudar o seu significado ou que induza a uma interpretação diferente da intenção de seu autor. \nO Comprova verificou postagens com conteúdos similares em vários perfis no Twitter, em páginas e grupos de Facebook e no WhatsApp enviadas para verificação por leitores. \nComo verificamos\nApós constatar que o texto da Folha de S. Paulo reproduzido nos últimos dias se tratava, na verdade, de uma publicação de outubro de 2019, o Comprova entrou em contato com as assessorias de imprensa da Fiesp e do governo de São Paulo. A Fiesp esclareceu que a bandeira chinesa foi projetada na última semana no prédio junto a de outros países e mandou à reportagem o vídeo completo. \nFiesp não é ligada ao governo de São Paulo \nAlgumas das postagens sobre a bandeira da China no prédio da Fiesp atacam o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), que é acusado de “comemorar o comunismo”.  “Comunismo comemorado em SP #ForaDoria. #BolsonaroTemRazao. Isso foi a (sic) 6 meses. Não é de hoje que DoriAna tem seu projeto”, diz um dos posts, que ainda avisa que a matéria da Folha é antiga, mas reproduz o texto mesmo assim.  \nHá ainda comentários chamando os chineses de “donos do vírus”: “Homenagem aos donos do vírus. Agora vendem respiradores e demais insumos. Valeu São Paulo homenagem aos fabricantes da pandemia”. \nEm contato por telefone, a assessoria de imprensa do governo de São Paulo ressaltou que a Fiesp não depende do governo de São Paulo e tem total liberdade para ações próprias. \nA Fiesp representa 130 mil indústrias de São Paulo de diversos setores e “luta pela competitividade da indústria brasileira com reivindicações para diminuir custos de produção e conter a desindustrialização”, como é explicado em seu site oficial.  \nJoão Doria pediu para que ataques à China parassem \nOs ataques à China vêm se disseminando pelas redes sociais desde o início da pandemia do novo coronavírus por ter sido o país onde foi confirmado o primeiro caso da doença no mundo. Em 19 de março, o governador de São Paulo João Doria (PSDB) rebateu publicação do deputado federal Eduardo Bolsonaro sobre a China. O filho do presidente havia publicado  uma crítica em suas redes sociais no dia 18 de março.  \nO governador de São Paulo é um dos críticos da postura do presidente Jair Bolsonaro, que defende o fim do isolamento completo da população brasileira no combate ao novo coronavírus. Em São Paulo, João Doria prorrogou a quarentena até 22 de abril. Apenas serviços considerados essenciais estão permitidos funcionar.\n“Graças às medidas de isolamento adotadas até aqui, a taxa de ocupação de leitos no estado de SP é de 50% hoje. Sem as medidas de isolamento social, faltariam 3 mil leitos”, escreveu João Doria em seu Twitter em 7 de abril. \nViralização\nA imagem e o link da Folha foram compartilhados em dezenas de páginas, grupos e perfis nas redes sociais e em grupos de WhatsApp. O perfil @MBColunista do Twitter obteve 850 interações. A publicação na página Voz da Liberdade Brasil, no Facebook, foi compartilhada 311 vezes e a página Carlos Alberto Brilhante Ustra, também no Facebook, tinha 1.560 interações até a tarde do dia 7 de abril.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "China [Ásia]", "fiesp", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03519743887981350415.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-usa-lista-desatualizada-de-projetos-da-lei-rouanet-para-inventar-desvio-de-dinheiro-da-saude/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato usa lista desatualizada de projetos da lei Rouanet para inventar ‘desvio’ de dinheiro da saúde", "subtitle": "Entre as propostas listadas, oito não receberam dinheiro algum; verba para iniciativas culturais não poderia ser aplicada em hospitais", "publication_date": "2020-04-07 00:00:00", "text_news": "A pandemia do novo coronavírus fez surgir novamente nas redes sociais um boato que alega ter faltado “dinheiro nos hospitais” porque a verba teria sido “desviada” para iniciativas culturais aprovadas por meio da Lei Rouanet. Uma imagem compartilhada 33 mil vezes no Facebook apresenta uma lista desatualizada de projetos: ao menos oito deles já foram arquivados por falta de doações. Além disso, a Lei Rouanet funciona por meio de incentivo fiscal, e o dinheiro destinado às propostas culturais não poderia ser aplicado na verba de saúde.\nA lista de projetos publicada no Facebook circula nas redes sociais pelo menos desde 2015 e já foi checada pelo Estadão Verifica no ano passado. Entre as proposições, estão uma biografia do ex-ministro da Casa Civil José Dirceu, um livro de poesias de Maria Betânia e até as instalações do Museu do Trabalho e dos Trabalhadores, o “Museu do Lula“.\nBoato no Facebook. Foto: Reprodução/Facebook\nComo já mostrou a checagem do Estadão Verifica, todos os projetos existem, mas os valores listados se referem à verba autorizada para captação, e não ao dinheiro efetivamente captado. Ou seja, os números mostrados na imagem não representam quanto dinheiro cada proposta recebeu. Além disso, somente um projeto recebeu repasse de órgão estatal. Nos demais, o valor veio da iniciativa privada.\nConfira a lista de projetos checados pelo Estadão Verifica aqui.\nO dinheiro da Lei Rouanet poderia ser aplicado em hospitais?\nNão. Como já mostramos nesta verificação em parceria com o Projeto Comprova, a lei Rouanet funciona por meio de incentivo fiscal. Nesta modalidade de apoio, um produtor cultural, artista ou instituição submete seu projeto ao Ministério da Cultura, que pode autorizar a captação de recursos junto a apoiadores.\nQualquer pessoa ou empresa pode apoiar um projeto e, em troca, obter desconto no Imposto de Renda (IR). Para pessoas físicas, o abatimento é de até 6%, e para pessoas jurídicas, 4%. Em 2018, o Ministério da Cultura encomendou à Fundação Getúlio Vargas um levantamento sobre o impacto financeiro da Rouanet — o estudo indicou que que cada R$ 1 de renúncia de imposto gera R$ 1,59 de retorno para a economia brasileira.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\n ", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/rouanet_070420200554.png", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "Lei Rouanet"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/03188081430566977053.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/vacina-do-coronavirus-nao-tera-microchip-para-rastrear-a-populacao/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Vacina do coronavírus não terá microchip para rastrear a população", "subtitle": "Não há nenhuma notícia de qualquer vacina com microchip em desenvolvimento no mundo, como tenta fazer crer uma publicação que viralizou nas redes sociais", "publication_date": "2020-04-06 00:00:00", "text_news": "Uma teoria conspiratória sobre a covid-19 que tem se espalhado pelas redes sociais alega que as vacinas contra o novo coronavírus terão “microchips” para colher a “identidade biométrica da população”. A tese é falsa. Não há nenhuma evidência que comprove o conteúdo do texto, publicado no blog “Livro das Revelações”. \nO texto mistura uma série de informações falsas sobre projetos internacionais de identidade digital, como a Aliança ID2020 e o a2i, e sobre a Aliança Mundial para Vacinas e Imunização (Gavi, na sigla em inglês), entidade que atua para fornecer vacina para países pobres. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO blog reproduz em português trechos de um texto em inglês sobre a mesma teoria conspiratória, publicado em outubro de 2019 no blog “Natural News”. Na mensagem “original”, o coronavírus sequer é mencionado. \nInicialmente, não há notícia de que qualquer vacina com microchip esteja em desenvolvimento no mundo. A informação foi confirmada pelo presidente da Sociedade Brasileira de Imunizações, Juarez Cunha, em entrevista pelo telefone.\nCunha também ressaltou que, como tem sido amplamente divulgado pela imprensa mundial, ainda não existe vacina contra o coronavírus. Há uma série de testes clínicos em andamento, mas nenhum concluído até o momento. Segundo a perspectiva mais otimista da comunidade médica, as doses para o combate à covid-19 estarão disponíveis dentro de um ano – esse prazo, contudo, pode ser maior.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nO Comprova consultou a Aliança ID2020 e a Sociedade Brasileira de Imunizações. Também pesquisou o histórico da Aliança Mundial para Vacinas e Imunização e da a2i (Access to Information, na sigla em inglês). Os links utilizados como fonte de informação estão ao longo do texto.\nO que são as entidades mencionadas?\nAliança ID2020\nO texto do blog “Livro das Revelações” apresenta a Aliança ID2020 como uma conspiração criada para inserir microchips no corpo das pessoas por meio da vacinação. Isso significaria que a população seria controlada “por meio de uma matriz de identificação global”. Nada disso faz sentido.\nNa realidade, a Aliança ID2020 é um projeto anunciado em 2017 pelas empresas Accenture e Microsoft. Lançada como um consórcio público-privado em parceria com a Organização das Nações Unidas (ONU), a iniciativa busca atender o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável para 2030 de fornecimento de identidade legal a toda a população mundial. \nDe acordo com uma estimativa divulgada pela Microsoft em 2018, uma em cada seis pessoas no mundo não tinha qualquer forma de identificação oficial, dificultando o acesso a direitos humanos básicos, como saúde, habitação e educação.\nPor e-mail, a ID2020 informou que o consórcio público-privado trabalha com ações de financiamento e suporte técnico de organizações não-governamentais, corporações e governos. O objetivo é ajudar a implementar soluções de identidade digital, sem qualquer relação com a implantação de microchips nas pessoas.\n“Tipicamente, a identidade digital depende de telefones celulares como forma de autenticar a identidade do usuário”, afirmou a ID2020. “Os dados do usuário geralmente são armazenados em uma base de dados descentralizada, para garantir o máximo de privacidade e controle sobre as informações pessoais”.\nA teoria conspiratória menciona de maneira descontextualizada três programas da Aliança ID2020 que são reais — nos Estados Unidos, na Tailândia e na Indonésia. \nO primeiro é uma parceria com a prefeitura de Austin, no Texas, para fornecimento de identidade digital à população sem-teto. A proposta ainda está em fase inicial.\nO projeto tailandês tem parceria com as organizações iRespond e Comitê Internacional de Resgate e tem como objetivo providenciar uma plataforma de identidade digital para os refugiados do acampamento Mae La.\nJá na iniciativa na Indonésia, a ID2020 atua com a cooperação das organizações Everest e TNP2K, do governo local, para estabelecer um sistema de identidade digital para 6 mil famílias de baixa renda. Nenhum desses programas, contudo, prevê implantação de microchips.\nA ID2020 também negou, por e-mail, que tenha qualquer relação com o desenvolvimento de vacinas. O único projeto da entidade relacionado ao assunto é em parceria com a Gavi (leia mais abaixo). “Nossa missão e mandato são bem delimitados, e não desenvolvemos ou participamos do desenvolvimento de vacinas”, informou.\nGavi\nA Gavi foi criada em 2000 com o objetivo de imunizar pessoas sem acesso a vacinas em países pobres. Diferente do que é citado no texto, de que a Aliança Mundial para Vacinas e Imunização “contribuirá para a distribuição dessas supostas vacinas com microchips” com o governo de Bangladesh e outras organizações, esse não é o papel da organização. \nA Gavi surgiu por iniciativa da Fundação Bill e Melinda Gates que, no final dos anos 1990, projetava que mais de 30 milhões de crianças poderiam estar em risco porque seus países não tinham dinheiro para a compra de vacinas. A ideia consistiu em reunir parceiros que pudessem financiar as vacinas e incentivar os fabricantes a reduzir os preços. \nA aliança se tornou uma parceira mundial de saúde de setores privados e públicos. Hoje, a Gavi faz parte da Aliança Global de Força de Trabalho na Saúde (Global Health Workforce Alliance, em inglês) da Organização Mundial da Saúde, uma parceria que envolve governos, sociedade civil, instituições financeiras, pesquisadores e educadores e mobiliza recursos humanos para a saúde. \nBangladesh, citado no texto do blog “Livro das Revelações”, é um dos países contemplados pelo trabalho da Gavi. Em release divulgado pela Gavi em fevereiro, o país aparece como um dos beneficiados para receber doses de vacinas para imunizar crianças nos próximos seis meses. “Gavi financiará vacinas contra sarampo-rubéola para mais de 15,5 milhões de crianças menores de cinco anos. O governo de Bangladesh também apoiará a vacinação de mais 17 milhões de crianças até nove anos de idade”, diz a nota.\nO governo de Bangladesh, a Gavi e a ID2020 também são parceiros para o fornecimento de uma identidade digital de saúde no nascimento ou na primeira imunização de crianças do país. Em contato por e-mail, a ID2020 explicou que o programa facilita os atendimentos médicos da criança e que isso continua pela vida toda. \nDe acordo com estimativa da entidade, em Bangladesh, apenas 20% das crianças recebem uma certidão de nascimento durante os primeiros cinco anos de vida, enquanto mais de 95% recebem pelo menos uma dose da vacina. O projeto prevê que profissionais de saúde, empregados por organizações comunitárias, facilitem a inscrição para “aumentar a porcentagem de crianças registradas, melhorar os resultados da vacinação e melhorar o acesso aos serviços de saúde durante toda a vida útil”, segundo informou a ID2020 em nota.\nA2I\nO A2i (Acesso à Informação), também mencionado no texto falso, é um setor do governo de Bangladesh que busca desburocratizar o acesso da população a serviços públicos. Em seu site oficial, menciona até mesmo o quanto as pessoas conseguem economizar em tempo e custos graças à iniciativa. Tudo é atualizado em tempo real e até a finalização do texto, já foram quase “2 bilhões de dias economizados”. \nOutro citado na teoria conspiratória, Anir Chowdhury é consultor de políticas da a2i e realmente trabalha para o governo de Bangladesh. Porém, não é possível dizer que as falas atribuídas a Chowdhury na matéria falsa são realmente dele. Desde setembro de 2019, as mesmas declarações atribuídas a ele têm sido reproduzidas em sites não-confiáveis. \nO Comprova questionou a a2i sobre as falas atribuídas a Anir Chowdhury, mas não teve retorno até o fechamento deste texto.\nViralização\nO texto do blog “Livro das Revelações” obteve 3,8 mil compartilhamentos desde o dia 22 de março. ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "vacina"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5805978354312194191.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estudo-do-medico-vladimir-zelenko-com-hidroxicloroquina-nao-tem-comprovacao-cientifica/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estudo do médico Vladimir Zelenko com hidroxicloroquina não tem comprovação científica", "subtitle": "Pesquisa do médico de Nova York que alega ter 'resultados positivos tremendos' contra a covid-19 não foi publicado em nenhum periódico de saúde", "publication_date": "2020-04-06 00:00:00", "text_news": "Atenção: este texto foi atualizado com novas informações no dia 25/03/2021. Leia o adendo no final do texto.\nÉ enganosa uma postagem no YouTube que destaca “100% de sucesso” em um tratamento contra a covid-19 realizado por Vladimir Zelenko, um médico de Nova York, nos Estados Unidos, com drogas como a hidroxicloroquina, o zinco e a azitromicina. A postagem acompanha trechos editados de uma entrevista concedida por Zelenko a Rudolph Giuliani, importante apoiador do presidente dos EUA, Donald Trump. O estudo feito por Zelenko não tem comprovação científica, não foi publicado em nenhum periódico médico e a única evidência de sua existência são as declarações do próprio autor da suposta pesquisa. \nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nA cloroquina e sua versão menos tóxica, a hidroxicloroquina, são indicadas no Brasil para tratar doenças como malária, reumatismo, inflamação nas articulações, lúpus, entre outras. A azitromicina, por sua vez, é um antibiótico. O zinco é um suplemento nutricional. Testes com esses medicamentos estão, de fato, sendo realizados em pacientes com graus diferentes de covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus, mas ainda não há comprovação científica de sua eficácia e a automedicação com essas substâncias é contra-indicada pela Anvisa, pelo Ministério da Saúde e pela Organização Mundial da Saúde. \nEnganoso para o Comprova é o que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.\nComo verificamos\nPara esta verificação, buscamos as orientações do Ministério da Saúde, da Anvisa e da Organização Mundial da Saúde para o tratamento da covid-19, bem como os estudos recentes envolvendo o tratamento da doença com hidroxicloroquina e azitromicina.\nTambém buscamos o vídeo original da entrevista com Zelenko, publicado no canal Rudolph Giuliani no YouTube.\nCloroquina ainda está sendo testada para covid-19\nA postagem verificada pelo Comprova foi feita em 2 de abril no canal “Embaixada da Resistência” no YouTube, uma página dedicada a traduzir para o português vídeos de apoiadores do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump.  \nO vídeo publicado pelo canal mostra trechos editados de uma entrevista feita por Rudolph Giuliani, ex-prefeito de Nova York e advogado de Trump, com Vladimir Zelenko, um médico que atua em Kiryas Joel, comunidade de 35 mil habitantes no Estado de Nova York. A entrevista foi publicada no dia 28 de março deste ano. O texto que acompanha o vídeo diz que Zelenko teve “100% sucesso até agora” usando zinco e as drogas hidroxicloroquina e azitromicina, numa “abordagem pronta e rápida que não deixa a doença evoluir para um quadro de internamento, de onde é difícil recuperar ileso” (sic). \nDe fato, Zelenko alega ter obtido 100% de sucesso em tratamento realizado com 700 pacientes. Em uma entrevista para o canal no YouTube de um investidor do mercado financeiro, publicada em 1º de abril, o médico disse que apenas seis deles precisaram ser hospitalizados, sendo que dois tiveram pneumonia, mas se recuperaram; dois foram entubados e um faleceu. Este último teria, segundo Zelenko, abandonado o protocolo de tratamento. \nNão há evidências de que essa pesquisa tenha realmente sido realizada a não ser a palavra do próprio médico. Em uma carta aberta publicada após o sucesso instantâneo do médico, líderes comunitários de Kiryas Joel acusaram Zelenko de exagerar a extensão da infecção pelo novo coronavírus na comunidade. Os resultados alardeados por Zelenko também não foram divulgados em nenhum periódico acadêmico. Estudos feitos em diversos países têm tentado verificar a eficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina, mas seus resultados são, por enquanto, inconclusivos (leia mais abaixo).\nNo Brasil, o Ministério da Saúde decidiu, em março, distribuir essas drogas em determinados hospitais do Sistema Único de Saúde (SUS) como tratamento auxiliar a pacientes que estejam internados e em estado grave. Como mostra essa nota informativa da pasta, a automedicação com cloroquina é contra-indicada e, no caso da covid-19, ficará a critério dos médicos responsáveis fazer uso, ou não, do medicamento.\nDocumento\nNOTA INFORMATIVA  \n PDF\nApesar da recomendação do Ministério de Saúde de tratar casos graves e críticos, a operadora de planos de saúde Prevent Senior orientou, segundo reportagem do portal G1, orientou os médicos da rede a prescrever cloroquina em tratamento para pacientes que relatam sintomas respiratórios e febre, mas sem confirmação de coronavírus. \nDe acordo com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), a liberação das substâncias para pacientes em estado grave a partir de dados preliminares ocorreu devido à situação emergencial causada pela pandemia. De acordo com a agência, “esse é o chamado uso compassivo (por compaixão), já que não há alternativa terapêutica específica para esses pacientes.” \nTambém em março, a Anvisa autorizou a primeira pesquisa com a combinação de hidroxicloroquina e azitromicina no Brasil, a ser realizada pelo hospital Albert Einstein, em São Paulo. \nA OMS afirma que está acompanhando os estudos clínicos com o uso da cloroquina e derivados, mas até o momento os dados são insuficientes para estabelecer a eficácia desses medicamentos para o tratamento ou prevenção da infecção pelo novo coronavírus. Por enquanto, o órgão só recomenda o uso da cloroquina para o tratamento da malária e alerta para o risco de superdosagem.\nO caminho de Vladimir Zelenko para a fama\nZelenko, de 46 anos, é, segundo a revista norte-americana Forward, um imigrante russo. Ele é médico nas cercanias de uma comunidade judaica ortodoxa, chamada Kiryas Joel, que fica a uma hora da cidade de Nova York. \nAntes da entrevista com Giuliani, um vídeo transformou Zelenko em celebridade nos Estados Unidos. Publicado no YouTube em 21 de março, era endereçado a Trump. Desde então, as imagens foram removidas pelo site de vídeos por “violar os Termos de Serviço” da plataforma. O Comprova acessou o canal do médico no YouTube e constatou que ele foi criado em 15 de março deste ano. De fato, o vídeo em questão não consta mais na lista de publicações de Zelenko. Apesar disso, o vídeo continua circulando na internet, como o Comprova pode constatar em dois sites que publicam notícias das comunidades judaicas dos Estados Unidos.\nNo vídeo direcionado a Trump, de 3 minutos e 6 segundos, Zelenko se apresenta, detalha a experiência que tem realizado em Kiryas Joel e sugere que a combinação de hidroxicloroquina, azitromicina e zinco deve ser usada em pacientes do grupo de risco da covid-19 nos estágios iniciais da infecção ou mesmo como “profilaxia” – antes da infecção, portanto – em pacientes de alto risco. Trata-se de uma recomendação que difere do chamado “uso por compaixão” autorizado pelo Ministério da Saúde no Brasil.\n“Eu estou vendo resultados positivos tremendos”, diz Zelenko no vídeo. O médico encerra o vídeo desejando sorte a Trump. “Minha sincera bênção para você, senhor presidente. Eu pessoalmente te amo. Espero que Deus proteja você e sua família e abençoe tudo o que você faz, que é salvar esta nação de um desastre”, diz.\nAlém de postar o vídeo no YouTube, Zelenko fez o mesmo no Facebook e publicou uma carta aberta no Google Docs divulgando seus resultados, segundo relatou o jornal The Washington Post. Quem colocou os holofotes sobre a experiência do médico de Nova York foi a Fox News, canal de televisão próximo a Trump. \nNa noite de 23 de março, Sean Hannity, um dos principais apresentadores da emissora e conselheiro informal de Trump, leu trechos da carta de Zelenko ao vivo, durante uma conversa com o vice-presidente dos EUA, Mike Pence.  \nAinda segundo o The Washigton Post, Zelenko foi contactado pelo novo chefe de gabinete de Trump, Mark Meadows, e, na manhã de terça-feira 24, o ex-prefeito de Nova York e advogado de Trump, Rudolph Giuliani, elogiou seu trabalho no Twitter. \nRudy Giuliani, ex-prefeito de Nova York, aceitou atuar como advogado do presidente Trump Foto: AP/Carolyn Kaster\nNo último dia 28, Giuliani publicou uma entrevista de 41 minutos e 36 segundos com Zelenko em seu canal no YouTube. Nela, o médico afirmou que prescreveu hidroxicloroquina, zinco e azitromicina para cerca de 450 pacientes que apresentavam os primeiros sintomas da covid-19. Ele acredita que os medicamentos devem ser usados por pacientes que estão em casa, para diminuir o risco de serem internados. Mas faz uma ressalva: só receita o “coquetel” para pessoas com mais de 60 anos ou com doenças crônicas, alegando receio por causa dos efeitos colaterais das drogas. “É a arte da medicina, você quer o máximo de benefícios com o mínimo de efeitos colaterais”, disse. \nZelenko também especifica as dosagens de cada medicamento e quantas vezes por dia as prescreve para cada paciente. Dessa entrevista que foram retirados os trechos que estão no vídeo de  7 minutos e 53 segundos publicado no canal Embaixada da Resistência. \nAo divulgar a conversa no Twitter, Giuliani disse haver provas de que “a cloroquina é 100% eficiente contra a covid-19”. Como não há evidência científica disso, o tweet de Giuliani foi apagado pelo Twitter por violar as regras de uso da plataforma durante a pandemia da doença. Outros tweets de Giuliani nos quais ele não garante a cura da covid-19 continuam disponíveis em seu perfil na rede social.\nTrump apoia a cloroquina, apesar da controvérsia\nHá semanas, Trump tem apoiado o uso de cloroquina e hidroxicloroquina contra a covid-19, mesmo na ausência de evidências científicas sobre sua eficácia. Em 21 de março (mesma data em que Zelenko postou seu vídeo para Trump), o presidente dos Estados Unidos afirmou no Twitter que “hidroxicloroquina e azitromicina, tomadas em conjunto, têm uma chance real de ser um dos maiores fatores de mudança na história da medicina”. \nDesde então, Trump vem incentivando com frequência o uso dessas substâncias. Diante da comoção provocada por seus discursos, pelo menos 20 estados tiveram, segundo levantamento do Wall Street Journal, de emitir diretrizes limitando a prescrição da hidroxicloroquina. A intenção é garantir que o medicamento continue disponível para os pacientes de doenças como o lúpus, por exemplo, que dependem da substância.\nNo sábado, 4, a agência de notícias Reuters publicou uma reportagem segundo a qual Trump e a Casa Branca pressionaram as autoridades sanitárias dos EUA para acelerar a permissão de uso da hidroxicloroquina contra a covid-19. Em um comunicado enviado à Reuters, a Food and Drug Administration (FDA), órgão equivalente à Anvisa, afirmou que “foi determinado, com base nas evidências científicas disponíveis, que é razoável acreditar que os medicamentos específicos podem ser eficazes no tratamento da covid-19 e que, dado que não existem tratamentos alternativos adequados, aprovados ou disponíveis, os conhecidos e os potenciais benefícios do tratamento desse vírus superam os riscos conhecidos e potenciais”.\nNo domingo, 5, Trump voltou a incentivar o uso da hidroxicloroquina em uma entrevista coletiva. Na conversa com os jornalistas, o presidente dos EUA impediu, no entanto, que seu principal conselheiro científico com relação à covid-19 respondesse sobre a hidroxicloroquina. Anthony S. Fauci, diretor do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos EUA, enfatizou em diversas outras oportunidades que não há comprovação científica da eficácia da hidroxicloroquina contra a covid-19.\nNão há provas de eficácia da cloroquina\nNo tweet de 21 de março em que alardeou o uso da hidroxicloroquina, Trump citou um estudo realizado em Marselha, na França, por um grupo liderado pelo médico Didier Raoult. Segundo o estudo, a combinação de hidroxicloroquina e azitromicina teria curado alguns pacientes de covid-19. Com um passado controverso, Raoult foi duramente criticado por conta do estudo, apontado como falho do ponto de vista científico e pouco transparente, uma vez que os dados brutos não foram compartilhados.\nDesde então, outros estudos se debruçaram sobre essa questão. Um deles, realizado no hospital Renmin, da Universidade de Wuhan, na China, encontrou indícios de que a hidroxicloroquina ajudou a acelerar a recuperação de um pequeno número de pacientes que tinham sintomas leves da covid-19. Vale salientar que, segundo a OMS, entre os sintomas leves da doença está a pneumonia.\nOutro pequeno estudo realizado na China, e publicado em um periódico da Universidade Zhejiang, não detectou benefícios com o uso de hidroxicloroquina e concluiu que mais pesquisas são necessárias. \nUm quarto estudo, coordenado por Jean-Michel Molina, professor do Departamento de Doenças Infecciosas da Universidade de Paris, publicado no periódico Médecine et Maladies Infectieuses, não encontrou nenhuma evidência de redução da carga viral ou benefício clínico com a combinação de hidroxicloroquina e azitromicina em pacientes com infecção grave por covid-19.\nViralização\nA postagem do canal Embaixada da Resistência registrou, até esta segunda-feira 6, 47 mil visualizações. \nADENDO: Esta checagem foi feita com informações disponíveis sobre a covid-19 até o dia 6 de abril de 2020. O estudo do médico Vladimir Zelenko acabou sendo publicado oito meses depois, em dezembro daquele ano, no International Journal of Antimicrobial Agents. A pesquisa não obedece ao padrão ouro de pesquisas científicas. Não foi definido um grupo de controle, que recebe uma substância inativa para fins de comparação (placebo). Zelenko recuperou registros médicos de 141 pacientes que supostamente teriam tomado o tratamento com hidroxicloroquina, azitromicina e zinco, e comparou com o registro dos dados de 377 pacientes que não teriam sido submetidos aos medicamentos.\nEste tipo de estudo não é considerado de alto nível, tendo em vista que a seleção dos casos a serem incluídos pode ocorrer de forma enviesada para confirmar o resultado desejado. Além disso, por não se tratar de um protocolo de estudo controlado, há fatores externos que podem influenciar de forma desigual a evolução do quadro de saúde dos pacientes. Estas ressalvas estão escritas no próprio estudo publicado por Zelenko.\nEm março de 2021, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou “fortemente” que a hidroxicloroquina não seja utilizada como prevenção contra a covid-19 e deixe de ser prioridade em pesquisas científicas. A decisão foi tomada após seis estudos com 6 mil pacientes mostrarem que a droga não teve efeito significativo na redução de casos e “provavelmente” aumenta o risco de efeitos adversos.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["coronavírus", "fake news [notícia falsa]", "rudolph william giuliani", "Donald Trump"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/218330399485948193.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/estadao-verifica-firma-parcerias-internacionais-para-combate-a-desinformacao-sobre-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Estadão Verifica firma parcerias internacionais para combate à desinformação sobre coronavírus", "subtitle": "Núcleo de checagem do 'Estado' faz parte de alianças internacionais e regionais para verificação de conteúdos enganosos sobre a covid-19", "publication_date": "2020-04-06 00:00:00", "text_news": "Desde fevereiro, a Organização Mundial da Saúde (OMS) reconheceu que a crise do novo coronavírus desencadeou uma “infodemia”: uma pandemia de mentiras e boatos nas redes sociais. Diante desse cenário, a colaboração entre jornalistas torna-se uma ferramenta para tentar conter o grande fluxo de desinformação sobre o vírus. O Estadão Verifica, núcleo de checagem de fatos do Estado, se juntou a três alianças para desmentir informações falsas sobre a covid-19.\nSaiba mais sobre as parcerias abaixo.\nCoronavirusFacts / DatosCoronavirus Alliance\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nDesde janeiro deste ano, a International Fact-Checking Network (IFCN), entidade que certifica organizações de checagem de fatos, lidera este projeto com mais de 100 redações de 70 países. As verificações produzidas pelos checadores parceiros estão publicadas nesta base de dados, que reúne mais de 3 mil textos em 40 linguagens. Leia mais sobre.\nLatamChequea Coronavirus\nO site argentino Chequeado, pioneiro na prática do fact-checking na América Latina, organiza esta aliança entre os checadores da região. São 21 organizações de 14 países latino-americanos. As verificações publicadas pelo grupo estão nesta base de dados. O projeto também reúne as medidas de contenção do coronavírus tomadas pelos diferentes governos da América Latina.\nProjeto Comprova\nDesde 25 de março, o projeto Comprova iniciou um expediente especial sobre o novo coronavírus. Nesta iniciativa, 24 veículos compõem uma coalizão para checagem colaborativa de conteúdos virais sobre a pandemia da covid-19. O Estadão Verifica já havia participado de outras duas edições do Comprova: a primeira, durante as eleições de 2018, com verificações sobre os candidatos presidenciais; e a segunda, durante o primeiro ano de governo de Jair Bolsonaro, com desmentidos sobre políticas públicas.\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Estadão Verifica"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/4952241034755562354.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/e-falsa-a-corrente-que-diz-que-xangai-e-pequim-nao-tiveram-casos-de-coronavirus/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "É falsa a corrente que diz que Xangai e Pequim não tiveram casos de coronavírus", "subtitle": "Segundo a OMS, ao contrário do que afirma uma corrente que circula nas redes sociais e aplicativos de mensagem, foram registrados 583 casos de coronavírus em Pequim e 526 em Xangai até o dia 3 de abril", "publication_date": "2020-04-03 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nUma corrente que circula nas redes sociais afirmando que o novo coronavírus não chegou às grandes cidades chinesas, apresenta uma série de dados falsos para tentar comprovar que o vírus é um “atentado terrorista” produzido pela China para “criar pânico no mundo”.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO conteúdo foi publicado originalmente na página do Facebook “Jair Bolsonaro Presidente – Atibaia” em 1º de abril e depois passou a ser veiculado por outros perfis nas redes sociais.\nA corrente usa dois argumentos centrais: de que a covid-19 se espalhou por todos os países, mas não atingiu Pequim, a capital chinesa, e nem Xangai, o polo econômico do país asiático; e que o vírus não teve impacto na economia e no mercado financeiro chinês.\nAmbas as afirmações são falsas. No último balanço da universidade americana Johns Hopkins, até dia 03/04, às 17h, Pequim tinha 584 pacientes que testaram positivo para a doença, oito mortes e 434 pessoas recuperadas. Na mesma data, Xangai tinha 526 casos confirmados, seis mortes e 348 pacientes recuperados. De acordo com o levantamento realizado pela Organização Mundial de Saúde (OMS), até o dia 03/04, foram registrados 583 casos de coronavírus em Pequim e 526 em Xangai. \nJá em relação aos impactos econômicos, reportagem da Agência Reuters, de 31 de março, mostra que o mercado de ações chinês teve o pior trimestre desde 2018, por conta das consequências econômicas do coronavírus. No começo de fevereiro, as bolsas chinesas chegaram a registrar a queda mais importante em cinco anos, de 8%. Os dados do impacto da covid-19 na economia chinesa podem ser lidos em texto publicado (em inglês) pela Agência Nacional de Estatísticas do país. \nHá outros trechos da corrente que também são falsos, como o Comprova destrinchou na seção abaixo.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira. \nComo verificamos\nPara verificar a veracidade das informações do texto que circula nas redes sociais, o Comprova dividiu o conteúdo em 8 perguntas.\nBuscamos as informações em publicações oficiais de contaminação pela covid-19, no mapa em tempo real mantido pela Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos, e no site da Organização Mundial da Saúde. \nForam utilizadas, ainda, reportagens com fontes oficiais e autoridades publicadas em veículos jornalísticos.\nVocê pode refazer o caminho da verificação clicando nos hiperlinks do texto verificado.\n É verdade que esse vírus não atingiu a capital da China, Pequim, e a capital econômica, Xangai, e não tem efeito sobre essas cidades?\n O texto começa dizendo que doença se espalhou por todos os países, mas não atingiu Pequim, a capital chinesa, nem Xangai, o polo econômico do país asiático. De acordo com autoridades locais, em 20 de janeiro a China contava com 200 casos confirmados e já tinha pacientes infectados pelo vírus em ambas as cidades. \nNo último balanço da universidade americana Johns Hopkins, até dia 03/04, às 17h, Pequim tinha 584 pacientes que testaram positivo para a doença, oito mortes e 434 pessoas recuperadas. Na mesma data, Xangai tinha 526 casos confirmados, seis mortes e 348 pacientes recuperados. De acordo com o levantamento realizado pela Organização Mundial de Saúde (OMS), até o dia 03/04, foram registrados 583 casos de coronavírus em Pequim e 526 em Xangai. \n É verdade que Pequim e Xangai não foram fechadas, não entraram em quarentena nem em lockdown e também não tiveram bloqueios?\n Em outro trecho, o texto diz que não houve lockdown ou bloqueios em nenhuma dessas duas cidades. De fato, os governos locais não determinaram um isolamento total de toda a população, como foi feito em Wuhan, cidade onde foram registrados os primeiros casos da doença. No entanto, autoridades restringiram deslocamentos, fecharam restaurantes, cinemas, lojas e shoppings. \nOs governos locais também adotaram uma política rigorosa para a medição da temperatura da população, por meio de um sistema de reconhecimento facial implementado em estabelecimentos, como mostra esse documentário sobre a quarentena em Pequim realizado pelo canal ArteTV.\nEm Pequim, lojas, cinemas, museus e restaurantes foram fechados. Em Xangai, visitas a pontos turísticos foram suspensas na última semana. No dia 15 de março,  as duas cidades impuseram uma quarentena obrigatória de 14 dias para pessoas que voltassem de viagens do exterior. Em Pequim, os que se recusarem em se isolar ou obedecer regras oficiais podem ser punidos pelo governo. \n Alguma autoridade de saúde informou que o vírus não chegaria a Pequim e Xangai?\n Em pesquisas na internet, em jornais locais e internacionais, o Comprova também não identificou nenhuma autoridade de saúde que tenha divulgado que o vírus não atingiria as duas cidades chinesas.\n Pequim e Xangai são as áreas adjacentes de Wuhan, cidade em que se originou a doença?\n A corrente também afirma que as cidades são “adjacentes de Wuhan”, local onde a doença se originou. Segundo o Google Maps, Pequim está a 1.152 quilômetros de Wuhan e Xangai, a 820 quilômetros. \n É verdade que novos casos não estão chegando na China e o país está aberto?\n Em seguida, o texto afirma que o “mundo está assolado enquanto novos casos não estão chegando na China”. Em 12 de março, o país informou que, após registrar 80.980 casos do novo coronavírus e 3.173 mortes, o pico da doença havia passado e os novos casos diários estavam em declínio. Com isso, seria possível começar a relaxar as medidas de isolamento no país, como reabrir as salas de cinema, e voltar a abrir a economia. \nContudo, segundo a ferramenta da Johns Hopkins, nos últimos vinte dias a China registrou mais 1.529 pessoas infectadas e 153 óbitos, até as 11h30 de 03/04. A preocupação com uma segunda onda de surto da doença por pessoas que possam voltar de países que ainda registram transmissão levou as autoridades chinesas a decretarem o fechamento das salas de cinema novamente .\n É verdade que não há efeito do coronavírus no mercado financeiro da China?\n Depois da exposição sobre os casos, a corrente se dedica a comprovar que não houve efeitos do vírus na economia e no mercado financeiro da China. Reportagem da agência Reuters, de 31 de março, mostra que o mercado de ações chinês teve o pior trimestre desde 2018, devido a preocupações sobre as consequências econômicas do coronavírus. \nNo começo de fevereiro, as bolsas chinesas chegaram a registrar a queda mais importante em cinco anos, de 8%. A produção industrial na China sofreu em fevereiro a mais rápida contração da história. Os lucros industriais diminuíram 38,3% nos dois primeiros meses de 2020. \nA taxa de desemprego no país aumentou mais do que durante a guerra comercial com os Estados Unidos. O aumento da taxa, mês a mês, chega a ser maior do que o desemprego que ocorreu nos 18 meses anteriores, quando havia influência do embate comercial. Os dados do impacto da covid-19 na economia chinesa podem ser lidos em texto publicado pela Agência Nacional de Estatísticas do país. \nComo a China é hoje um dos maiores polos econômicos mundiais, as consequências se espalharam por todo o mundo: a Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento prevê uma redução de 5% a 15% nos investimentos estrangeiros diretos no mundo em 2020. A OCDE, o clube dos países ricos, projeta que o impacto mundial do coronavírus deve derrubar de 0,5 a 1,5 ponto percentual o PIB global. Em valores, se trata de uma perda de US$ 500 bilhões a US$ 1,4 trilhão em geração de riqueza, que deixará de existir.\n É verdade que o vírus chinês é uma arma biológica da China? Há indícios de que o país tem remédios que não foram compartilhados com o mundo?\n O conteúdo falso também diz que o vírus é uma “arma biológica” criada pela China para destruir o mundo e sugere que o país asiático “talvez também tenha remédios que não está compartilhando”. No entanto, segundo pesquisa científica publicada na revista médica Nature Medicine, o vírus não foi criado em laboratório. \nPesquisadores dos Estados Unidos, Reino Unido e Austrália apontam evidências de que o novo coronavírus seja resultado de uma seleção natural, segundo os cientistas. Uma das possibilidades consideradas é de que o novo coronavírus tenha evoluído em alguma espécie de animal (ainda não se sabe ao certo qual seria) e, então, ter feito a transição para o organismo humano.\nO Comprova também consultou o virologista Lindomar Pena, do Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães (Fiocruz Pernambuco), se havia possibilidade de o vírus ter sido criado em laboratório. Ele disse que o genoma dos coronavírus é enorme e isso dificulta sua manipulação genética.  \n“Nem mesmo o maior especialista em vírus do planeta teria a capacidade de construir um vírus tão exitoso em transmissibilidade. Isso é efeito de mutação e seleção natural durante a circulação do vírus em animais silvestres. A natureza é mais sábia que qualquer cientista”, disse o virologista.\nO texto levanta ainda a possibilidade da China ter desenvolvido um remédio para combater o coronavírus, e não ter compartilhado com o mundo. Atualmente, não há nenhum tratamento comprovadamente eficaz para a doença. A China e outros países têm investido em pesquisas, mas nenhum deles já conseguiu comprovar a descoberta de um remédio único para tratar pacientes com a covid-19. \nNa última semana, a Organização Mundial da Saúde anunciou que começará uma pesquisa global chamada de SOLIDARITY (solidariedade, em inglês), com o objetivo de testar, em milhares de pacientes, quatro terapias promissoras.\nRecentemente, cientistas da Universidade Tsinghua, em Pequim, descobriram anticorpos que podem ser úteis para combater o novo coronavírus. O estudo foi divulgado pela China e pela mídia, mas não tem ainda eficácia comprovada. \n O diretor-geral da OMS tem alguma relação com a China? Ele foi colocado no cargo através do esforço diplomático chinês?\n Por fim, o texto classifica o novo coronavírus como “o pior atentado da história”. O conteúdo sugere que a propagação da doença contou com a participação do “presidente” da Organização Mundial da Saúde (OMS), que teria sido colocado no cargo por um esforço do governo chinês. \nNa verdade, o etíope Tedros Adhanom foi indicado pelo governo da Etiópia para concorrer ao cargo, que começou com seis candidatos na disputa. De acordo com o site de notícias STAT, especializado na cobertura de saúde, foram três rodadas de votação secreta entre os estados membros da OMS até que Tedros fosse eleito. \nNa última votação, que ocorreu na 70ª Assembleia Mundial de Saúde em 2017, o etíope derrotou David Nabarro, da Inglaterra, e Sania Nishtar, do Paquistão. Ele recebeu 133 votos dos 185 estados membros. O Comprova não encontrou nenhuma referência online de apoio da China à eleição de Tedros.\nQUEM COMPARTILHOU O CONTEÚDO?\nO texto foi publicado primeiro às 15h37 do dia 1º de abril, no perfil bolsonarista “Jair Bolsonaro Presidente – Atibaia” do Facebook.\nDepois, o Comprova identificou outras reproduções do conteúdo, em sites de notícias conservadores do Paraguai, em páginas do Twitter e em mensagens no WhatsApp.\nViralização\nO post original na página do Facebook bolsonarista teve 44 curtidas e 38 compartilhamentos. Em seguida o perfil do Twitter @zfabrogmailcom reproduziu o conteúdo, que teve 353 curtidas e 173 compartilhamentos até as 17h de 03/04. \nOutros perfis compartilharam o conteúdo, que também circulou pelo WhatsApp.\nOutras verificações\nTambém desmentiram a corrente o site Boatos.org, AosFatos.org e o portal G1", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/0771560792017022577.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-no-qual-um-suposto-medico-de-hospital-do-rio-de-janeiro-defende-o-fim-da-quarentena-tem-informacoes-falsas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio no qual um suposto médico de hospital do Rio de Janeiro defende o fim da quarentena tem informações falsas", "subtitle": "Não existe a função de chefe de rotina no Hospital Municipal Ronaldo Gazolla, no bairro de Acari, no Rio de Janeiro, função que o suposto médico diz exercer, e os dados que ele apresenta em áudio compartilhado em redes sociais não condizem com a realidade", "publication_date": "2020-04-03 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nO áudio que circula pelas redes sociais e aplicativos de mensagens com uma mensagem de um suposto médico de um hospital do bairro de Acari, na Zona Norte do Rio de Janeiro, que recomenda a interrupção das medidas de isolamento social e a volta da população ao trabalho, devido ao baixo número de casos da covid-19 registrados na capital fluminense, apresenta dados falsos.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nO homem que se apresenta como “chefe da rotina” do Hospital Municipal Ronaldo Gazolla não diz seu nome, mas, segundo a Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, não existe essa função no hospital de Acari.\nO áudio surgiu em grupos de WhatsApp e foi veiculado no canal do YouTube da jornalista Regina Villela, em 27 de março. O conteúdo produzido por ela foi então publicado, no dia 29 do mesmo mês, na página de Facebook do deputado estadual Delegado Cavalcante, do PSL do Ceará.\nNo áudio, um suposto médico, que se apresenta como “chefe de rotina” do Hospital Municipal Ronaldo Gazolla, questiona as medidas de isolamento social impostas pelo poder público. Ele também diz que é chefe da emergência do Hospital Municipal Rocha Faria e que atua no Hospital Estadual Adão Pereira Nunes.\nProcuradas pelo Comprova, as Secretarias Estadual e Municipal negaram que o suposto profissional faça parte do quadro de funcionários das instituições, e a pasta municipal ressalta que ainda que o áudio fosse realmente de um médico atuante nas instituições, a opinião pessoal de um profissional não refletiria o posicionamento adotado pela Prefeitura e pela Secretaria Municipal de Saúde.\nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nEm uma busca básica na internet e na rede social do deputado cearense Delegado Cavalcanti (PSL/CE) e a partir da publicação, localizamos a conta de Regina Vilella no YouTube, onde o vídeo ainda estava disponível.\nAlém disso, com outras ferramentas de busca levantamos a origem dos perfis citados na verificação do conteúdo e consultamos as assessorias de imprensa e comunicação das secretarias municipal e estadual de Saúde.\nNo vídeo, Regina Villela começa sua apresentação dizendo que recebeu, pelo WhatsApp, o áudio “trocado entre um médico e os seus amigos, no Rio de Janeiro”. Segundo ela, a voz seria do “chefe de rotina” do Hospital Municipal Ronaldo Gazolla, no Rio de Janeiro, que foi “alocado para ser o centro de referência para o atendimento dos pacientes que chegarem na rede municipal ou estadual com problema pneumológico provocado pelo ‘vírus chinês’”. Entramos em contato com a jornalista, por email, para obtermos mais detalhes sobre a origem do áudio e a identidade do suposto médico, mas não obtivemos resposta.\nNo áudio, o suposto médico diz que tem uma “boa notícia”. “Desde segunda-feira, nós temos no CTI quatro pacientes, nenhum óbito. Desses pacientes, 2 estão no tubo, grave, se mantendo. No quinto andar, onde temos 160 leitos distribuídos em 20 ou 25 enfermarias, cada uma com 4 ou 5 leitos, 8 pacientes internados, todos eles estáveis. Nem mesmo no CTI, são pacientes que não fazem parte da nossa faixa etária, e olha que eu tô com 56 anos“, afirma.\nO Hospital Ronaldo Gazolla é a principal unidade de saúde que está sendo preparada, na capital fluminense, para receber a maior parte dos casos de coronavírus da cidade. Segundo a Secretaria Municipal de Saúde, a unidade terá 381 leitos para os pacientes da covid-19, que estão sendo preparados e liberados conforme demanda. Ao contrário do que é afirmado pelo suposto médico, os casos registrados no Rio de Janeiro não se restringem a pessoas com comorbidades ou a idosos. O Estado tem, segundo o boletim epidemiológico publicado em 1º de abril, 832 casos confirmados da covid-19, 697 deles na capital. Além disso, pelo menos 28 mortes por coronavírus ocorreram no estado até o dia primeiro.\nO suposto profissional reforça a volta ao trabalho e diz que tem acompanhado a retomada de atividades nas proximidades dos hospitais onde afirma trabalhar: “Voltem ao trabalho, não fiquem em casa. O que o Bolsonaro falou, ele tá coberto de razão. A gente já está experimentando, dentro das favelas – eu trabalho dentro da favela de Acari [onde fica o hospital], eu sou chefe da vermelha do Rocha Faria, eu estou nesse momento aqui saindo do Hospital Adão Pereira Nunes, que é o de Saracuruna, as imediações desses hospitais é formada [sic] por um povo… Uma população muito pobre, já tá tendo uns ‘piquetezinhos’, pedido de dinheiro, o povo tá começando a entrar em desespero“. Como mencionamos, as Secretarias do Estado e do Município do Rio de Janeiro não reconhecem o vínculo do suposto médico com os hospitais citados.\nO homem ainda continua sua argumentação: “Não existe risco de coronavírus matar quem quer que seja da faixa etária até 40 anos ou 45 anos“, pontua. Ao contrário do que afirma o suposto médico, o Brasil já registra, conforme boletim do Ministério da Saúde, no dia 1º de abril de 2020, 11% das mortes em pacientes abaixo dos 60 anos. Destes, 15 estavam na faixa entre os 40 e os 59 anos, e 7 tinham entre 20 e 39 anos. A vítima mais jovem da doença no país tinha 23 anos.\nDocumento\nBOLETIM MS  \n PDF\nOutra afirmação do autor do áudio é de que “nós temos a taxa de replicação do vírus muito mais baixa do que as pesquisas mostram. Existem uns gráficos, não sei se vocês já viram, de cor, onde a faixa acima do Equador tá toda vermelha, tomada, porque lá é um ambiente frio. Nós não temos invernos radicais. Então, vamos evitar aí o colapso econômico“. Uma projeção da Imperial College, de Londres, na Inglaterra, aponta que o Brasil terá, pelo menos 44 mil mortes causadas pela covid-19, caso sejam adotadas medidas mais duras de isolamento. Caso se adote o que vem sendo chamado de “isolamento vertical”, ou seja, somente o isolamento de indivíduos que fazem parte de grupos de risco, esse número pode chegar a 529 mil.\nA respeito da suposta diferença de replicação do vírus no Brasil, por causa do clima tropical do país, não há estudos conclusivos que suportam esta afirmação. Ao contrário, especialistas afirmam que o clima mais quente do país não protege contra a doença.\nQuem é Regina Villela?\nNo site de Divulgação de Candidaturas e Contas Eleitorais, do Tribunal Superior Eleitoral, Regina Maura Villela Barboza, 58 anos, se apresenta como jornalista e redatora, nascida na cidade do Rio de Janeiro, moradora de Fortaleza/CE, e foi candidata do Partido Social Liberal (PSL) à vaga de deputada federal pelo estado do Ceará.\nRegina já prestou serviços para a Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do estado do Ceará, fornecendo trabalhos na área de comunicação e atualmente mantém um canal no YouTube intitulado “Regina Villela: Informação, Opinião e Gargalhadas”, cujo perfil é conservador e o principal tema é a abordagem de temas políticos.\nEla é também autora da divulgação do áudio do suposto médico em seu canal e escreve para o site conservador Terça Livre.\nOutros conteúdos divulgados por Regina Vilella já foram checados e apontados como inverídicos.\nViralização\nO Comprova encontrou publicações feitas no YouTube, Twitter e Facebook, entre os dias 27 a 29 de março.\nAté às 20h23 desta quinta-feira (2), o vídeo publicado no canal ‘Regina Villela’ no dia 27 de março, teve mais de 560 mil visualizações, 43 mil reações positivas, 1,5 mil reações negativas, com mais de 1.700 comentários.\nNa conta oficial de Regina Villela no Twitter, a publicação feita em 28 de março tem 811 retweets e 1.700 curtidas.\nA publicação da jornalista no Facebook, feita no dia 28, tinha 231 reações, 34 comentários e 140 compartilhamentos até o dia 2 de abril.\nO vídeo de Regina foi compartilhado no dia 29 de março, na página ‘Delegado Cavalcante’, ligada ao deputado estadual do Ceará, do PSL, no Facebook. A publicação alcançou até esta quinta, mais de 77 mil reações, 18 mil comentários e 117 mil compartilhamentos.\nO portal de notícias G1 também produziu uma reportagem sobre esta fraude.", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8053901540429171498.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ministerio-da-defesa-desmente-boato-de-que-exercito-tenha-construido-2-mil-leitos-em-48-horas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Ministério da Defesa desmente boato de que Exército tenha construído 2 mil leitos em 48 horas", "subtitle": "Forças Armadas têm, de fato, atuado em montagem de hospitais de campanha, mas postagens em redes sociais exageram números", "publication_date": "2020-04-02 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nLeia a versão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nSão falsas as publicações no Facebook que afirmam que o Exército brasileiro construiu 2 mil leitos em 48 horas para responder à pandemia do novo coronavírus, em comparação com a China, que teria construído 1.000 leitos em 10 dias. Procurado, o Ministério da Defesa assinalou que esta informação não procede, mas que as Forças Armadas estão atuando na montagem de hospitais de campanha. O Exército também foi procurado pelo Comprova para esclarecer o assunto, mas não respondeu até o fechamento deste texto.\nA afirmação verificada neste artigo foi publicada em 29 de março no Facebook e, desde então, foi replicada no próprio Facebook, além do Instagram e Twitter.\nFalso para o Comprova é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nVocê pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.\nComo verificamos\nPara esta verificação, foram consultadas as páginas na Internet do Exército e do Ministério da Defesa, os sites da Comissão Nacional de Saúde da China e do jornal China Daily e usada a busca reversa de imagens do Google. Também entramos em contato por e-mail e telefone com o Ministério da Defesa e com o Exército.\nAtuação do Exército no combate à covid-19\nAs Forças Armadas brasileiras têm, de fato, atuado no combate à pandemia de coronavírus. De acordo com uma publicação no site do Ministério da Defesa com data de 1º de abril, a chamada “Operação Covid-19” está em seu 10º dia de ação e conta com mais de 22 mil militares.\nContudo, diferentemente do que afirmam as publicações viralizadas, não foi registrada até este momento nenhuma construção de 2.000 leitos em apenas 24 horas.\nEm e-mail ao Projeto Comprova, o Ministério da Defesa indicou que “a informação não procede” e que as Forças Armadas estão trabalhando “no apoio para a montagem de hospitais de campanha”.\nNos sites do Governo Federal e do próprio Ministério da Defesa, há matérias a respeito da instalação em Boa Vista, Roraima, de uma “área de proteção e cuidados” para atender, em princípio, 80 brasileiros e venezuelanos com suspeita ou confirmação de coronavírus, e cuja ação faz parte da “Operação Acolhida”.\nEm confirmação por telefone ao Projeto Comprova, o tenente Edwaldo Costa, da assessoria de comunicação do Ministério da Defesa, explicou que, com a participação do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados), este local de proteção e cuidados será ampliado para 1.200 leitos hospitalares e 1.000 leitos para pessoas infectadas ou com suspeita de infecção, mas ainda não está em funcionamento, pois estão sendo providenciados.\nPublicações que exaltam o Exército tiram fotos de contexto\nVárias postagens no Facebook que elogiam a construção de 2 mil leitos pelo Exército brasileiro utilizam duas fotos fora de contexto.\nA primeira imagem mostra a montagem de uma estrutura para atender pacientes com problemas respiratórios no Pavilhão de Eventos São Sebastião Mártir, em Venâncio Aires, no Rio Grande do Sul. A foto foi publicada no site de notícias local Portal RVA no dia 24 de março de 2020 — a reportagem informa que ali serão instalados 30 leitos, e não 1,2 mil.\nNesta outra matéria do Portal RVA, é possível ver outras fotos da estrutura de atendimento. Esta reportagem de outro site local informa que os leitos foram emprestados pelo Exército ao município.\nA outra foto é do Hospital de Reabilitação Ana Carolina Moura Xavier, em Curitiba. A foto foi tirada no dia 1º de outubro de 2019, data de inauguração de dez novos leitos da Unidade de Terapia Intensiva (UTI) pelo governo do Paraná. O espaço da UTI existia desde 2008, mas estava sem equipamentos.\nChina construiu 13 mil leitos\nDe acordo com a Comissão Nacional de Saúde da República Popular da China, 16 centros médicos temporários foram construídos em ginásios e centros de exposição da cidade de Wuhan, epicentro da pandemia na China.\nAs informações sobre os hospitais foram divulgadas no China Daily, jornal do Partido Comunista Chinês. Treze mil leitos foram disponibilizados para o tratamento de vítimas da covid-19 que apresentavam sintomas leves nesses locais. Os primeiros três hospitais de campanha, de um total de 16, tinham 4 mil leitos e foram feitos em 29 horas. Segundo agências de notícias internacionais, como a BBC, outro hospital, com mil leitos, foi construído em dez dias.\nAinda segundo as autoridades chinesas, o tempo médio para a construção dos hospitais de campanha foi de um dia. Os centro médicos funcionaram durante o ápice da epidemia, por um período de 35 dias.\nViralização\nAs publicações tiveram grande repercussão desde que foram postadas pela primeira vez, somando, até este momento, mais de 39,5 mil compartilhamentos no Facebook. Embora em menor escala, postagens com alegações semelhantes foram reproduzidas no Twitter e Instagram.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nEl Ministerio de Defensa desmiente rumor de que el Ejército construyó 2000 camas en 48 h \nSon falsas las publicaciones en Facebook que afirman que el Ejército brasileño construyó 2000 camas en 48 horas para responder a la pandemia del nuevo coronavirus, en comparación con China, que habría construido 1000 camas en 10 días. Al ser consultado, el Ministerio de Defensa señaló que esa información no procede, pero que las Fuerzas Armadas están montando hospitales de campaña. El Ejército fue consultado también por Comprova, para aclarar esta cuestión, pero hasta el cierre de este texto no había respondido.\nLa afirmación verificada en este artículo se publicó el 29 de marzo en Facebook y desde ese momento fue replicada en el mismo Facebook, en Instagram y en Twitter.\nPara Comprova, el contenido Falso es aquel que haya sido inventado o editado para cambiar su significado original y que es difundido deliberadamente para divulgar una mentira.\nPodés conocer el camino de verificación que hizo Comprova usando los links para consultar las fuentes originales.\n¿Cómo verificamos?\nPara esta verificación, consultamos las páginas de Internet del Ejército y del Ministerio de Defensa, los sitios web de la Comisión Nacional de Salud de China y del diario China Daily y se usó la búsqueda inversa de imágenes de Google. Además, nos comunicamos por e-mail y por teléfono con el Ministerio de Defensa y con el Ejército.\nActuación del Ejército contra la Covid-19\nLas Fuerzas Armadas brasileñas, de hecho, están actuando contra la pandemia de coronavirus. Según una publicación en el sitio web del Ministerio de Defensa, del 1º de abril, la llamada “Operación Covid-19” está en su 10º día de acción y cuenta con más de 22.000 militares.\nSin embargo, a diferencia de lo que afirman las publicaciones que se viralizaron, hasta este momento no se registró ninguna construcción de 2000 camas en solo 24 horas.\nEn un e-mail al Proyecto Comprova, el Ministerio de Defensa señaló que “la información no procede” y que las Fuerzas Armadas están trabajando “en el apoyo al armado de hospitales de campaña”.\nEn los sitios del Gobierno Federal y del propio Ministerio de Defensa hay información sobre la instalación en Boa Vista, Roraima, de un “área de protección y cuidados” para atender, en principio, a 80 brasileros y venezolanos con sospecha o confirmación de contagio del coronavirus, y cuya acción forma parte de la “Operación Acogida”.\nEn confirmación telefónica al Proyecto Comprova, el teniente Edwaldo Costa, del área de comunicación del Ministerio de Defensa, explicó que, con la participación del Acnur (Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados), este lugar de protección y cuidados se ampliará a 1200 camas de hospital y 1000 camas para personas infectadas o con sospecha de infección, pero todavía no está en funcionamiento, pues se está disponiendo lo necesario.\nPublicaciones que exaltan al Ejército sacan fotos de contexto\nVarias posteos en Facebook que elogian la construcción de 2000 camas por parte del Ejército brasileño utilizan dos fotos fuera de contexto.\nLa primera imagen muestra el armado de una estructura para atender pacientes con problemas respiratorios en el Pabellón de Eventos São Sebastião Mártir, en Venancio Aires, Río Grande do Sul. La foto fue publicada en el sitio web de noticias local Portal RVA el 24 de marzo de 2020; el artículo informa que allí se instalarán 30 camas y no 1200.\nEn este otro artículo del Portal RVA, se pueden ver otras fotos de la estructura de atención. Este artículo de otro sitio web local informa que las camas fueron prestadas por el Ejército al municipio.\nLa otra foto es del Hospital de Rehabilitación Ana Carolina Moura Xavier, en Curitiba. La foto fue sacada el 1º de octubre de 2019, fecha de inauguración de diez nuevas camas de Unidad de Terapia Intensiva (UTI) por parte del gobierno de Paraná. El espacio de la UTI existía desde 2008, pero no tenía equipamientos.\nChina construyó 13.000 camas\nSegún la Comisión Nacional de Salud de la República Popular China, se construyeron 16 centros médicos temporarios en gimnasios y centros de exposiciones de la ciudad de Wuhan, epicentro de la pandemia en China.\nLa información sobre los hospitales fue difundida en el periódico China Daily del Partido Comunista Chino. Se habilitaron 13.000 camas para tratar a las víctimas de Covid-19 que presentaban síntomas leves. Los primeros tres hospitales de campaña, de un total de 16, tenían 4000 camas y se hicieron en 29 horas. Según agencias de noticias internacionales, como la BBC, otro hospital, con 1000 camas, se construyó en diez días.\nTambién según las autoridades chinas, el tiempo promedio para la construcción de los hospitales de campaña fue de un día. Los centros médicos funcionaron en el auge de la epidemia, durante un período de 35 días.\nViralización\nLas publicaciones tuvieron gran repercusión desde que se las posteó por primera vez y fueron compartidas hasta ahora por más de 39.500 personas en Facebook. Si bien en menor escala, posteos con afirmaciones similares fueron reproducidos en Twitter y en Instagram.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Projeto Comprova"], "categories": [], "tags": ["exército brasileiro", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus", "China [Ásia]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/07925852116759200639.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-tira-de-contexto-foto-de-manifestacao-para-exaltar-ditadura-militar/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato tira de contexto foto de manifestação para exaltar ditadura militar", "subtitle": "Post com 14 mil compartilhamentos usa foto de marcha do dia 2 de abril de 1964, ocorrida após tomada de poder pelos militares", "publication_date": "2020-04-01 00:00:00", "text_news": "Não é verdade que no dia 31 de março de 1964 “o povo saiu às ruas exigindo a intervenção militar contra os comunistas”. Uma publicação no Facebook com mais de 14 mil compartilhamentos usa uma foto da Marcha da Família com Deus pela Liberdade do dia 2 de abril de 1964 para reescrever uma parte da história do golpe militar. A imagem mostra um ato que ocorreu depois da tomada de poder pelos militares.\nBoato sobre a ditadura militar. Foto: Reprodução/Facebook\nA manifestação mostrada na foto compartilhada no Facebook ocorreu no Rio de Janeiro e reuniu cerca de 1 milhão de pessoas. A imagem foi divulgada na “edição histórica” da Revista Manchete, de abril de 1964. \nFoto da marcha do dia 2 de abril na Hemeroteca da Biblioteca Nacional. Foto: Reprodução/Biblioteca Nacional\nEssa passeata ocorreu já após a tomada de poder pelos militares e ficou conhecida como “marcha da vitória”. O ato foi articulado pela Campanha da Mulher pela Democracia (Camde), mesmo movimento que havia auxiliado a organizar as marchas anteriores.\nA primeira Marcha da Família com Deus pela Liberdade reuniu cerca de 300 mil pessoas em São Paulo no dia 19 de março de 1964, seis dias depois do comício do então presidente João Goulart no Rio de Janeiro. Nesse ato, que contou com 150 mil participantes, Jango defendeu a implementação de um programa de reformas de base — agrária, bancária, administrativa, universitária e eleitoral.\nO que realmente ocorreu no dia 31 de março\nNa madrugada do dia 31 de março, tropas comandadas pelo general Olímpio Mourão Filho saíram de Minas Gerais em direção ao Rio de Janeiro para depor o presidente João Goulart. De acordo com o Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) da Fundação Getúlio Vargas (FGV), “a falta de reação do governo (de Goulart) e dos grupos que lhe davam apoio foi notável”.\nNo dia 1º de abril, Jango viajou do Rio para Brasília e de lá partiu para Porto Alegre, onde Leonel Brizola buscava organizar uma resistência ao golpe militar. O presidente deposto se recusou a apoiar essas iniciativas e se refugiou em uma fazenda, de onde partiu para o exílio no Uruguai.\nO que foi a ditadura militar\nO golpe instituiu uma junta militar no poder, que seria sucedida pelo presidente Castelo Branco. Até 1985, o País foi governado por militares eleitos de maneira indireta pelo Colégio Eleitoral. A ditadura militar ficou marcada pela repressão de direitos, censura, perseguição política e autoritarismo. \nSegundo os dados reconhecidos oficialmente pelo Estado brasileiro, foram 434 mortos por discordância política. Um levantamento da Human Rights Watch (HRW) estima que 20 mil pessoas foram torturadas durante esse período.\nLeia aqui sobre outros boatos a respeito da ditadura militar.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/04/boato-marcha_010420205938.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["ditadura militar Brasil [1964-1985]", "golpe militar", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/395683139402459683.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/audio-vazado-de-suposto-assessor-do-governador-do-ceara-e-falso/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Áudio vazado de suposto assessor do governador do Ceará é falso", "subtitle": "Boato sobre interferência de servidor sobre veículo de comunicação foi desmentido pelo governador Camilo Santana", "publication_date": "2020-04-01 00:00:00", "text_news": "Esta checagem foi produzida pela coalizão do Comprova. Leia mais aqui. \nLeia a versão em espanhol\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nSão falsos os áudios e vídeos divulgados em páginas e grupos de Facebook, Twitter e no WhatsApp que atribuem a um suposto assessor da Casa Civil do Governo do Ceará, chamado Ricardo Certi, o envio de uma mensagem para o Sistema Verdes Mares de Comunicação. O governador do estado, Camilo Santana, publicou uma postagem na sua página oficial do Facebook desmentindo o conteúdo e a autoria da mensagem. Ricardo Certi não é um nome que consta na lista de servidores estaduais. De acordo com a Secretaria de Estado da Casa Civil do Ceará, o caso foi informado às autoridades policiais para investigação. \nNa mensagem de áudio, o suposto assessor pede ao interlocutor para “fazer a sua parte”, que seria criticar Jair Bolsonaro. “A parte de vocês é meter o pau só no Bolsonaro, só no Bolsonaro, porque a nossa parte aqui a gente está fazendo, que é fechar os comércios para ter a revolta”, diz, em um trecho, o autor do áudio. Em outro, afirma que “quando o povo se revoltar, a gente quer a revolta, que o povo passe fome mesmo. […] Pedir o impeachment do Bolsonaro. Aí vocês jogam aí na imprensa essa coisa: ah, o Bolsonaro não está sabendo lidar com a covid.” A mensagem finaliza dizendo que “[…] a intenção é essa mesmo. Começar a deixar faltar coisas nos supermercados ou então limitar o acesso ao supermercado, que é para o povo ir para a rua, mas contra o Bolsonaro.”\nA Associação Cearense de Rádio e Televisão (ACERT) emitiu nota na qual afirma que “o áudio, que sugere que um servidor do Governo do Ceará está conversando com um suposto colaborador do SVM, é inverídico e criminoso”. \nFalso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.\nComo verificamos\nPara realizar esta verificação, o Comprova consultou o portal Ceará Transparente e verificou que o nome de Ricardo Certi não consta na lista de servidores estaduais. Também não há registro de servidores com nomes de grafia semelhante, como Ricardo Serti, Certti,  Sertti, ou Certe. A busca pelo nome também não traz resultados no Google, a não ser do próprio áudio vazado. Buscando em um sistema de busca de pessoas no Brasil, também não foi encontrado nenhum resultado nem o CPF do suposto assessor, nem quando a busca foi feita pelos sobrenomes de grafia similar (Certi, Serti, Serte, Certe, Certti, Sertti). A única pessoa com nome semelhante e registro na internet é Riccardo Certi, um barítono italiano de Bréscia. \nAlém da publicação na página oficial do Facebook, o Comprova buscou a assessoria de comunicação do governador do Ceará, que desmentiu o conteúdo do áudio. Também entramos em contato com a Associação Cearense de Rádio e Televisão (ACERT), que nos enviou uma nota de repúdio ao conteúdo do áudio, na íntegra. O Comprova entrou em contato com a assessoria de comunicação do Grupo Edson Queiroz, detentor do Sistema Verdes Mares, que corroborou a nota da Acert. \nDiferente do que afirma o conteúdo do áudio, o decreto para fechamento do comércio no estado do Ceará, publicado no dia 19 de março, ocorreu para intensificar as medidas para enfrentamento da infecção pelo novo coronavírus. A decisão considerou o decreto anterior, n.º 33.510, de 16 de março de 2020, que determinou situação de emergência em saúde no âmbito estadual em função do crescente aumento no Estado do Ceará do número de casos de pessoas infectadas pelo novo coronavírus. O governo também seguiu a recomendação expedida pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para enfrentamento da pandemia do novo coronavírus.\nDocumento\nDECRETO CEARÁ  \n PDF\nO que diz o governo: comércio e desabastecimento \nAo contrário do que diz o áudio compartilhado, o Governo do Ceará não decretou limite de acesso a supermercados nem o fechamento desses espaços. De acordo com decreto, prorrogado por mais sete dias no último dia 28, “todas as atividades essenciais à vida da população permanecem funcionando, toda a sua cadeia, desde a produção de alimentos, a distribuição, logística e os supermercados.” O próprio governador explicou, em áudio publicado no site oficial do governo, quais são as exceções ao fechamento do comércio no Ceará. \nO Comprova também consultou a Associação Cearense de Supermercados (ACESU). A entidade diz, em seu site, que “os supermercados fazem parte do rol de atividades essenciais instituído pelo governo federal e estão funcionando normalmente no estado do Ceará”. Além disso, a entidade regional diz que acompanha de forma atenta, com a Associação Brasileira de Supermercados, toda a cadeia de abastecimento do segmento, e que “não há desabastecimento de gêneros alimentícios, de higiene pessoal, bem como, de limpeza em geral”. \nViralização\nO áudio, muitas vezes acompanhado de um vídeo do suposto assessor Ricardo Certi, teve mais de 1.500 compartilhamentos no Facebook. No YouTube, o conteúdo falso teve mais de 150.000 visualizações. \nO material foi enviado ao Comprova por meio do nosso Whatsapp (11 97795-0022)\nA Agência Lupa e o Boatos.Org também fizeram a checagem deste áudio.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nEl audio de un supuesto asesor del gobernador del estado de Ceará es falso\nEsta verificación fue realizada por la coalición de Comprova. Lea más aquí.\nSon falsos los audios y videos difundidos en páginas y grupos de Facebook, Twitter y WhatsApp que atribuyen el envío de un mensaje al Sistema Verdes Mares de Comunicación a un supuesto asesor de la Casa Civil del Gobierno de Ceará llamado Ricardo Certi. El gobernador del estado, Camilo Santana, publicó un posteo en su página oficial de Facebook desmintiendo el contenido y la autoría del mensaje. Ricardo Certi no es un nombre que integre la lista de funcionarios del estado. Según la Secretaría de Estado de la Casa Civil de Ceará, el caso fue informado a las autoridades policiales para ser investigado.\nEn el mensaje de audio, el supuesto asesor pide al interlocutor que “haga su parte”, que sería criticar a Jair Bolsonaro. “La parte de ustedes es darle con un caño solo a Bolsonaro, solo a Bolsonaro, porque nuestra parte la estamos haciendo, que es cerrar los negocios para que se arme revuelo”, dice, en una parte, el autor del audio. En otra parte afirma que “cuando el pueblo reaccione, queremos que reaccione, que el pueblo pase hambre realmente. […] Pedir el juicio político de Bolsonaro. Ahí ustedes le tiran a los medios eso de: ah, Bolsonaro no sabe enfrentar la Covid”. El mensaje termina diciendo que “[…] la intención es esa realmente. Empezar a hacer que falten las cosas en los supermercados o limitar el acceso a los supermercados, para que el pueblo salga a las calles, pero contra Bolsonaro”.\nLa Asociación Cearense de Radio y Televisión (ACERT) emitió una nota en la que afirma que “el audio, que sugiere que un funcionario del Gobierno de Ceará está conversando con un supuesto colaborador del SVM (Sistema Verdes Mares), no es verdadero y es delictivo”.\nPara Comprova, el contenido Falso es aquel que haya sido inventado o editado para cambiar su significado original y que es difundido deliberadamente para divulgar una mentira.\n¿Cómo verificamos?\nPara esta verificación, Comprova consultó el portal Ceará Transparente y verificó que el nombre de Ricardo Certi no integra la lista de funcionarios del estado. Tampoco hay registro de funcionarios cuyo nombre tenga una grafía parecida, como Ricardo Serti, Certti, Sertti, o Certe. La búsqueda por nombre tampoco produjo resultados en Google, a no ser el de ese mismo audio. En un sistema de búsqueda de personas en Brasil, tampoco se obtuvo ningún resultado ni CPF (documento de identidad) del supuesto asesor, ni cuando la búsqueda se hizo por apellidos de grafía similar (Certi, Serti, Serte, Certe, Certti, Sertti). La única persona con un nombre parecido y registro en internet es Riccardo Certi, un barítono italiano de Bréscia.\nAdemás de la publicación en la página oficial de Facebook, Comprova se puso en contacto con la oficina de comunicación del gobernador de Ceará, que desmintió el contenido del audio. También nos comunicamos con la Asociación Cearense de Radio y Televisión (ACERT), que nos envió una nota de repudio a la totalidad del contenido del audio. Comprova se puso en contacto con la oficina de comunicación del Grupo Edson Queiroz, detentor del Sistema Verdes Mares, que corroboró la nota de Acert.\nA diferencia de lo que afirma el contenido del audio, el decreto que establece el cierre del comercio en el estado de Ceará, publicado el 19 de marzo, fue emitido para intensificar las medidas de prevención de la infección por el nuevo coronavirus. La decisión tomó en cuenta el decreto anterior, n.º 33.510, del 16 de marzo de 2020, que consideró que hay una situación de emergencia de salud en el ámbito del estado, debido al creciente aumento en el Estado de Ceará del número de casos de personas infectadas por el nuevo coronavirus. El gobierno también siguió la recomendación expedida por la Organización Mundial de la Salud (OMS) para enfrentar la pandemia por el nuevo coronavirus.\nQué dice el gobierno: comercio y desabastecimiento\nAl contrario de lo que dice el audio compartido, el Gobierno de Ceará no decretó un límite de acceso a los supermercados ni el cierre de esos espacios. De acuerdo con el decreto, prorrogado por siete días más el pasado día 28, “todas las actividades esenciales para la vida de la población permanecen funcionando, toda su cadena, desde la producción de alimentos, la distribución, logística y los supermercados”. El propio gobernador explicó en un audio publicado en el sitio oficial del gobierno cuáles son las excepciones al cierre del comercio en Ceará.\nComprova también consultó a la Asociación Cearense de Supermercados (ACESU). La entidad dice en su sitio web que “los supermercados forman parte de la lista de actividades esenciales establecida por el gobierno federal y están funcionando normalmente en el estado de Ceará”. Además, la entidad regional dice que viene siguiendo con atención, junto con la Asociación Brasileña de Supermercados, toda la cadena de abastecimiento del sector, y que “no hay desabastecimiento de artículos alimenticios, de higiene personal, ni de limpieza en general”.\nEl audio del supuesto asesor Ricardo Certi, muchas veces acompañado por un video, fue compartido más de 1500 veces en Facebook y más de 500 veces en Twitter. En YouTube, el contenido falso tuvo más de 150.000 visualizaciones.\nEl material fue enviado a Comprova por medio de nuestro Whatsapp (11 97795-0022)\nLa Agencia Lupa y Boatos.Org también hicieron la verificación de este audio.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["Ceará [estado]", "fake news [notícia falsa]", "coronavírus"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/8291993664957014641.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/foto-antiga-de-aglomeracao-em-agencia-da-caixa-e-usada-em-boato-sobre-auxilio-de-r-600/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Foto antiga de aglomeração em agência da Caixa é usada em boato sobre auxílio de R$ 600", "subtitle": "Pagamento emergencial a trabalhadores informais ainda não foi sancionado por Bolsonaro", "publication_date": "2020-04-01 00:00:00", "text_news": "Leia a versão em espanhol\nÉ falso que o auxílio emergencial de R$ 600 a trabalhadores informais tenha causado aglomeração de pessoas em frente a uma agência da Caixa Econômica Federal, ao contrário do que afirmam posts no Facebook. As fotos usadas nas postagens da rede social são antigas; foram tiradas em 2013 no Recife. Além disso, o valor do auxílio não foi liberado — o presidente Jair Bolsonaro ainda precisa sancionar o decreto aprovado no Senado na segunda-feira, 30.\nLEIA TAMBÉM\nVeja todas as checagens sobre coronavírus publicadas pelo Estadão Verifica\nBolsonaro disse que assinaria o decreto que institui o pagamento a trabalhadores informais, intermitentes e empreendedores individuais nesta quarta-feira, 1. Na terça-feira, 31, o presidente havia feito a mesma promessa. A demora na sanção provocou descontentamento nas redes sociais, e usuários do Twitter usaram a hashtag #PagaLogoBolsonaro para reclamar. A aprovação do valor pelo Congresso foi motivada pela pandemia do novo coronavírus.\nBoato sobre auxílio emergencial de R$ 600. Foto: Reprodução/Facebook\nA foto da aglomeração de pessoas em frente à Caixa foi tirada em 2013 após se espalhar o boato de que o auxílio do Bolsa Família seria suspenso. A imagem foi feita por Wanessa Andrade, da TV Globo, e foi publicada em reportagem do G1 sobre o assunto.\nAcompanhe a cobertura em tempo real do Estado sobre o novo coronavírus.\nConfira as respostas a 115 dúvidas sobre a covid-19.\nVeja outras informações falsas sobre o coronavírus que circulam no WhatsApp.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas: apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.\nVersão em espanhol\nTexto traduzido pelo LatamChequea, grupo colaborativo que reúne dezenas de fact-checkers da América Latina no combate à desinformação relacionada ao novo coronavírus.\nUna foto vieja de una aglomeración en la agencia de la Caixa se usa en un rumor sobre el subsidio de R$ 600\nEs falso que el subsidio de emergencia de R$ 600 a trabajadores informales haya causado una aglomeración de personas frente a una agencia de la Caixa Econômica Federal, al contrario de lo que afirman algunos posteos en Facebook. Las fotos usadas en los posteos de esa red social son viejas; fueron sacadas en 2013, en Recife. Además, el valor del subsidio no fue establecido, el presidente Jair Bolsonaro debe aún emitir el decreto aprobado en el Senado el lunes 30.\nBolsonaro dijo que firmaría el decreto que establece el pago a trabajadores informales, intermitentes y emprendedores individuales este miércoles 1. El martes 31, el presidente había hecho la misma promesa. La demora en la sanción provocó descontento en las redes sociales, y usuarios de Twitter utilizaron el hashtag #PagaYaBolsonaro para reclamar. La causa de la aprobación de ese valor por parte del Congreso es la pandemia del nuevo coronavirus.\nLa foto de la aglomeración de personas frente a la Caixa fue sacada en 2013, después de divulgar el rumor de que se suspendería el subsidio Bolsa Família (Beca Familia). La imagen fue tomada por Wanessa Andrade, de TV Globo, y se publicó en un artículo de G1 sobre ese tema.\n ", "image_link": "https://img.estadao.com.br/fotos/crop/117x66/resources/jpg/7/9/1617563593097.jpg", "video_link": "", "authors": ["Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["caixa econômica federal", "coronavírus", "fake news [notícia falsa]"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/5830248135015218986.html.html"}
{"url": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/boato-falsifica-orientacoes-do-procon-sobre-preco-do-botijao-de-gas/", "source_name": "ESTADAO_VERIFICA", "title": "Boato falsifica orientações do Procon sobre preço do botijão de gás", "subtitle": "Preço do produto varia por Estado e orientação do órgão em São Paulo é denúncia pela internet", "publication_date": "2020-04-01 00:00:00", "text_news": "Uma imagem com falsas orientações da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (Procon) circula no Facebook a respeito do preço do botijão de 13kg do gás de cozinha. Na peça, há dois números de telefone para reclamação na hipótese do produto ser comercializado acima de R$ 65 reais.\nApesar do preço do botijão não ser tabelado no Brasil, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que os Procons fazem parte da estrutura de defesa do consumidor e que portanto, possuem canais para reclamação de preços abusivos. Cada estado possui um Procon autônomo com seus próprios canais de denúncia. O levantamento de preços médios, feito pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), também é estabelecido por unidade da federação.\nBoato sobre botijão de gás. Foto: Reprodução/Facebook\nNo levantamento mais recente da ANP do botijão de 13kg de gás de cozinha, da semana entre os dias 22 e 28 de março, o menor preço médio foi do Rio de Janeiro, de R$ 62,89 e o maior no Mato Grosso, com média de R$ 98,02. Em São Paulo foi encontrado o valor de R$ 69,27. Veja a tabela a seguir:\nDocumento\nRELATORIOSEMANALESTADO  \n PDF\nSão Paulo\nFernando Capez, diretor executivo do Procon-SP, disse ao Estadão Verifica que, apesar de a imagem ser falsa, “qualquer pagamento acima de R$ 75 no Estado o Procon SP considera abusivo”. Capez informa que, durante o período de isolamento pelo novo coronavírus, a linha do Procon (pelo número 151) não está operando. No entanto, os canais online, no registro de reclamação do site do Procon, assim como nas páginas do Facebook e do Instagram do órgão, seguem ativas.\nCapez ainda diz que o cidadão que encontrar um preço abusivo deve solicitar a presença da Polícia Militar (pela linha 190) imediatamente.\nReportagem do Estado do último dia 28 mostrou que, em meio à recomendação de isolamento social por causa da pandemia do novo coronavírus, o aumento na demanda pelo gás de cozinha tem provocado filas em distribuidoras na região metropolitana de São Paulo. Empresas citam alta repentina na demanda. Apesar disso, Capez reforça que não há por enquanto risco de escassez. “O desabastecimento está sendo plantado por um falso alarde, de estratégia de especuladores de distribuição.”\nEm 2018, este mesmo boato foi checado pelo Boatos.org.\nEste boato foi checado por aparecer entre os principais conteúdos suspeitos que circulam no Facebook. O Estadão Verifica tem acesso a uma lista de postagens potencialmente falsas e a dados sobre sua viralização em razão de uma parceria com a rede social. Quando nossas verificações constatam que uma informação é enganosa, o Facebook reduz o alcance de sua circulação. Usuários da rede social e administradores de páginas recebem notificações se tiverem publicado ou compartilhado postagens marcadas como falsas. Um aviso também é enviado a quem quiser postar um conteúdo que tiver sido sinalizado como inverídico anteriormente.\nUm pré-requisito para participar da parceria com o Facebook  é obter certificação da International Fact Checking Network (IFCN), o que, no caso do Estadão Verifica, ocorreu em janeiro de 2019. A associação internacional de verificadores de fatos exige das entidades certificadas que assinem um código de princípios e assumam compromissos em cinco áreas:  apartidarismo e imparcialidade; transparência das fontes; transparência do financiamento e organização; transparência da metodologia; e política de correções aberta e honesta. O comprometimento com essas práticas promove mais equilíbrio e precisão no trabalho.", "image_link": "https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/wp-content/uploads/sites/690/2020/03/91343130-3284010464961170-4085564413136863232-o_010420201510.jpg", "video_link": "", "authors": ["Tiago Aguiar", "Alessandra Monnerat"], "categories": [], "tags": ["gás", "Procon", "direito do consumidor"], "obtained_at": "2021-05-20 00:00:00", "rating": ["None"], "raw_file_name": "ESTADAO_VERIFICA/HTML/05049574183065531874.html.html"}
